%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/C.2/1999/2/Add.15 23 March 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية دورة عام ١٩٩٩ البند ٤ من جدول اﻷعمال المؤقت* استعراض التقارير التي تقدمها مرة كل أربع سنوات المنظمــات غيــر الحكومية ذات المركز اﻻستشاري العام والخاص لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي تقارير اﻷربع سنوات ١٩٩٤-١٩٩٧ المقدمة عن طريق اﻷمين العام عمﻻ بقرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٦/٣١ مذكرة من اﻷمين العام إضافــة المحتويات الصفحة منظمة تضامن الشعوب اﻷفريقية - اﻵسيوية اتحاد المحامين العرب الرابطة العالمية للمرأة الريفية مؤسسة خدمات اﻹغاثة الكاثوليكية الصندوق المسيحي للطفل المجلس اﻻستشاري للمنظمات اليهودية اﻻتحاد اﻷوروبي لمدن المؤتمرات المؤتمر اليهودي العالمي ـ * E/C.2/1999/1. ١ - منظمة تضامن الشعوب اﻷفريقية - اﻵسيوية )مركز استشاري خاص منح عام ١٩٧٣( أهداف المنظمة ومقاصدها تتمثل أهداف المنظمة فيما يلي: )أ( توحيد القوات الديمقراطية على نطاق واسع بصرف النظر عن اﻻختﻻفات السياسية والدينية واﻻجتماعية والجغرافية لمناهضة جميع أشكال اﻻستعباد بما فيه عدم التسامح والكراهية، وذلك من أجل هدف مشترك هو التعاون والتضامن حتى تعيش البشرية في سﻻم وسعادة ورخاء؛ )ب( دعم حركات التحرير الوطني والقوى الديمقراطية المناضلة من أجل المحافظة والدفاع عن السلم العالمي والثقافة الوطنية والسيادة والسﻻمة اﻹقليمية واﻷمن اﻻقتصادي العالمي والبيئة وحقوق اﻹنسان والعدالة العالمية والشفافية والتدفق الحر للمعلومات دون تشويه أو عرقلة؛ )ج( العمل الدؤوب من أجل حشد التأييد الشعبي لمبادئ اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها. ولم يحدث أي تغيير في العضوية الجغرافية، وﻻ في عملية التمويل. اﻻمتداد الجغرافي توجد المنظمات الوطنية اﻷعضاء المنتسبة في أفريقيا وآسيا أساسا. وثمة أعضاء مرتبطون من أمريكا الﻻتينية وأمريكا الشمالية وأوروبا الشرقية والغربية، ورابطة الدول المستقلة. الهيكل يتكون هيكل المنظمة مما يلي: )أ( المؤتمر؛ )ب( هيئة الرئاسة؛ )ج( اﻷمانة الدائمة؛ )ﻫ( المنظمات الوطنية اﻷعضاء والمرتبطة. وللمزيد من التفاصيل يرجى الرجوع إلى دستور المنظمة. اﻷنشطة الرئيسية )أ( التعاون فيما بين بلدان الجنوب: إبراز مشاكل بلدان الجنوب؛ )ب( التعريف بأنشطة حركة بلدان عدم اﻻنحياز والترويج لمبادئها، وذلك استنادا إلى مركز المراقب الذي تتمتع به المنظمة لدى حركة بلدان عدم اﻻنحياز؛ )ج( تنظيم مؤتمرات وحلقات دراسية وموائد مستديرة ومناقشات واجتماعات بشأن نزع السﻻح والسﻻم والتنمية وحقوق اﻹنسان والبيئة؛ )د( توثيق التعاون مع المنظمات غير الحكومية الدولية والوطنية؛ )ﻫ( عقد مؤتمرات استشارية بما فيها حلقات دراسية على نطاق إقليمي بين المنظمات الوطنية المنتمية إلى منظمة تضامن الشعوب اﻷفريقية - اﻵسيوية من قبيل رابطة جنوب آسيا للتعاون اﻹقليمي ورابطة أمم جنوب شرق آسيا ومنظمات البلدان العربية وبلدان الشرق اﻷوسط وبلدان أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى؛ )و( إصدار منشورات ووثائق. العﻻقات مع اﻷمم المتحدة والوكاﻻت المتخصصة والمنظمات الحكومية الدولية )أ( للمنظمة مركز استشاري خاص لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي؛ )ب( لها مركز استشاري لدى منظمة اﻷمم المتحدة للتنمية الصناعية )اليونيدو(، ومنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو(، ومؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية )اﻷونكتاد(. العﻻقات مع المنظمات الدولية غير الحكومية اﻷخرى ● منظمة تضامن الشعوب اﻷفريقية اﻵسيوية عضو في مؤتمر المنظمات غير الحكومية ذات المركز اﻻستشاري لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي التابع لﻷمم المتحدة، وتقيم عﻻقات وثيقة مع جميع منظمات هذا المؤتمر وتتعاون معها. أنشطة منظمة تضامن الشعوب اﻷفريقية اﻵسيوية خﻻل الفترة من ١٩٩٤ إلى ١٩٩٧ عقدت المنظمة خﻻل تلك الفترة الحلقات الدراسية التالية: )أ( "التجمع العربي أم تجمع الشرق اﻷوسط"، القاهرة، مصر، نيسان/أبريل ١٩٩٤؛ )ب( حلقة دراسية عن "الدفاع عن الهوية العربية للقدس"، القاهرة، مصر، حزيران/يونيه ١٩٩٥؛ )ج( اجتماعات لجان التضامن العربي: القاهرة، مصر، ١٩٩٤؛ ودمشق، الجمهورية العربية السورية، ١٩٩٥؛ وبيروت، لبنان، ١٩٩٦؛ )د( حلقة دراسية عن "دورة المنظمات غير الحكومية في تسوية النزاعات في أفريقيا"، القاهرة، مصر، ١٦ أيار/ مايو ١٩٩٤؛ )ﻫ( التحضير للمؤتمر الثاني لمنطقة البحر اﻷبيض المتوسط، حول موضوع "التضامن والتعاون في منطقة البحر اﻷبيض المتوسط": القاهرة، مصر، ١٨-٢٠ آذار/ مارس ١٩٩٤؛ )و( حلقة دراسية بشأن "البيئة والتعاون اﻹقليمي" )منظمة تضامن الشعوب اﻷفريقية اﻵسيوية مع المركز المصري للبحوث واﻹعﻻم(، القاهرة، مصر، ٧-٨ أيار/ مايو ١٩٩٤؛ )ز( "التعاون اﻻقتصادي في الشرق اﻷوسط: اﻵفاق والتحديات"، القاهرة، مصر، ١٤-١٦ أيار/ مايو ١٩٩٤؛ )ح( مجموعة اﻻتفاق العام بشأن التعريفات الجمركية والتجارة )مجموعة الغات( والبلدان النامية، القاهرة، مصر، ٧ حزيران/يونيه ١٩٩٤؛ )ط( الحملة الدولية من أجل نزع السﻻح النووي وعدم انتشاره )لجنة تنسيق الحملة الدولية لنزع السﻻح وعدم اﻻنتشار(، القاهرة، مصر، ٢٢ حزيران/يونيه ١٩٩٤؛ )ي( التحضير لمؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، القاهرة، مصر، ١٠ كانون الثاني/يناير ١٩٩٥؛ )ك( "مستقبل حركة عدم اﻻنحياز"، القاهرة، مصر، ١٩٩٥؛ )ل( "ماذا بعد بيجين؟ المطلوب هو العمل؛ وكفى من التوصيات"، القاهرة، مصر، ٧ أيار/ مايو ١٩٩٦؛ )م( "الذكرى السنوية الخمسون ﻻندحار الفاشية"، مصر، القاهرة، ٤ أيار/ مايو ١٩٩٥؛ )ن( "التنمية في منطقة البحيرات الكبرى وأثرها على الحالة اﻻجتماعية اﻻقتصادية ﻷفريقيا"، القاهرة، مصر، ١٦ حزيران/يونيه ١٩٩٧؛ )س( "صدام الحضارات، أم حوار الثقافات"، القاهرة، مصر، ١٠-١٢ آذار/ مارس ١٩٩٧. المؤتمرات الدولية حضر ممثلون من اﻷمانة الدائمة المؤتمرات التالية: )أ( "المؤتمر الدولي للسكان والتنمية"، القاهرة، مصر، ١٩٩٤؛ )ب( "مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية"، كوبنهاغن، ١٩٩٥؛ )ج( المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، بيجين، الصين، ١٩٩٥؛ )د( المؤتمر اﻹقليمي اﻵسيوي لمنظمة تضامن الشعوب اﻷفريقية اﻵسيوية، هانوي، فييت نام، ١٩٩٥؛ )ﻫ( مؤتمر اﻷمم المتحدة الثاني للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني(، اسطنبول، تركيا، ١٩٩٦؛ )و( المؤتمر اﻹسﻻمي المسيحي بشأن القدس، بيروت، ١٩٩٦؛ )ز( المؤتمر الوزاري العشرون لحركة بلدان عدم اﻻنحياز، نيودلهي، الهند، ١٩٩٧؛ )ح( مؤتمر لجنة التنسيق الدولية للمنظمات غير الحكومية المعنية بقضية فلسطين، جاكرتا، إندونيسيا، ١٩٩٧؛ )ط( اجتماع الجبهة الوطنية للنقابات واﻻتحادات العمالية العربية، طرابلس، الجماهيرية العربية الليبية، ١٩-٢٢ تموز/يوليه ١٩٩٧؛ )ي( اجتماع اﻷمم المتحدة للمنظمات غير الحكومية الدولية/ندوة المنظمات غير الحكومية اﻷوروبية بشأن قضية فلسطين، جنيف، ٢٥-٢٨ آب/أغسطس ١٩٩٧؛ )ك( اﻻجتماع الدولي لمنظمة تضامن شعوب أفريقيا وآسيا وأمريكا الﻻتينية: القرن الحادي والعشرون وتركة تشي غيفارا ومصداقيته، هافانا، كوبا، ٢٥-٢٧ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧؛ )ل( الجمعية العامة العشرون لمؤتمر المنظمات غير الحكومية ذات المركز اﻻستشاري لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، منظمة العمل الدولية، جنيف، ٣-٥ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧؛ )م( المؤتمر الدولي للقوالب النمطية والغيرية: صور اﻵخر في البحر اﻷبيض المتوسط، مالطة، ٢٧-٢٩ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧؛ )ن( كل اجتماعات مشروع منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف(: الفريق المعني بتخفيف العبء عن الفقيرات، مصر، ١٠ تشرين اﻷول/أكتوبر - ٢٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧. ٢ - اتحاد المحامين العرب )مُنح المركز اﻻستشاري الخاص في ١٩٧١( وفقا لقرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٦/١٣ المؤرخ ٢٥ تموز/يوليه ١٩٩٦، يعرض اتحاد المحامين العرب وهو منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري خاص لدى المجلس، على لجنة المنظمات غير الحكومية، التقرير التالي عن أنشطته بخصوص الدعم الذي قدمه ﻷعمال اﻷمم المتحدة في الفترة من ١٩٩٤ إلى ١٩٩٧. واﻻتحاد هو ائتﻻف لرابطات المحامين وجمعيات فقهاء القانون في البلدان العربية، أنشئ في عام ١٩٤٤. وبلــغ عــدد المنظمات المنتسبة حاليا إلى اﻻتحاد ٢٧ منظمة عضوا يتجاوز عدد أعضائها اﻷفراد ٠٠٠ ٣٠٠ محام. ويكمن هدف اﻻتحاد في حشد جهود رابطات المحامين اﻷعضاء فيه وتنسيق أنشطتها من أجل تعزيز استقﻻل مهنة المحاماة وسيادة القانون وحقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية والمشاركة الشعبية في العالم العربي وعلى الصعيد الدولي، وذلك عن طريق إيجاد توافق عام في اﻵراء على المستوى العربي باﻻستناد إلى القواعد والمبادئ المتعارف عليها عالميا والمجسدة في صكوك اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان التي تحدد الواجبات واﻻلتزامات التي تعهدت بها كل دولة طرف. ويبذل اتحاد المحامين العرب، في الوقت الراهن، جهودا من أجل تجاوز الصعوبات المالية الناجمة عن تدهور الحالة المالية لرابطات المحامين وجمعيات فقهاء القانون اﻷعضاء فيه بسبب الجزاءات المفروضة على العراق والجماهيرية العربية الليبية والمأزق الذي تردت فيه عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط وغير ذلك من اﻷزمات الداخلية. وبالرغم من ذلك، كان اﻻتحاد شريكا في جميع المبادرات التي اتخذها اﻷعضاء في لجنة المنظمات غير الحكومية خﻻل هذه الفترة، بموجب عضويته في مجلس ومكتب مؤتمر المنظمات غير الحكومية ذات المركز اﻻستشاري لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ولجانه الخاصة الرئيسية. وإلى جانب الدور النشط الذي يؤديه فيما يتصل بمنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو( ومنظمة العمل الدولية، شارك اتحاد المحامين العرب في اﻻجتماعات واﻷنشطة التالية لﻷمم المتحدة خﻻل الفترة ١٩٩٤-١٩٩٧. )أ( ٣١ كانون الثاني/ ينايــر - ١١ آذار/ مارس ١٩٩٤ جنيف، لجنة حقوق اﻹنسان، الدورة الخمسون؛ )ب( ٨ و ٩ شباط/فبراير ١٩٩٤ اﻻسكندرية، حلقــة دراسية نظمها المكتب اﻹقليمي لليونيسيف والجمعية المصرية للقانون الدولي، بشأن اتفاقية حقوق الطفل؛ )ج( ٢١ و ٢٢ شــباط/فبرايــر ١٩٩٤ جنيف، التحضيــر لمؤتمــر اﻷمــم المتحــدة المعنــي بحقوق الفلسطينيين، شعبة حقوق الفلسطينيين باﻷمانة العامــة لﻷمم المتحدة؛ ولجنة التنسيق الدولية للمنظمات غير الحكومية المعنية بقضية فلسطين؛ )د( أيلول/سبتمبر ١٩٩٤ القاهرة، المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. ٣٠ كانون الثانــي/ينايـر - ١٠ آذار/ مارس ١٩٩٥ جنيف، لجنة حقوق اﻹنسان، الدورة الحادية والخمسون؛ ١٤-٢٣ آذار/ مارس ١٩٩٥ فيينا، لجنة المخدرات، الدورة الثامنة والثﻻثون؛ ٣٠ أيار/ مايو - ٩ حزيران/ يونيه ١٩٩٥ فيينا، لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية، الدورة الرابعة؛ ٦-٢٢ حزيران/يونيه ١٩٩٥ جنيف، مؤتمر منظمة العمل الدولية، الدورة الثانية والثمانون؛ )ﻫ( ١٠-٢٨ تموز/يوليه ١٩٩٥ حلقة دراسية للخبراء بشأن حقوق اﻹنسان، اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان؛ )و( ٣١ تمـوز/يوليـه - ٢٥ آب/ أغسطس ١٩٩٥ اللجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات، الدورة السابعة واﻷربعون؛ )ز( ١٢ و ١٣ تشريــــن اﻷول/ أكتوبر ١٩٩٥ اجتماع اللجنة التنفيذية لمفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين مع المنظمات غير الحكومية قبل انعقاد الدورة السادسة واﻷربعين؛ )ح( ١٦-٢٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٥ الدورة السادسة واﻷربعون للجنة التنفيذية لمفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين؛ )ط( ١٨ تشرين اﻷول/أكتوبـــر ١٩٩٥ اللجنة الخاصة للمنظمات غير الحكومية الدولية المعنية بحقــوق اﻹنسان؛ )ي( ١٦ تشرين اﻷول/أكتوبـر - ٣ تشريــن الثانـي/نوفمبر ١٩٩٥ حلقة دراسية للخبراء بشأن حقوق اﻹنسان؛ اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان؛ )ك( ٢٠ تشرين الثاني/نوفمبــر ١٩٩٥ الدورة اﻻستثنائية لﻻحتفال بالذكرى الخمسين لﻷمم المتحدة. ١٨ آذار/ مـارس - ٢٦ نيسان/أبريل ١٩٩٦ جنيف، لجنة حقوق اﻹنسان، الدورة الثانية والخمسون؛ ٢٧ آذار/ مارس ١٩٩٦ جنيف، اللجنة الخاصة للمنظمات غير الحكومية الدولية المعنية بحقوق اﻹنسان؛ ٣٠ نيسان/أبريل - ٣ أيـار/ مايو ١٩٩٦ جنيف، مركز حقوق اﻹنسان، الفريق العامل المعني باﻷقليات؛ حزيران/يونيه ١٩٩٦ جنيف، المؤتمر العام لمنظمة العمــل الدولية، الدورة الثالثــة والثمانون؛ ٥-٣٠ آب/أغسطس ١٩٩٦ جنيف، اللجنة الفرعية المعنية بمنع التمييز وحماية اﻷقليات التابعة للجنة حقوق اﻹنسان، الدورة الثامنة واﻷربعون؛ ٢-٤ أيلول/سبتمبر ١٩٩٦ جنيف، اجتماع اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكوميـــة الدولية: الندوة اﻷوروبية حول قضية فلسطين؛ ٣ و ٤ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٦ جنيـف، اﻻجتمـاع التحضيـري بيـن المنظمــات غير الحكومية ومفوضية اﻷمم المتحــدة لشــؤون الﻻجئين، الــدورة السابعة واﻷربعون؛ ٧-١١ تشرين اﻷول/أكتوبـر ١٩٩٦ جنيف، اللجنة التنفيذية لمفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، الدورة السابعة واﻷربعون؛ ١٥ تشرين اﻷول/أكتوبــــر ١٩٩٦ اللجنة الخاصة للمنظمات غير الحكومية الدولية المعنية بحقوق اﻹنسان. ١٧-٢١ شباط/فبراير ١٩٩٧ جنيف، حلقة دراسية للخبراء بشأن حقوق اﻹنسان: أبعاد نقــــل السكان بما في ذلك ترسيخ المستوطنين واﻻستيطان؛ ٢٣ شباط/فبراير ١٩٩٧ اللجنة الخاصة للمنظمات غير الحكومية الدولية المعنية بحقوق اﻹنسان؛ ١٠ آذار/ مـارس - ١٨ نيسان/أبريل ١٩٩٧ لجنة حقوق اﻹنسان، الدورة الثالثة والخمسون؛ ١٧-٢١ آذار/ مارس ١٩٩٧ الدورة الثالثة لمجلس أمناء صندوق التبرعات اﻻستئماني لمكافحة أشكال الرق المعاصرة؛ ٥-٩ أيار/ مايو ١٩٩٧ لجنة حقوق اﻹنسان، مفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان: حلقة دراسية بشأن نقل اﻷقليات ومنع التمييز ضدها وحمايتها؛ ٢٧ أيار/ مايو ١٩٩٧ ٣-١٩ حزيران/يونيه ١٩٩٧ مؤتمر منظمة العمل الدولية، الدورة الخامسة والثمانون؛ ٢١ تموز/يوليه - ١ آب/ أغسطس ١٩٩٧ اللجنة الفرعية المعنية بمنع التمييز وحماية اﻷقليات التابعة للجنة حقوق اﻹنسان: الفريق العامل المعني بالسكان اﻷصليين؛ ٤-٢٩ آب/أغسطس ١٩٩٧ اللجنة الفرعية المعنية بمنع التمييز وحماية اﻷقليات التابعة للجنة حقوق اﻹنسان، الدورة التاسعة واﻷربعون؛ ٢٥-٢٨ آب/أغسطس ١٩٩٧ اجتماع اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية الدولية، النــدوة اﻷوروبية للمنظمات غير الحكومية بشأن قضية فلسطين )إنهـــاء ٣٠ سنة من اﻻحتﻻل: دور المنظمات غير الحكومية(؛ ٢-٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ اجتماع اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية الدولية والنـــدوة اﻷوروبية للمنظمات غير الحكومية بشأن قضية فلسطين؛ )ل( ٨-١٠ تشرين اﻷول/أكتوبـر ١٩٩٧ اﻻجتماع السابق لدورة اللجنة التنفيذية مع المنظمــات غيـــر الحكومية )مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين(، الدورة الثامنة واﻷربعون؛ )م( ١٣-١٧ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧ اللجنة التنفيذية لمفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، الدورة الثامنة واﻷربعون؛ )ن( ٢٠ تشرين اﻷول/أكتوبـر - ٧ تشرين الثاني/نوفمبـــر ١٩٩٧ اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان، الدورة الحادية والستون؛ )س( ١٠-٢١ تشريـــن الثانـــي/ نوفمبر ١٩٩٧ لجنة مناهضة التعذيب؛ )ع( ٢٦ تشرين الثاني/نوفمبر - ٥ كانــون اﻷول/ ديسمبــر ١٩٩٧ لجنة حقوق اﻹنسان، الفريق العامل المعني باﻻحتجاز التعسفي؛ ٣ - الرابطة العالمية للمرأة الريفية )مُنحت المركز اﻻستشاري الخاص سنة ١٩٤٧( مقدمة: الرابطة العالمية للمرأة الريفية منظمة غير حكومية تمثل قرابة تسعــة مــﻻيين امرأة ريفية في ٧١ بلدا في أفريقيا وآسيا وأوروبا الشمالية وأمريكا الوسطى وأمريكا الجنوبية في منطقتي جنوب المحيط الهادئ والبحر الكاريبي )كان عددها ٦٥ بلدا في تقرير السنوات اﻷربع الماضية(. وهدف الرابطة هو رفع مستوى معيشة المرأة وأسرتها من خﻻل محو اﻷمية والتعليم والتدريب؛ ومن خﻻل مشاريع التنمية المجتمعية وتشجيع الزراعة والصحة والتغذية ورعاية الطفل؛ ومن خﻻل القضاء على التمييز وعدم تكافؤ الفرص؛ ومن خﻻل النهوض بالتعاون والتفاهم الدوليين. وكان هناك موضوع خاص نال أولوية خﻻل الفترة المستعرضــة وما زال مستمرا هو قضية الطفلة. وأنشطة المشاريع في أنحاء العالم ممولة من موارد الرابطة، باﻹضافة إلى هبات دورية تأتي من وكاﻻت المساعدة والتنمية باﻷمم المتحدة، ومن جهات خيرية أخرى. اﻻشتراك في نشاط اﻷمم المتحدة والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي: كانت طبيعة اشتراكها كما يلي: حضرت الرابطة كافة اﻻجتماعات الواردة في هذا التقرير وشاركت في معظم دورات اللجنة الثالثة للجمعية العامة. )أ( نالت المركز اﻻستشاري الخاص منذ سنة ١٩٤٧؛ )ب( ١٩٩٤-١٩٩٧: حضرت بصفة مراقب دورات اللجنة الثالثة للجمعية العامة التي تناولت قضايا المرأة. )ج( ١٩٩٤: اشتركت في أعمال الفريق العامل المفتوح العضوية ﻻستعراض دور المنظمات غير الحكومية في منظومة اﻷمم المتحدة؛ اﻻشتراك في أعمال الجمعية العامة ﻻستعراض السنة الدولية لﻷسرة لعام ١٩٩٤؛ وفي دورات اللجنة التحضيرية لﻻحتفال بذكرى مرور ٥٠ عاما على قيام اﻷمم المتحدة؛ )د( ١٩٩٥: اشتركت في توقيع بيان المنظمات غير الحكومية المقدم إلى الدورة الخمسين للجمعية العامة بشأن موضوع "التنمية اﻻجتماعية، بما في ذلك المسائل المتصلة بالوضع العالمي اﻻجتماعي وبالشباب، والشيخوخة، والمسنين، واﻷسرة"؛ )ﻫ( ١٩٩٦: اشتركت في اجتماع فريق لممثلي المنظمات الحكومية ومندوبي اﻷمم المتحدة لمناقشة التقرير الختامي الذي تناول أثر الصراع المسلح في اﻷطفال؛ )و( حضور دورات اللجنتين اﻷولى والثانية للجمعية العامة؛ والمؤتمرات الصحفية الخاصة ببرنامج إصﻻح اﻷمم المتحدة؛ والدورة اﻻستثنائية التاسعة عشرة للجمعية العامة المخصصة لتنفيذ برنامج أعمال القرن ٢١ )قمة اﻷرض بعد خمس سنوات(، بما في ذلك المهرجانات والمؤتمرات الصحفية والحلقات الدراسية النسائية لمؤتمر المنظمات غير الحكومية ذات المركز اﻻستشاري لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي؛ )ز( اﻻشتراك في أعمال مجلس مؤتمر المنظمات غير الحكومية ذات المركز اﻻستشاري لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي واﻻجتماعات الخاصة التي جرت في جنيف ونيويورك. لجنة مركز المرأة كانت طبيعة اشتراكها كما يلي: )أ( الدورة الثامنة والثﻻثون في نيويورك في نيسان/أبريل ١٩٩٤: كانت من الجهات التي وقعت على بيانات المنظمات غير الحكومية التالية: "مستقبل المرأة: الطفلة هي اﻷساس"، و "المرأة في المناطق الحضرية: عوامل السكان والتغذية والصحة التي تؤثر في دور المرأة في التنمية، بما في ذلك الهجرة وتعاطي المخدرات ومتﻻزمة نقص المناعة البشرية المكتسب )اﻹيدز("؛ "اتباع نهج شامل في صحة المرأة يراعي حقوق اﻹنسان"؛ اﻻشتراك في دورات اللجنة التحضيرية لمؤتمر القمة العالمي المعني بالمرأة والتجمع النسائي للمنظمات غير الحكومية؛ )ب( الدورة التاسعة والثﻻثين والدورتين الثالثة والختامية للجنة التحضيرية للمؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، نيويورك، آذار/ مارس ١٩٩٥: كانت من بين الموقعين على بيان المنظمات غير الحكومية ذات المركز اﻻستشاري لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ولدى صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة من أجل دعم الصندوق وحث الحكومات على زيادة دعمها المالي؛ عضو الفريق العامل للمنظمات غير الحكومية المعني بقضية الطفلة الذي أقامه التجمع الخاص بالفتيات، وعقد حلقتي عمل في موضوع استعادة ميزان القوى من خﻻل التعليم؛ كما وقعت على بيان المنظمات غير الحكومية المعنون "عهد باﻹنصاف بين الجنسين"؛ )ج( المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة )بيجين(، ٤ -١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٥: أوفدت الرابطة وفدا كامﻻ للمؤتمر وإلى محفل المنظمات غير الحكومية في هوآير وبالصين؛ إجراء مناقشات جارية مع مختلف موظفي منظمة اﻷمم المتحدة ومع مندوبي الحكومات وطوال فترة المؤتمر؛ أقامت الرابطة حلقتي عمل في موضوع "الطفلة" وفي موضوع "المرأة والعمل غير المدفوع"؛ وبيان الرابطة الموجه إلى المؤتمر بعنوان "اﻷهمية المحتملة واﻻستراتيجية للطفلة"؛ كما وقعت على بيان المنظمات غير الحكومية بشأن الدور وأهمية اﻷسرة في المجتمع؛ )د( الدورتان اﻷربعون والحادية واﻷربعون، نيويورك، ١٩٩٦/١٩٩٧: حضرت الرابطة بصفة مراقب ما يلي: ١٩٩٧: حضور اجتماع مواز ﻻجتماع الفريق العامل المفتوح العضوية بشأن وضع مشروع بروتوكول اختياري ملحق باتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة )اتفاقية المرأة(، والمؤتمرات الصحفية اليومية لشعبة النهوض بالمرأة/في مؤتمر المنظمات غير الحكومية ذات المركز اﻻستشاري لدى المركز اﻻقتصادي واﻻجتماعي؛ اﻻشتراك بنشاط في اجتماعات اللجان اﻻستشارية للمنظمات غير الحكومية بشأن مركز المرأة التي أقيمت في مقر اﻷمم المتحدة في نيويورك وجنيف وفيينا، وفي باريس )مقر اليونسكو(؛ لجنة السكان والتنمية المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، القاهرة ٥-١٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٤: حضور الدورة الثالثة للجنة التحضيرية للتجمع النسائي للمنظمات غير الحكومية في نيويورك في نيسان/أبريل ٩٩٤١؛ قدمت الرابطة بيانا في موضوع مساواة المرأة والفتيات وإنصافهن وتعليمهن؛ إيفاد وفد الرابطة إلى المؤتمر وإلى محفل المنظمات غير الحكومية والتجمع النسائي؛ اﻻشتراك في قوة العمل المعنية بالسكان في نيويورك خﻻل انعقاد المؤتمر الدولي للسكان والتنمية بنيويورك ١٩٩٤-١٩٩٥؛ واﻻشتراك في المشاورة السنوية الرابعة عشرة للمنظمات غير الحكومية باﻷمم المتحدة حول موضوع السكان، نيويورك، أيار/ مايو ١٩٩٥؛ وفي لجنة المنظمات غير الحكومية المعنية بالسكان والتنمية، نيويورك؛ والتعاون الجاري مع لجنة السكان والتنمية من خﻻل الدعوة لفريق صحة المرأة الذي أقامه اﻻتحاد الطبي لدول الكومنولث، لندن. لجنة التنمية اﻻجتماعية )أ( مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، ٦-١٢ آذار/ مارس ١٩٩٥، كوبنهاغن ١٩٩٤: حضور الدورتين اﻷولى والثانية للجنة التحضيرية في نيويورك، المعقودتين في كانون الثاني/يناير وآب/أغسطس، واﻻجتماعات اليومية للتجمع النسائي واﻻجتماعات اﻹقليمية للتجمع؛ شاركت في التوقيع على بيانات المنظمات غير الحكومية التالية: "حقوق الطفل والتكامل اﻻجتماعي والفقر والبطالة"؛ و "التنمية اﻷسرية واﻻجتماعية"؛ حضور اللجنة التحضيرية الثالثة، نيويورك، كانون الثاني/يناير ١٩٩٥: خمسة مهرجانات إقليمية وتجمع صغار المزارعين والمنتجين والمقاولين الصغيرين؛ حضور مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية وشاركت في التوقيع على بيان للمنظمات غير الحكومية بعنوان "استثمار صحة المرأة: استراتيجية لصالح الطرفين"؛ )ب( الدورة الرابعة والثﻻثين للجنة التنمية اﻻجتماعية، نيسان/أبريل ١٩٩٥، نيويورك: شاركت في التوقيع على بيان المنظمات غير الحكومية بشأن "رصد الخطط وبرامج العمل الدولية" المتعلق بالسنة الدولية لﻷسرة؛ )ج( الدورة اﻻستثنائية للجنة التنمية اﻻجتماعية في نيويورك، أيار/ مايو ١٩٩٦: شاركت في التوقيع على بيان المنظمات غير الحكومية بشأن "استراتيجيات وإجراءات ﻻستئصال الفقر"؛ حضور الدورة الخامسة والثﻻثين للجنة التنمية اﻻجتماعية المعقودة في نيويورك، شباط/فبراير ١٩٩٧: شاركت في التوقيع على بيان المنظمات غير الحكومية بشأن "متابعة أعمال مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية: استعراض ما يتصل باﻷمم المتحدة من خطط وبرامج العمل التي تتعلق بحالة الفئات اﻻجتماعية". لجنة حقوق اﻹنسان اشتركت الرابطة فيما يلي: ١٩٩٤-١٩٩٧: عضو اللجنة الخاصة للمنظمات غير الحكومية الدولية بشأن حقوق اﻹنسان في لجنتها الفرعية المعنية بمركز المرأة، جنيف؛ وشاركت في التوقيع على بيانات المنظمات غير الحكومية المقدمة إلى لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها الثانية والخمسين المعقودة في آذار/ مارس ١٩٩٦؛ ومشروع الرابطة بتقديم دعم مالي لحملة التوعية وحلقة العمل المعنية بتشويه اﻷعضاء التناسلية لﻹناث، في غانا، حزيران/يونيه ١٩٩٦. لجنة المخدرات كانت طبيعة اشتراك الرابطة كما يلي: المؤتمر الدولي المعني ببرنامج اﻷمم المتحدة الدولي لمراقبة المخدرات، نيويورك، أيار/ مايو ١٩٩٤: الدورتان التاسعة والثﻻثين واﻷربعون، فيينا، ١٩٩٦-١٩٩٧: عضو لجنة المنظمات الحكومية المعنية بالمخدرات في فيينا؛ اﻻشتراك في اجتماعات الفترة ١٩٩٤-١٩٩٧؛ الترويج بشدة لليوم الدولي لمناهضة إساءة استعمال المخدرات؛ اﻻجتماع اﻷول للجنة التحضيرية لمنتدى المنظمات الحكومية المتصل بالدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة المخصصة للمخدرات لعام ١٩٩٨، فيينا، آذار/ مارس ١٩٩٧؛ واجتماعات اللجنة التحضيرية للمنظمات غير الحكومية بين الدورات، فيينا، تموز/يوليه وتشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧؛ واﻹصرار على إدانة إساءة استعمال المخدرات والحاجة إلى مراقبة المخدرات في المجلة الداخلية للرابطة. اللجان اﻹقليمية اللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا: اﻻجتماع السنوي، جنيف، نيسان/أبريل ١٩٩٤؛ اﻻجتماع التحضيري الرفيع المستوى المخصص للمؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، فيينا، تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٤؛ بيان للرابطة عنوانه "من اﻻختفاء إلى اﻻعتراف الرسمي"؛ بيان مشترك أعدته الرابطة عن "ادخال البعد النسائي في جميع المنظمات غير الحكومية الدولية والوكاﻻت ومنتديات العمل اﻹقليمية"؛ بيان مشترك أعدته رابطة مع اﻻتحاد الدولي للمنتجين الزراعيين في موضوع "المرأة في التنمية الريفية والزراعية"؛ شاركت الرابطة في التوقيع على بيان الفريق العامل المعني بالتغذية التابع للمنظمات الحكومية، جنيف، )الذي رأسته الرابطة(، في موضوع "المرأة في عالم متغير: الدعوة إلى العمل من منظور اللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا". مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني( )استنبول، حزيران/يونيه ١٩٩٦( مؤتمر صحفي خاص بشأن دورة اللجنة التحضيرية الختامية للموئل الثاني، نيويورك، تشرين الثاني/نوفمبر - كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥؛ الموئل الثاني ومنتدى المنظمات غير الحكومية. لجنة التنمية المستدامة حضور الدورات الثانية والثالثة والخامسة، ١٩٩٤ و ١٩٩٥ و ١٩٩٧؛ لجنة المنظمات غير الحكومية المعنية بالتنمية المستدامة، ١٩٩٤ و ١٩٩٦ وكلها عقدت في نيويورك. التعاون مع برامج اﻷمم المتحدة وهيئاتها ووكاﻻتها المتخصصة منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف( )مركز استشاري منذ ١٩٥٣(: الدورات السنوية للمجلس التنفيذي لليونيسيف، نيويورك، عضو في لجنة المنظمات غير الحكومية المعنية باليونيسيف، نيويورك وجنيف؛ عضو في الشبكة الدولية من أجل الطفلة التي أنشئت لمتابعة التقدم المحرز منذ مؤتمر بيجين. جنيف: مجموعات المنظمات غير الحكومية ﻻتفاقية حقوق الطفل، لجنة حقوق الطفل، الفريق العامل للمنظمات غير الحكومية المعني بالطفلة، واﻷطفال الﻻجئين، واﻷطفال في المنازعات المسلحة، والجنود اﻷطفال، وتشغيل اﻷطفال، واﻻستغﻻل الجنسي لﻷطفال؛ نيويورك: الفريق العامل لليونيسيف المعني بالفتيات: مشروعان صغيران مموﻻن بصورة جزئية من الرابطة في جمهورية جنوب أفريقيا: مركز مجتمعي ﻷطفال الشوارع، بلومفونتين. ومبلغ ٥٠٠ ٣ جنيه استرليني للتوعية بفيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب في كتب هزلية لﻷطفال بثﻻث لغات. منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو( )مركز استشاري منذ عام ١٩٤٩، ومركز تنفيذي عام ١٩٩٧(: عضو في اللجنة الدائمة للمنظمات غير الحكومية؛ مراقب ١٩٩٥/١٩٩٧ في المؤتمرات العامة؛ مشاركة في حلقة العمل اﻹقليمي لليونسكو التي نظمتها اللجنة الوطنية النمساوية لليونسكو ووزارة الزراعة اﻻتحادية، فيينا، أيلول/سبتمبر ١٩٩٥؛ اجتماع استثنائي لليونسكو/المنظمات غير الحكومية، باريس، تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧: مشاورات مع )أ( مدير وحدة النهوض بمركز المرأة والمساواة بين الجنسين، تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧؛ و )ب( مدير شؤون المرأة، شعبة العلوم اﻻجتماعية والبحوث والسياسات، كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧؛ و )ج( رئيس قسم المؤسسات والمنظمات غير الحكومية الدولية، كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧؛ برنامج العمل المشترك لليونسكو ١٩٩٤/١٩٩٧: وقد قامت الرابطة برعاية وحدتين دوليتين: )أ( "المياه للجميع": مبلغ ٧٩٤ ٨٣ دوﻻرا لوحدة العالم الثالث من أجل مياه نقية، والمرافق الصحية والتدريب على إنشاء/اسخدام/ صيانة المعدات التكنولوجية اﻷساسية المتصلة بالمياه، ومضخات الرياح والمضخات الشمسية، واﻵبار اﻷنبوبية؛ و )ب( "النساء يغذين العالم": مبلغ ١٩٢ ٦٢ دوﻻرا لوحدة العالم الثالث من أجل تحسين طرق اﻹنتاج عن طريق التدريب على المهارات والمعدات، ألبان، مزارع اﻷغنام والدجاج، والطواحين؛ مشاورات واسعة النطاق ١٩٩٦/١٩٩٧ مع اﻷمانة العامة بشأن تجديد المركز بموجب التوجيهات الجديدة المتعلقة بالمنظمات غير الحكومية؛ عروض تحريرية تتعلق بدور ومسؤوليات وتنظيم المنظمات غير الحكومية بالتعاون مع اليونسكو. صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة )مركز استشاري منذ ١٩٨٩(: ١٩٩٤/١٩٩٧: عضوية ومشاركة منتظمة في اجتماعات لجنة المنظمات غير الحكومية لصندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة وفي جلسات اﻹحاطة التي تعقدها. منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة )الفاو( )مركز استشاري منذ عام ١٩٤٧(: الدورتان الثامنة والعشرون والتاسعة والعشرون لمؤتمر الفاو، روما ١٩٩٥/١٩٩٧ واجتماعات المنظمات غير الحكومية المرتبطة بالفاو. ١٩٩٤/١٩٩٧: مجلس الفاو، روما؛ قدمت الرابطة مقترحات ﻹدراجها في مشروع وثيقة السياسات وخطة العمل لﻷمن الغذائي العالمي (CL 108/12)، الدورة ١٠٨، حزيران/يونيه ١٩٩٥؛ اﻻجتماع الوزاري المعني باﻷمن الغذائي العالمي، ندوة دولية، كيبيك، تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٥؛ لجنة اﻷمن الغذائي العالمي، روما، دورات ١٩٩٦ و ١٩٩٧ واجتماعات لجنة الدعم الدولي؛ لجنة الفاو المعنية بالزراعة، روما، الدورتان الثالثة عشرة والرابعة عشرة ١٩٩٥ و ١٩٩٧؛ لجنة الموارد الجينية لﻷغذية والزراعة، روما: الدورة السادسة، حزيران/يونيه ١٩٩٥، بيان شفوي قدمته الرابطة؛ الدورة السابعة، أيار/ مايو ١٩٩٧؛ والدورات اﻻستثنائية الثانية والثالثة والرابعة، ١٩٩٦/١٩٩٧؛ مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية، روما ١٣-١٧ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦: مشاورات أجرتها الرابطة مع رئيس دائرة إدماج المرأة في التنمية، شباط/فبراير ١٩٩٦؛ ومشاورات المنظمات غير الحكومية مع أمانة مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية، نيويورك، آذار/ مارس ١٩٩٦؛ ووفد كامل إلى مؤتمر القمة العالمي لﻷغذية ومنتدى المنظمات غير الحكومية، بشأن اﻷمن الغذائي المعقود في نفس الوقت؛ قدم بيان الرابطة؛ مشاورات غير رسمية مع مدير شعبة المرأة والسكان، بإدارة التنمية المستدامة؛ ومع رئيس شعبة التعاون مع القطاع الخاص والمنظمات غير الحكومية، ومدير مكتب تنسيق اﻷنشطة المعيارية والتنفيذية والﻻمركزية، ١٩٩٦. برنامج اﻷغذية العالمي، روما: لجنة سياسات وبرامج المعونة الغذائية، الدورات ٣٧ و ٣٨ و ٤٠، ١٩٩٤/١٩٩٥؛ مشاورات مع المدير التنفيذي، شعبة السياسات والشؤون العامة، تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٦. الصندوق الدولي للتنمية الزراعية، روما: مشاورات الصندوق الدولي للتنمية الزراعية/المنظمات غير الحكومية، نيسان/أبريل ١٩٩٤. منظمة الصحة العالمية اللجنة العالمية لمنظمة الصحة المعنية بصحة المرأة، جنيف، نيسان/أبريل ١٩٩٤؛ مراقب لدى البرنامج العالمي لمنظمة الصحة العالمية المعني بمتﻻزمة نقص المناعة المكتسب، اجتماعات لجنة اﻹدارة، جنيف، ١٩٩٤/١٩٩٥؛ مشاورات رسمية لمنظمة الصحة العالمية/المنظمات غير الحكومية متعلقة بسياسة عالمية جديدة للصحة في القرن الحادي والعشرين، واﻻشتراك في أعمال الفريق العامل والمناقشة بشأن السياسات، جنيف، أيار/ مايو ١٩٩٧؛ منتدى المنظمات غير الحكومية للصحة، جنيف، أيار/ مايو ١٩٩٧؛ المؤتمر الدولي الرابع المعني بتحسين الصحة، برعاية منظمة الصحة العالمية وإندونيسيا، جاكرتا، تموز/يوليه ١٩٩٧. أنشطة أخرى ذات صلة اﻹجراءات المتخذة لتنفيذ قرارات اﻷمم المتحدة )أي اﻹجراءات على الصعيد الدولي أو اﻹقليمي أو الوطني(: )أ( عﻻوة على اﻷنشطة الوارد سردها، توجد أمثلة أخرى للدعم ﻻتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، ١٩٧٩، وبرنامج عمل ١٩٩٤، وإعﻻن ومنهاج عمل بيجين لعام ١٩٩٥؛ )ب( مؤتمر الرابطة الحادي والعشرون لعام ١٩٩٥ الذي يعقد كل ثﻻث سنوات: أفرقة مناقشة بشأن حماية المرأة، والخدمات الصحية، واﻹنتاج الزراعي لتغذية سكان العالم؛ )ج( حلقة عمل دولية للرابطة بشأن المرأة في التنمية الزراعية، نيوزيلندا، ١ - ٧ شباط/فبراير ١٩٩٥: مشتركون من ١٨ بلدا ناميا؛ )د( اللجنة المخصصة للرابطة المعنية بالزراعة، المنشأة عام ١٩٩٥ في أعقاب اتخاذ قرار بدراسة سبل التمكين للمرأة الريفية من أجل تحقيق مشاركة متوازنة في صنع القرار الزراعي؛ )ﻫ( مؤتمرات المناطق التي عقدتها الرابطة: ١٩٩٤-١٩٩٧، عقدت في استراليا، أيرلندا الشمالية، جمهورية كوريا، سوازيلند، كندا، الهند، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية لتعزيز و/أو تدعيم تمكين وتعليم المرأة والطفلة؛ واﻷمن الغذائي؛ )و( برنامج الخمس سنوات للرابطة المعني بالتنمية العالمية: بمساهمة قدرها ٠٠٠ ٤٥٠ دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة مقدمة من مؤسسة تليثون النرويجية لتشجيع اﻷدوار القيادية، والتدريب على المهارات، والتوعية الصحية بين النساء في البلدان النامية؛ حلقات عمل، فيجي عام ١٩٩٥، وقد تم إنجاز المرحلة الخامسة بنجاح، وأعمال المتابعة جارية؛ وقدمت منحة أخرى عام ١٩٩٦ لحلقات عمل تقييمية في ماليزيا، وكولومبيا، والهند، وجنوب أفريقيا، وفيجي؛ )ز( برنامـج الخمـس سنـوات للرابطــة المعني بتنمية اﻷدوار القيادية في أوروبا الشرقية، مبلغ ٠٠٠ ٧٨ دوﻻر تقريبا من الرابطة واليونسكو، واللجنة اﻷوروبية، والمنظمة الخيرية من أجل المعرفة، المملكة المتحدة، تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٤، براغ: حلقة عمل لتدريب القادة مدتها سبعة أيام ﻟ ٢٢ مشتركا من ١٣ بلدا، من حزيران/يونيه إلى كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٥: تمويل أساسي ﻟ ١١ مشروعا في ١٠ بلدان في ميدان التدريب على اﻷدوار القيادية، وتوليد الدخل، وحل المنازعات، والصحة والتغذية؛ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥، موسكو، مؤتمر عن "المرأة في صنع القرارات"؛ تموز/يوليه - آب/أغسطس ١٩٩٦: أيرلندا الشمالية: حلقة عمل لتنمية وتعزيز القيادات، والمهارات في مجالي اﻹدارة واﻻضطﻻع بالمشاريع؛ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧، بلغاريا: حلقة عمل للتقييم، ١٤ مشتركا من ١٠ بلدان؛ )ح( ١٩٩٤/١٩٩٧: مشاريع صغيرة دعمتها الرابطة على نطاق العالم، للتدرب على اﻷدوار القيادية، ومحو اﻷمية، واستعمال المياه والمحافظة عليها، والتغذية والصحة، واﻷغذية والمواشي، وتوليد الدخل، منح مالية لمعدات وتكنولوجيا توفير اﻷيدي العاملة؛ )ط( اليوم العالمي للمرأة الريفية، ١٥ تشرين اﻷول/أكتوبر: اقترحته الرابطة واﻻتحاد الدولي للمنتجين الزراعيين وممثلون معنيون آخرون في مؤتمر المرأة المعقود في بيجين عام ١٩٩٥، وأيدته الفاو؛ وبدأ بصورة رسمية في روما عام ١٩٩٦؛ )ي( السنة الدولية لﻷسرة: متابعة مستمرة عن طريق الجمعيات المنتمية إلى الرابطة، ولجنة المنظمات غير الحكومية المعنية باﻷسرة، نيويورك وفيينا، وحلقات دراسية دولية سنوية معنية بالسنة الدولية لﻷسرة؛ )ك( مشاورات وتعاون مع المسؤولين في اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة، ١٩٩٤-١٩٩٧: المؤتمرات السنوية المعنية بالمنظمات غير الحكومية والتي تعقدها إدارة شؤون اﻹعﻻم، نيويورك؛ المشاورة السنوية الثالثة عشرة بشأن السكان للمنظمات غير الحكومية/اﻷمم المتحدة "العد التنازلي إلى القاهرة"، نيويورك، أيار/ مايو ١٩٩٤؛ )ل( إعداد ورقات و/أو مواد أخرى بناء على طلب المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وهيئاته الفرعية أو فرع اﻷمم المتحدة: لم ترد طلبات محددة في مجال اﻻختصاص المباشر للرابطة؛ غير أن اﻹسهامات الجارية قدمت بصورة رئيسية عن طريق `١` الشبكة الرسمية للمنظمات غير الحكومية )الكونغو(؛ `٢` المشاركة في الشبكة الرسمية لمركز المرأة للمنظمات غير الحكومية، نيويورك، جنيف، فيينا، باريس، `٣` تقديم بيانات للرابطة/بيانات مشتركة إلى مؤتمرات اﻷمم المتحدة العالمية وأحداثها، بما فيها اجتماعات اللجان التحضيرية واﻻجتماعات اﻹقليمية المرتبطة بها؛ )م( أنشطة استشارية وفنية أخرى وما إلى ذلك: أنشطة تجري باﻻقتران مع الوكاﻻت المتخصصة، ويرد ذكرها تحت البند المعنون "التعاون مع برامج وهيئات اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها المتخصصة". أبرز مﻻمح تقرير اﻷربع سنوات للفترة ٩٩٠١-١٩٩٣ )بناء على الطلب( )أ( أنشطة الدعوة والمشاريع لدعم اتفاقية اﻷمم المتحدة للقضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، )قرار الجمعية العامة ٣٤/١٨٠ المتخذ في عام ١٩٩٧(؛ )ب( ١٩٩٠: بدأ برنامج الخمس سنوات اﻹنمائي العالمي للرابطة؛ )ج( التحضيرات والدعوة واﻹجراءات لمؤتمرين قادمين آنذاك، لﻷمم المتحدة: المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، القاهرة، ١٩٩٤؛ المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، بيجين، ١٩٩٥. ٤ - مؤسسة خدمات اﻹغاثة الكاثوليكية )مركز استشاري خاص منح في ١٩٧٨( مقدمة: إن مؤسسة خدمات اﻹغاثة الكاثوليكية هي الوكالة الرسمية لﻹغاثة والتنمية في الخارج للمؤتمر الكاثوليكي للوﻻيات المتحدة. وقد تم إنشاؤها في عام ١٩٤٣ لمساعدة الﻻجئين والمشردين داخليا في أوروبا بعد الحرب العالمية الثانية. وتتمثل مهمة المؤسسة في تخفيف المعاناة البشرية، والمساعدة في تنمية الشعوب، وتعزيز الروح الخيرية والعدالة في العالم. وهي تقدم المساعدة للشعوب على أساس الحاجة وليس على أساس المعتقد أو العنصر أو الجنسية أو الجنس أو اﻵراء السياسية. وبعد الحرب العالمية الثانية، حددت الوكالة اﻻحتياجات العالمية وتوسعت بسرعة في جميع أنحاء أفريقيا وآسيا وأوروبا والشرق اﻷوسط وأمريكا الﻻتينية. وخﻻل الفترة ١٩٩٤-١٩٩٧، واستجابة لﻻحتياجات واﻷحداث العالمية، قامت الوكالة بتوسيع نطاق عملياتها في أوروبا الشرقية )البوسنة، وكرواتيا، وجمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة، وكوسوفو، وألبانيا( وآسيا )جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، بسبب المجاعة، وكذلك في إندونيسيا(، وأفريقيا )منطقة البحيرات الكبرى وجمهورية الكونغو الديمقراطية )زائير السابقة(، وأمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي )إغاثة في حاﻻت الكوارث في هايتي والجمهورية الدومينيكية(. واليوم، تقوم المؤسسة بتقديم المساعدة في ٨٢ بلدا وإقليما على نطاق العالم. وهي تتلقى تمويﻻ من المانحين من القطاعين العام والخاص في الوﻻيات المتحدة وفي البلدان اﻷخرى. وتتراوح قيمة البرنامج السنوية بين ٢٢٠ و ٣٠٠ مليون دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة. وبالتعاون مع المنظمات المحلية النظيرة، تعمل المؤسسة على تعزيز العدالة عن طريق تقديم المساعدة لﻻجئين واﻹغاثة في حاﻻت الكوارث، وبرامج المساعدة الطويلة اﻷجل للتنمية المستدامة في قطاعات مختلفة: الصحة، الزراعة، التعليم، المصارف القروية )مع فئات التضامن القروية للنساء(، والرعاية العامة للمعوزين والمهمشين. أما المواضيع الشاملة للقطاعات في جميع برامج الوكالة فتشمل تعزيز المجتمع المدني، والسلم والمصالحة والمساواة بين الجنسين. وفي كثير من البلدان، أقامت المؤسسة عﻻقات تعاونية مع وكاﻻت اﻷمم المتحدة مثل برنامج اﻷغذية العالمي، ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة. وبناء على الطلب، تقوم المكاتب الميدانية للمؤسسة بتقاسم المعلومات مع وكاﻻت اﻷمم المتحدة، وتشترك بفعالية في منتديات اﻷمم المتحدة واجتماعاتها وحلقاتها الدراسية، وخاصة على الصعيد القطري. وفي الفترة من ١٩٩٤ إلى ١٩٩٧ قامت المؤسسة بصورة، متزايدة، بتنويع قاعدة تمويلها فحولتها إلى شبكة عالمية من المانحين من القطاعين العام والخاص الذين يشاطرونها رؤى وقيما عالمية مشتركة. وهي تتعاون بنشاط مع وكاﻻت اﻷمم المتحدة والمانحين الدوليين اﻵخرين. كما أنها عضو فاعل في مجموعة اﻻتحاد الكاثوليكي الدولي لﻹغاثة والتنمية، الذي يشمل كارتياس الدولية، واتحاد وكاﻻت التنمية الكاثوليكية في نصف الكرة الشمالي المعروف بتسمية )التعاون الدولي من أجل التنمية والتضامن(. اﻻشتراك في منتديات اﻷمم المتحدة: شاركت المؤسسة بصورة دورية في اجتماعات المنظمات غير الحكومية ومكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية باﻷمانة العامة، في نيويورك. وحضرت مؤتمر "ريو + "٥ في نيويورك عام ١٩٩٧. وقام موظفوها في فييت نام بتمثيلها في المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة المعقود في بيجين، الصين، في عام ١٩٩٥. كما قام مدير إدارة العﻻقات الحكومية ومستشار اﻷمن الغذائي، معا، بتمثيلها في مؤتمر قمة اﻷغذية العالمي، في روما، عام ١٩٩٦. وقام اﻻتحاد الكاثوليكي لوكاﻻت التنمية "التعاون الدولي من أجل التنمية والتضامن" و "كارتياس الدولية" بتقديم ورقة في مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية في آذار/ مارس ١٩٩٥. التعاون مع برامج اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها إن العﻻقات التنفيذية الرئيسية للمؤسسة هي عﻻقاتها مع برنامج اﻷغذية العالمي ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين بشأن المجاعات واﻹغاثة في حاﻻت الكوارث، وتقديم المعونة لﻻجئين. وفي حزيران/يونيه ١٩٩٥ قام المدير التنفيذي للمؤسسة بالتوقيع على مذكرة تفاهم مع مدير برنامج اﻷغذية العالمي تتعلق في المقام اﻷول باﻹغاثة في حاﻻت الطوارئ. وفي آذار/ مارس ١٩٩٦ تم توسيع نطاق مذكرة التفاهم لتشمل التنمية في الحاﻻت غير الطارئة ولتعطي أولوية أعلى لتحسين حالة المرأة. واشتركت المؤسسة في اتفاق شراكة تنفيذية للمنظمات غير الحكومية. مع مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين. وقد أقامت شراكات مع منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف(، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، ومنظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة. وتقوم اليونيسيف بتقديم دعم عيني مثل البسكوت ذي الطاقة العالية، ومسحوق الحليب، وفيتامين ألف، واﻷدوية المزيلة للدود. وبلغ المجموع التراكمي للمنح النقدية التي قدمتها وكاﻻت اﻷمم المتحدة وحدها في عام ١٩٩٧ إلى المؤسسة ١٧١ ٧٧٤ ٤ مليون دوﻻر. كثيرا ما تضطلع اﻷمم المتحدة والمؤسسة، عن طريق قنوات مختلفة وباستخدام نهج مختلفة، في جهود متكاملة للتأثير في طبيعة النزاعات، وتعزيز السلم والمصالحة، ومساندة تنمية المجتمع المدني، وتعزيز حقوق اﻹنسان والديمقراطية. وفي أغلب اﻷحيان يتم السعي إلى بلوغ هذه اﻷهداف المشتركة عن طريق العمل المشترك في سياق اﻹغاثة في حاﻻت الكوارث وبرامج التنمية الطويلة اﻷجل. المشاورات والتعاون مع اﻷمم المتحدة: قدمت اﻷمم المتحدة التمويل ودخلت في شراكات مع المؤسسة، بشكل رئيسي على الصعيد الميداني، في مناطق مختلفة من العالم في الفترة من ١٩٩٤ إلى ١٩٩٧. أفريقيا: في الجنوب اﻷفريقي، قامت المنظمة الدولية للهجرة/ مكتب تنسيق الشؤون اﻹنسانية باﻷمانة العامة بتمويل أنشطة المؤسسة في أنغوﻻ في الفترة ١٩٩٦-١٩٩٧ ﻹدارة إعداد المناطق لتسريح المقاتلين السابقين، ولزيادة التوعية باﻷلغام، ومساعدة المشردين داخليا. وفي منطقة البحيرات الكبرى قدم برنامج اﻷغذية العالمي، ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة، ومنظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة، الدعم منذ عام ١٩٩٤ ﻷعمال المؤسسة في مجالي اﻹغاثة في حاﻻت الكوارث والمصالحة بين اﻷشخاص المشردين داخليا والسكان المضيفين في بوروندي. وفي شرق أفريقيا، وقامت اليونيسيف بتمويل برنامج بقاء الطفل التابع للمؤسسة في شمال شرق كينيا. وفي غرب أفريقيا قدم برنامج اﻷغذية العالمي ومنظمة اﻷغذية والزراعة الدعم ﻷعمال المؤسسة في مجال اﻹغاثة في حاﻻت الكوارث، والمساعدة لﻻجئين والسكان المشردين داخليا في ليبريا وسيراليون، وفي الفترة ١٩٩٥-١٩٩٦، قامت مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين/برنامج اﻷغذية العالمي بتمويل برنامج المؤسسة للمساعدة الغذائية لﻻجئين التوارق في بوركينا فاصو؛ آسيا: في جمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية بدأت الوكالة عام ١٩٩٧ مع أربع منظمات غير حكومية من الوﻻيات المتحدة عملية مشتركة مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي لتقديم اﻹغاثة في حاﻻت المجاعة. وفي الفلبين، قامت اليونيسيف مع المؤسسة ومنظمات غير حكومية أخرى بإصدار كتيب تدريبي معنون: "ثقافة السﻻم" ﻻستخدامه في منداناو؛ أوروبا والشرق اﻷوسط وشمال أفريقيا: دعمت مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين برامج المؤسسة في البوسنة المتعلقة بإعادة التأهيل وإعادة اﻹدماج، وعودة الﻻجئين، وتقديم المعونة إلى اﻷشخاص المشردين داخليا؛ ودعم برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي في كرواتيا مشروع المؤسسة لتوفير القروض الصغيرة إلى الﻻجئين العائدين إلى ديارهم اﻷصلية؛ وفي كوسوفو وألبانيا، مولت مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين المعونة المقدمة من المؤسسة إلى الﻻجئين واﻷشخاص المشردين داخليا؛ وفي الشرق اﻷوسط، عملت المؤسسة بالتعاون مع وكالة اﻷمم المتحدة ﻹغاثة وتشغيل الﻻجئين الفلسطينيين في الشرق اﻷدنى )تقديم المعونة إلى الﻻجئين الفلسطينيين( في القدس والضفة الغربية وقطاع غزة؛ أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي: في الفترة ١٩٩٥-١٩٩٦، تعاونت المؤسسة مع برنامج اﻷغذية العالمي في تقديم اﻹغاثة في حاﻻت الجفاف في الشمال الشرقي للبرازيل. ووزعت المؤسسة معونة غذائية مقدمة من اﻷمم المتحدة في الجمهورية الدومينيكية والسلفادور وهندوراس. وجاء في تقرير للمؤسسة أن ١٠ مكاتب ميدانية تابعة لها شاركت خﻻل السنة الماضية في برامج إنمائية وغوثية بمساعدة غذائية من اﻷمم المتحدة بلغ مجموعها ٢٠٠ ٤ طن متري بقيمة ٠٠٠ ٣٤٥ ١ دوﻻر. وفي ١٩٩٧، ﻻحظت المؤسسة مع اﻻرتياح، كدليل على شراكة متنامية، أن التمويل النقدي من وكاﻻت اﻷمم المتحدة قد ارتفع بنسبة ٩٧ في المائة على ما كان عليه في ١٩٩٦، إذ بلغ ٧٤٣ ٣٤٧ ٢ دوﻻرا. وبلغت الزيادة في التمويل المقدم من مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين وحدها ٧٤٤ ٨٥٠ ١ دوﻻرا في خﻻل الفترة ذاتها. واستنادا إلى الرؤى والقيم المشتركة، تسعى المؤسسة إلى مواصلة توسيع نطاق تعاونها مع اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها بالنيابة عن الفقراء، وذلك على الصعيد المركزي ومن خﻻل العمليات اﻹنمائية والغوثية الميدانية. والمؤسسة، بصفتها عضوا في اﻻتحاد الكاثوليكي الدولي للتنمية واﻹغاثة، تأمل في توسيع نطاق أنشطة الدعوة التي تضطلع بها داخل منظومة اﻷمم المتحدة فيما يتعلق بالقضايا العالمية، مثل التخفيف من عبء الديون، وتسوية المنازعات، وتعزيز المجتمع المدني وحقوق اﻹنسان اﻷساسية. ٥ - الصندوق المسيحي للطفل )مُنح المركز اﻻستشاري الخاص في ١٩٨٥( بيان تمهيدي إن الصندوق المسيحي للطفل، الذي أسس في ١٩٣٨ والذي يوجد مقره في ريتشمند، فيرجينيا، يمثل واحدة من أعرق وأكبر وكاﻻت تنمية الطفل في العالم. وطوال ٦٠ عاما، التزمت المنظمة ببقاء وحماية وتنمية الطفل من خﻻل تحقيق موافقة فرادى المتبرعين على رعاية اﻷطفال على أساس فردي. وفي الوقت الحاضر، تؤثر البرامج الصحية والتعليمية للمنظمة في حياة أكثر من ٢,٥ مليون طفل محتاج في ٣١ بلدا في آسيا، وأفريقيا، وأمريكا الﻻتينية، وأوروبا الشرقية، والوﻻيات المتحدة. وباﻹضافة إلى ذلك، تقوم ثماني منظمات "دولية منتمية" في استراليا، والمانيا، وتايوان )المقاطعة الصينية(، والدانمرك، والسويد، وفرنسا، والمملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وايرلندا الشمالية، ونيوزيلندا، بتعزيز أنشطة المنظمة والحصول على مساهمين جدد بصفتهم قائمين بالرعاية في أوروبا وآسيا. وأصبحت منظمات منتمية في فرنسا ونيوزيلندا منظمات مستقلة ذاتيا في أثناء تلك الفترة في حين حصلت على العضوية مؤسسة بارن فوندن/السويد في عام ١٩٩٧. وما زال المصدر الرئيسي لتمويل المنظمة يتمثل في فرادى القائمين بالرعاية، الذين أسهموا بأكثر من ٩٦ مليون دوﻻر لبرامجها بنهاية السنة المالية ١٩٩٧، أي بزيادة قدرها ٣٠ مليون دوﻻر في عائدات أنشطة الرعاية منذ ١٩٩٤. والمنظمة ملتزمة بتأمين إنفاق ما ﻻ يقل عن ٨٠ في المائة من هبات القائمين بالرعاية على خدمات البرامج الموضوعة لفائدة اﻷطفال وأسرهم. وفي أثناء هذه الفترة، وسعت المنظمة قاعدة تمويلها في ميدان المنح والعقود، وذلك، أساسا، من خﻻل مكتب المساعدة اﻷجنبية في حاﻻت الكوارث التابع لوكالة الوﻻيات المتحدة للتنمية الدولية. وارتفع تمويل المنح منذ ١٩٩٤ من زهاء ٠٠٠ ٩٨٠ دوﻻر إلى أكثر من ٣ مﻻيين دوﻻر بنهاية عام ١٩٩٧. وأنشئ أيضا في أثناء هذه الفترة صندوق هبات سمي تكريما لمدير تنفيذي سابق د. فيرينت ميلز، وذلك لدعم البرامج الصحية والتعليمية لفائدة اﻷطفال في مشاريع المنظمة على نطاق العالم. وتمثل تطور محوري خﻻل اﻷربع سنوات اﻷخيرة في قيام المنظمة بإنشاء نظام جديد للتقييم يسمى نظام الرصد والتقييم السنويين لﻷثر، وقد سمح ببلوغ مستوى مساءلة لم يُعرف من قبل في جميع البرامج الميدانية للمنظمة. واستنادا إلى مؤشرات تفصيلية في مجالي الصحة والتعليم مجمعة على الصعيد الميداني، يسمح هذا النظام الجديد للمنظمة بقياس تأثير مساعدتنا في حياة كل طفل مشمول بالرعاية، ثم بتحديد أولويات وأهداف أداء الخدمات تبعا لذلك. ويشدد النظام على الصلة والمساءلة بين المنظمة القائم بالرعاية والطفل، ويسعى إلى ترويج وتكرار "أفضل الممارسات" في إطار البرمجة الميدانية للمنظمة لصالح اﻷطفال واﻷسر. ولزيادة تعزيز المساءلة عموما، شرعت المنظمة، عام ١٩٩٦، في العمل بنظام جديد هو "المراجعة الشبكية للحسابات" مصمم لتأمين أن تجري على أساس منتظم مراجعة حسابات المشاريع اﻟ ٢٠٠ ١ للمنظمة من خﻻل الجمع بين خدمات المراجعين المحليين للحسابات كوبر وليبراند، ووحدة المراجعة الداخلية للحسابات بالمنظمة. وهو يسعى أيضا إلى تحقيق التكامل بين بيانات نظام الرصد والتقييم المذكور آنفا والمؤشرات اﻷساسية اﻷخرى في مجالي الرعاية، واﻹدارة المالية. وباﻹضافة إلى ذلك، احتفظت المنظمة بارتباطاتها مع منظمات غيــر حكوميــة دوليــة أخــرى ذات المركــز اﻻستشــاري لدى المجلــس اﻻقتصــادي واﻻجتماعــي، مثل مؤسســة الرؤيــة العالمية الدولية (World Vision International)، والتحالف الدولي ﻹنقاذ اﻷطفال، ومنظمة التخطيط الدولية، وغيرها من المنظمات المناضلة من أجل حقوق الطفل ونمائه. وبصورة خاصة، تعاونت هذه المنظمات اﻷربع على الصعيد الدولي مع منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة، دعما ﻷهداف مؤتمر القمة العالمي للطفولة، في بدء مبادرة مشتركة للنهوض بتعليم الفتاة في ستة بلدان مختلفة. وقد أشار إلى هذه المبادرة الجارية السيد صادق رشيد، مدير شعبة البرنامج بمنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف(، في بيانه السنوي الموجه إلى المجلس التنفيذي لليونيسيف في حزيران/يونيه ١٩٩٨. وقد أقر السيد رشيد في ذلك البيان بالتعاون المحدد بين المنظمة واليونيسيف في أنغوﻻ عن طريق "تدريب أكثر من ٥٠٠ ١ من أعضاء الجماعات المحلية على تقديم الدعم النفساني ﻷكثر من ٠٠٠ ١٧ طفل مصابين بصدمات تسببت فيها الحرب، بمن فيهم قاصرون تم تجنيدهم". وقد ذكر برنامج المنظمة في أنغوﻻ أيضا في التقرير السنــوي لليونيسيف حالة أطفال العالم، ١٩٩٦ )الشكل ١ المعنون "اﻷطفال اﻷنغوليون في الحرب" الوارد في الصفحة ٢٤ من النص اﻻنكليزي( الذي يركز على اﻷطفال ضحايا النزاعات المسلحة، والتدابير الﻻزمة ﻹعادة تأهيلهم وإعادة إدماجهم في مجتمعاتهم. ودعما لبرنامج ثقافة السﻻم الذي تضطلع منظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو( وﻹعﻻن الجمعية العامة، في قرارها ٢٥/٥١ المؤرخ ٢٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧، سنة ٢٠٠٠ السنة الدولية لثقافة السﻻم، أسندت منظمة علماء النفس من أجل المسؤولية اﻻجتماعية إلى الصندوق جائزة "المساهمة المتميزة في ثقافة السﻻم" في آب/أغسطس ١٩٩٨ لبرنامجها في أنغوﻻ. المشاركة في أعمال المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي و/أو التعاون اﻵخر داخل برامج اﻷمم المتحدة وهيئاتها ووكاﻻتها المتخصصة في أثناء اﻷربع سنوات اﻷخيرة، احتفظ الصندوق بعﻻقات وثيقة مع اليونيسيف من خﻻل دوره المتزايد في لجنة المنظمات غير الحكومية المعنية باليونيسيف، التي لها، من جانبها، مركز استشاري لدى المجلس التنفيذي لليونيسيف. وقد أكمل الرئيس السابق للصندوق، د. بول ماك كليري، فترة وﻻيته كرئيس للجنة المنظمات غير الحكومية المعنية باليونيسيف في ١٩٩٤ قبل تقاعده. وفي الفترة من ١٩٩٥ إلى ١٩٩٧، واصل ممثﻻ الصندوق السيد أرتور سيمون )مدير مكتب الصندوق في مدينة واشنطن( و د. ميشال بولتون )مديرة مكتب الصندوق في جنيف( تمثيل الصندوق في مجلس لجنة المنظمات غير الحكومية في نيويورك وجنيف، على التوالي. وفي حزيران/يونيه ١٩٩٧، انتخبت د. بولتون نائبة رئيس لجنة المنظمات غير الحكومية المعنية باليونيسيف. وبهذه الصفة، لم ينفك الصندوق يحضر بانتظام اﻻجتماعات المقررة لمجلس اللجنة، باﻹضافة إلى اﻻجتماعات اﻷساسية المعقودة في نيويورك، واجتماعات اليونيسيف. ومما يدل كذلك على هذا اﻻتجاه التعاوني، فقد تعاون الصندوق مع صندوق الطفل البييلوروسي واليونيسيف، في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٤، في استضافة مؤتمر في مينسك ركز على حقوق الطفل. وباﻹضافة إلى ذلك، تعاون الصندوق واليونيسيف على توفير تعليم في مجال العمل اﻻجتماعي ﻷساتذة جامعة بييلوروسيا من خﻻل برنامج تبادل بين خبراء العمل اﻻجتماعي البييلوروسيين واﻷمريكيين واﻷوروبيين. وعقد الصندوق أيضا، بدعم من اليونيسيف، حلقة دراسية إقليمية في استونيا في عام ١٩٩٥، ركزت على تدعيم اﻷسرة في دول البلطيق. وعزز مكتب الصندوق في جنيف أيضا اتصاﻻته بوكاﻻت اﻷمم المتحدة اﻷخرى والمنظمات غير الحكومية في جنيف، في أثناء هذه الفترة، وأدى دورا قياديا، مع أعضاء آخرين في لجنة المنظمات غير الحكومية، في الحوار الجاري بشأن تعزيز ﻻ مركزية اللجنة وزيادة توجهها نحو معالجة القضايا. ونظرا لما تتميز به برمجة الصندوق من اهتمام بإعادة التأهيل والعمل النفساني - اﻻجتماعي في أنغوﻻ وسيراليون، فقد دعم الصندوق أيضا اﻷحداث المحيطة بإصدار غراسا ماشيل الدراسة التي رعتها اﻷمم المتحدة والمتعلقة بأثر النزاعات المسلحة على اﻷطفال. ولم ينفك الصندوق ينشط أيضا في الترويج ﻷهمية اتفاقية اﻷمم المتحدة لحقوق الطفل، وقد تابع أنشطة لجنة حقوق الطفل، ووقع المبادرات التي قامت المنظمات غير الحكومية بدور قيادي فيها والتي حُث كونغرس الوﻻيات المتحدة من خﻻلها على التصديق على اﻻتفاقية. وتقوم المكاتب الوطنية للصندوق أيضا بتعزيز اتفاقية اﻷمم المتحدة في السياق العام لحقوق الطفل ونمائه في بلد كل منها، وينشط بعضها في إطار المجالس/اللجان الوطنية لحقوق الطفل. وفي الوقت نفسه، تتفاعل المكاتب الوطنية للصندوق مباشرة مع اليونيسيف، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، والبنك الدولي، ووكاﻻت أخرى على الصعيد الميداني، في دعم اﻷولويات التنظيمية المتصلة بنماء الطفل. وبإيجاز، يظل الصندوق ملتزما باﻷهداف القصيرة اﻷجل والطويلة اﻷجل لمنظومة اﻷمم المتحدة ومؤيدا لها، وهو يتبنى اﻻعتقاد بأن التدخﻻت البرنامجية من جانب المنظمات غير الحكومية الدولية، وكذلك من جانب نظرائها المحليين والوطنيين، يمكن أن تسمح بتكملة برنامج منظومة اﻷمم المتحدة، إذ نواصل العمل معا في إطار شراكة. ٦ - المجلس اﻻستشاري للمنظمات اليهودية )مُنح مركزا استشاريا خاصا في عام ١٩٤٧( أنشئ المجلس اﻻستشاري للمنظمات اليهودية في عام ١٩٤٧ على يد رينيه كاسان، الحائز على جائزة نوبل للسﻻم، وهو أول رئيس للمحكمة اﻷوروبية لحقوق اﻹنسان، ومشارك رئيسي في وضع اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان، ورئيس التحالف اﻹسرائيلي العالمي. وقد دأب المجلس منذ إنشائه، جنبا إلى جنب مع المنظمات المكونة له، وهي التحالف اﻻسرائيلي العالمي، وجمعية اﻷصدقاء اﻷمريكيين للتحالف اﻻسرائيلي العالمي، والرابطة اﻻنكليزية اليهودية، وجمعية اﻷصدقاء الكنديين للتحالف اﻻسرائيلي العالمي، على المشاركة بنشاط مع اﻷمم المتحدة ومنظمة اﻷمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة )اليونسكو( في تنظيم البرامج وإقامة المشاريع بشأن مسائل ذات صلة بحقوق اﻹنسان والقانون الدولي والتعليم. وخﻻل الفترة من عام ١٩٤٧ إلى أواخر الثمانينات، تركزت أنشطة المجلس في نيويورك، حيث اضطلع برعاية بعض المؤتمرات المتعلقة بمواضيع مثل اﻹساءة لحقوق اﻹنسان في اﻻتحاد السوفياتي، واﻻستراتيجيات الرامية إلى تنفيذ العهدين الدولين الخاصين بحقوق اﻹنسان. وفي أوائل التسعينات، اتخذ قرار بتغيير محور اهتمام المجلس وموارده، وذلك بتوسيع نطاق وجوده في أوروبا، عن طريق مشاركته مع اﻷمم المتحدة واليونسكو في جنيف وباريس وتكثيف وجوده في المحافل العامة عن طريق رعاية برامج ومؤتمرات أكاديمية. ويوجد مكتب تابع للمجلس في أوروبا بباريس ويديره جيرار إسرائيل، وهو مؤلف وخبير في القانون الدولي والشؤون السياسية. وقد تقاعد السيد اسرائيل بعد خدمة دامت ٢٥ سنة، وشُكلت لجنة بحث بدأت عملها من أجل إيجاد خلف له. وإضافة إلى ذلك، يمثل المجلس في لندن كليمنس ن. ناتان، وفي مونتريال غاري واكسمان وإدموند الباز، وثﻻثتهم من قادة الطائفة اليهودية. ويوجد حاليا فرع إيطالي للمجلس في طور اﻹنشاء بميﻻنو. وقد شملت أنشطة المجلس خﻻل الفترة ١٩٩٤ - ١٩٩٧ ما يلي: )أ( المشاركة في لجنة حقوق اﻹنسان في جنيف: شارك ممثلون عن مكاتب المجلس اﻷوروبية بنشاط في لجنة حقوق اﻹنسان التي تعقد اجتماعاتها سنويا في جنيف. وقد تمثلت مشاركتهم فيما يلي: تقديم تقارير عن الحق في اﻻسترداد والتعويض وإعادة التأهيل لضحايا اﻻنتهاكات الجسيمة لحقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية (E/CN.4/Sub.2/1993/8)، وعن إقامة العدل وحقوق اﻹنسان للمحتجزين (E/CN.4/Sub.2/1995/NGO/38) وحماية اﻷقليات : دراسة عامة لمواضيع محددة متصلة بالعنصرية، وكراهية اﻷجانب، واﻷقليات، والعمال المهاجرين (E/CN.4/Sub.2/2/1995/NGO/40)، وذلك في ٩ آب/أغسطس ١٩٩٥؛ )ب( أنشطة اﻷمم المتحدة واليونسكو: شاركت مكاتب المجلس في مشاريع اﻷمم المتحدة واليونسكو في كل من باريس وجنيف، ومن بينها ما يلي: '١' العضوية في لجنة اﻻتصال التابعة للمنظمات غير الحكومية الفرنسية بمكتب اﻷمم المتحدة في باريس؛ '٢' تقديم المشورة للجنة التنفيذية والمؤتمر العام لليونسكو في باريس وجنيف بشأن المسائل ذات الصلة بحقوق اﻹنسان والقانون والتعليم؛ '٣' إيفاد بعثة للمشاركة في اجتماع اللجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات، المعقود في جنيف في آب/أغسطس ١٩٩٧؛ )ج( مواصلة عمل رينيه كاسان في ميدان حقوق اﻹنسان على النحو التالي: '١' قيام جمعية اﻷصدقاء الكنديين للتحالف اﻻسرائيلي العالمي برعاية ندوة رينيه كاسان السنوية في جامعة مكجيل في مونتريال. ومن بين المتكلمين الرئيسيين في هذه الندوة البروفيسور توماس س. كوتنير والبروفيسور إروين كوتلر، وهما خبيران في حقوق اﻹنسان، والقاضي جول ديشين، الذي يرأس لجنة حكومية في كندا للتحقيق في جرائم الحرب النازية، والدكتور برنار كوشنير، وهو باحث تناول مسألة العنصرية وكراهية اﻷجانب؛ '٢' العمل مع رابطة الوفاء لفكر الرئيس رينيه كاسان، التي تروج للجهود التي بذلها هذا المفكر الراحل الذي حاز على جائزة نوبل في مجال القانون الدولي؛ '٣' التعاون مع المعهد الدولي لحقوق اﻹنسان للتشجيع على إعداد مواد تعليمية حول هذا الموضوع، فضﻻ عن توزيع الجوائز اﻷكاديمية والمنح الدراسية الطﻻبية. )د( أنشطة متنوعة: '١' تقديم المشورة لمجلس أوروبا في استراسبورغ بفرنسا، في المسائل ذات الصلة بحقوق اﻹنسان؛ '٢' المشاركة في رعاية ندوة حول موضوع "الكفاح ضد العنصرية وكراهية اﻷجانب" باستراسبورغ في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٤؛ '٣' تقديم المساعدة للجنة الوطنية الفرنسية لحقوق اﻹنسان وذلك بتناول مواضيع مثل النهج التربوية لتدريس حقوق اﻹنسان، واﻻصﻻح التربوي، والجنسية وحقوق اﻷقليات، والتثقيف بشأن المخدرات ومتﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز(؛ '٤' المشاركة في مجموعة اﻷمم المتحدة للمنظمات غير الحكومية اليهودية برعاية إدارة شؤون اﻷمم المتحدة التابعة لمجلس "بناي بريث" الدولي في نيويورك؛ '٥' إيفاد بعثة للمشاركة في مؤتمر اسحق رابين السنوي بشأن اﻷمم المتحدة برعاية مركز السياسات العامة التابع لمجلس "بناي بريث" في أيلول/سبتمبر ١٩٩٧؛ )ﻫ( أنشطة المنظمات التي يتألف منها المجلس: '١' قامت المنظمات المكونة للمجلس بدعم أهدافه عن طريق تخطيط البرامج المتعلقة بمختلف جوانب حقوق اﻹنسان والعﻻقات بين اﻷديان، وتنظيم ندوة برعاية التحالف اﻹسرائيلي العالمي عن عملية السﻻم في الشرق اﻷوسط بباريس في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٥؛ '٢' نشر المعلومات عن أهداف المجلس وبرامجه ومشاريعه وأنشطتــه مــن خــﻻل ما تصدره المنظمات التي يتألــف منهــا المجلــس مــن منشــورات. وتشمــل هــذه المنشـــورات "The Alliance Review" )مجلـــة التحالــف( )نيويــــورك(، و "The AJA Review" )مجلـــــة الرابطــــة اﻻنكليزيـــة اليهوديـــة( )لنـــدن(، و "Les Cahiers de l'Alliance Israélite Universelle" )دورية التحالف اﻻسرائيلي العالمــــي( و "Les Cahiers du Judaïsme" )دوريــــة اليهوديــــة( )باريــــس(، و "Bita' on KYACH" )القدس(. ويأمل المجلس والمنظمات التي يتألف منها في مواصلة اﻻضطﻻع برسالته المتمثلة في تقديم المساعدة لﻷمم المتحدة في القضاء على التعصب العنصري والديني وانتهاكات حقوق اﻹنسان، وفي تعزيز قضية الحرية. ويتطلع المجلس في الشهور القادمة إلى مشاركة المنظمات الشقيقة في اﻻحتفال بالذكرى السنوية الخمسين للتصديق على اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان، الذي شارك في وضعه مؤسس المنظمة الراحل رينيه كاسان. ٧ - اﻻتحاد اﻷوروبي لمدن المؤتمرات )مُنح المركز اﻻستشاري الخاص في عام ١٩٨٥( أنشئ اﻻتحاد اﻷوروبي لمدن المؤتمرات في عام ١٩٦٣ بوصفه رابطة فنية لتلك المدن ذات الطابع الخاص في أوروبا، والمكرسة لتهيئة أماكن حديثة وتتسم بالكفاءة تقصدها المؤتمرات، وتكون مجهزة بالهياكل اﻷساسية والمرافق والخدمات القمينة بتحقيق ذلك. ومنذ ذلك الحين، واﻻتحاد يسير قدما، موسعا آفاقه ومحافظا في الوقت ذاته على تلك اﻷهداف والمقاصد الجوهرية. ولقد أصبح ثمة إقرار على نطاق أكثر اتساعا بأن المؤتمرات والمنتديات تمثل عنصرا بالغ اﻷهمية في عمليات التواصل التي يتعين على جميع البلدان اﻻعتماد عليها لمواصلة التقدم والتنمية على الصعيدين اﻻجتماعي واﻻقتصادي، ويعزى الفضل في ذلك إلى حد كبير إلى قيادة اﻻتحاد وبرنامج اﻻتصاﻻت الذي يضطلع به. تقديم المساعدة إلى اﻻتحاد اﻷوروبي قدم اﻻتحاد اﻷوروبي لمدن المؤتمرات المساعدة، أكثر من أي هيئة أخرى، إلى الجماعة اﻷوروبية لغرض إدراك أهمية إيجاد صناعة أوروبية قوية في مجال المؤتمرات، وقيمة اجتذاب المنتديات الدولية، التي تضطلع بدور رئيسي في كل من مجالي التبادل المهني واﻻجتماعي والتنمية. وقد احتفظ اﻻتحاد على مدى سنوات عديدة بمكتب لﻻتصال في بروكسل، وظل على اتصال مستمر بمقار اﻻتحاد اﻷوروبي في كل من بروكسل وستراسبورغ ولكسمبرغ بشأن كثير من المسائل المتصلة بالمؤتمرات والتي قد تطرح في التشريعات. ومنذ ثﻻث سنوات، عرض اﻻتحاد المشاركة على مجموعات فنية أخرى، وأنشأ، أيضا في بروكسل، مكتبا جديدا تحت اسم "مجموعة اﻻتصال اﻷوروبية لصناعة تنظيم اﻻجتماعات". وكان أول من انضم إلى اﻻتحاد في إطار هذه المجموعة "الجمعية الدولية للمنظمين الفنيين للمؤتمرات" و "الرابطة الدولية للمؤتمرات واﻻتفاقيات" و "المنظمة الدولية لفنيي اﻻجتماعات". وانضمت هيئات أخرى فيما بعد. ويتولى اﻻتحاد رئاسة هذه المجموعة التعاونية. وتعتبر "مجموعة اﻻتصال اﻷوروبية لصناعة تنظيم اﻻجتماعات" ناطقا مقبوﻻ للتعبير عن حالة هذه الصناعة. ويتناول عملها جميع جوانب نشاط اﻻتحاد اﻷوروبي وتشريعاته. كما تحضر اجتماعات اﻻتحاد اﻷوروبي ذات الصلة، ومن بينها على سبيل المثال المؤتمر المعني بنوعية السياحة، الذي نظمته مؤخرا الرئاسة النمساوية للوحدة اﻷوروبية والذي كان فيه رئيس مجموعة اﻻتصال اﻷوروبية لصناعة تنظيم اﻻجتماعات متحدثا بارزا. وفي عام ١٩٧٨، منح اﻻتحاد المركز اﻻستشاري لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي؛ ومنذ ذلك الحين، كان هذا التقدير موضع فخرنا، ونبذل كل ما في وسعنا لنكون جديرين به. وكان ﻹنشاء مجموعة اﻻتصال اﻷوروبية لصناعة تنظيم اﻻجتماعات أثره في تعزيز قدرتنا على الوفاء بدور المجلس. إننا نسعى إلى إبقاء أعضاء اﻻتحاد )مائة من أهم المدن اﻷوروبية المحتضنة للمؤتمرات( والمجموعات المتعاونة اﻷخرى على علم بالتطورات التي قد يشارك فيها المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، والتي تشمل على سبيل المثال، اتفاقية مناهضة التعذيب، وحقوق الطفل، والقضاء على التمييز العرقي وحماية اﻷقليات، وحرية التنقل، والحماية الفكرية، والتعاون في مجال البحوث، ومجموعة اﻻتفاق العام بشأن التعريفات الجمركية والتجارة )غات(، وحماية البيئة، والتعاون بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان الناشئة. ونضطلع دائما بحمﻻت لتأكيد دور اﻻجتماعات والمؤتمرات كأداة لتحقيق السﻻم والرفاهية والتعاون الدولي والتبادل الفني وتبادل النشاط العلمي والتكنولوجي واﻻرتقاء بالمهارات في جل التخصصات. كانت هذه هي السنة الثانية من عمر اﻻتحاد اﻷوروبي، وأنشئت المنطقة اﻻقتصادية اﻷوروبية الجديدة متضمنة آيسلندا والسويد وفنلندا والنرويج والنمسا؛ وكان ذلك بالنسبة للكثيرين محطة على طريق العضوية الكاملة. وأوضحت الدراسات اﻻستقصائية أن معدل إنفاق أعضاء وفود المؤتمرات خﻻل الفترة ما بين ١٩٨٥ و ١٩٩٣ كان أعلى، حيث بلغت الزيادة نسبة ٥٢ في المائة. وخﻻل السنة الجارية، عقد اﻻتحاد مؤتمره السنوي في هلسنكي حيث تم اﻻحتفال بالذكرى الثﻻثين ﻹنشائه. ونشرت دراسة استقصائية عن تلك السنوات في منشور معنون "اﻻتحاد اﻷوروبي لمدن المؤتمرات في عامه الثﻻثين". وقد نبهنا اﻻتحاد اﻷوروبي إلى أنه على الرغم من أن السياحة تعد أكبر الصناعات في أوروبا، إذ تمثل نسبة ٦,٥ في المائة من الناتج المحلي اﻹجمالي، كما تعد أكبر جهة للعمالة، إﻻ أنها أغفلت في معاهدة روما، مما ترتب عدم وجود أي سياسة عامة أو نشاط لﻻتحاد اﻷوروبي بشأن هذا الموضوع. وقد أشرنا إلى وجوب تصحيح هذا الوضع، وحظي هذا الموقف بتأييد واسع النطاق من قطاع صناعة السياحة برمته. وكان هدفنا أن تعترف الجماعة اﻷوروبية في نهاية المطاف بالسياحة عند إعادة تقييم المعاهدة في ماستريخت في عام ١٩٩٦. وقد شاطرنا اهتمامنا المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي التابع للجماعة اﻷوروبية. وقد بذلنا جهودا ناشطة ضد مشروع القانون المقترح بشأن الترويج من بعد، والذي ينطوي على العديد من الجوانب الضارة بسياحة اﻷعمال التجارية. وقد نشر تقريرنا السادس عن أوروبا، خﻻل فصل الربيع؛ وهو يكشف عن بعض التفاؤل بشأن تحسن حالة السوق. وعقد هذا العام دورته المدرسية الصيفية الثامنة في بروكسل. أكد اﻻتحاد دعمه للبرنامج اﻷوروبي للبيئة من خﻻل انضمامه إلى وكالة "الكوكب اﻷخضر"، وهي وكالة أنشأها المجلس العالمي للسفر والسياحة. وصوت البرلمان اﻷوروبي على إدراج السياحة في برنامج اﻻتحاد اﻷوروبي، ودعا إلى إنشاء وكالة للسياحة تعمل إلى جانب الوكالة اﻷوروبية للبيئة. إﻻ أن هذه الدعوة لم تحظ بدعم حكومات كثيرة من الدول المؤثرة داخل اﻻتحاد اﻷوروبي، ولم يتحقق تقدم يذكر في هذا الصدد. وتمثلت إحدى الخطوات الكبرى في زيادة أعضاء اﻻتحاد اﻷوروبي ليشمل السويد وفنلندا والنمسا، وبذلك فأصبح يضم ما مجموعه ١٥ بلدا. وقد ﻻحظنا أن اﻷعضاء الجدد هم جميعا بلدان مرموقة في مجال المؤتمرات وتضم مدنا رائدة هي أعضاء في اﻻتحاد. وقد أنشئ عدد من المكاتب الجديدة للمؤتمرات في أماكن من بينها ستوكهولم وتامبير. وشملت المدن اﻷعضاء الجديدة في اﻻتحاد كﻻ من براتيسﻻفا )سلوفاكيا( واسطنبول )تركيا( ولومان )فرنسا( وليماسول )قبرص( ومونلوكو )فرنسا( وريكيافيك )آيسلندا(. وعقدنا أول دورة مدرسية صيفية في إينزبروك؛ وأكد تقريرنا السنوي عن أوروبا أهمية السوق الموحدة، وأشار إلى استمرار تحسن حالة السوق عبر سائر أرجاء أوروبا. وكان اﻻتحاد من أوائل الهيئات في عالم المؤتمرات التي اعتمدت هذا العام شبكة اﻻنترنت، وأصبح يحتل مرتبة مرموقة منذ ذلك الحين. وقد بعث مفوض المديرية العامة الثالثة والعشرين لﻻتحاد اﻷوروبي، كريستوس بابوتسيس، برسالة إلى اﻻتحاد يهنئه فيها على دوره في أوروبا، مشيرا إلى أنه نجح في تأمين عقد ٦٠ في المائة من سائر المؤتمرات الدولية في أوروبا. وأضاف قائﻻ إن الدور الذي يضطلع به اﻻتحاد في أوروبا قدم خدمة جليلة واستثمارا كبيرا للمدن المضيفة، التي انبثقت جميعها من إنشاء اﻻتحاد في بروكسل منذ ٣٠ عاما خلت. وقد بدأ اﻻتحاد فترة عمل مدتها سنتان يتولى خﻻلها رئاسة وأمانة المجلس المشترك لصناعة تنظيم اﻻجتماعات، الذي يشارك فيه ١٥ من المنظمات الفنية الرائدة على النطاق العالمي. وقد ساد القلق على نطاق كبير حينما رفض اﻻتحاد اﻷوروبي التصويت على ميزانية للسياحة للسنة المقبلة. وقد عقد هذا العام المؤتمر الدولي اﻷول للطفولة والبيئة في إيستبورن، وهي مدينة عضو في اﻻتحاد وشكلت دراسة استقصائية أجرتها اﻷمم المتحدة وضمت ٠٠٠ ٣٠ طفل جزءا من جدول أعمال المؤتمر، الذي كان موضع تأييد رؤساء الدول والسياسيين من جميع أنحاء العالم. وشارك في المؤتمر ٨٠٠ من ٨٥ بلدا، وحظيت المجموعة الكبيرة من المشاريع المطروحة على النطاق العالمي باهتمام وسائل اﻹعﻻم. واتخذ المندوبون ٢٥ قرارا قامت اﻷمم المتحدة بتعميمها على نطاق واسع من نيويورك. أصدرت المديرية العامة الثالثة والعشرون للجنة اﻷوروبية وثيقة خضراء عن مستقبل السياحة في نطاق السوق المشتركة؛ وكان اﻻتحاد من بين أهم المساهمين في تلك الوثيقة وفي المناقشة التي أعقبتها. ورغم أنها أثارت آماﻻ كبيرة، كان مصيرها اﻹهمال بعد شهور من التأخير والمعارضة من قبل الدول اﻷعضاء الرئيسية. وقد عقد غداء عمل لرجال السياسة بالبلدان اﻷوروبية في المعرض التجاري السنوي الذي نظمته في جنيف مؤسسة EIBTM، وأرسى اﻻجتماع تقليدا لتنظيم مناسبة سنوية يمكن فيها لهؤﻻء السياسيين إجراء مناقشات غير رسمية بشأن سوق المؤتمرات مع غيرهم من رجال السياسة وممثلي اﻻتحاد والهيئات الفنية اﻷخرى. وأشار تقرير اﻻتحاد التاسع عن أوروبا إلى تزايد نشاط المؤتمرات في مدن أوروبا الشرقية، وأقر برنامج اﻻتحاد الخاص بتقديم المساعدة إلى المدن الناشئة التي تقصدها المؤتمرات. واحتفل اﻻتحاد هذا العام بالذكرى المئوية ﻹنشاء أول مكتب عالمي للمؤتمرات في مدينة ديترويت بوﻻية ميتشغان. وفي المؤتمر الذي نظم في هذه المدينة احتفاﻻ بهذه الذكرى المئوية، قدمنا وثيقة عن الحالة المتصلة بالمؤتمرات المعقودة في أوروبا. وفي هذا العام، عقدنا مؤتمرنا السنوي في وارسو، ونظمت الدورة المدرسية الصيفية في مدينة نيس. وقدم اﻻتحاد دعما قويا لمشروع قدمته المديرية العامة الثالثة والعشرون في العام الماضي تحت اسم فيلوكزينيا، نابع من الوثيقة الخضراء. وقدم هذا المشروع دعما متواضعا لتشجيع المؤتمرات لمصلحة أوروبا، كما ينطوي على سمات أخرى كانت موضع ترحيب في هذا القطاع. ومما يؤسف له أن المشروع لقي معارضة من قبل الدول اﻷعضاء الرئيسية، ولم يقيض له في واقع اﻷمر أن يبدأ على اﻹطﻻق. وكان من المقرر أيضا مناقشة هذا اﻻقتراح وغيره من اﻻقتراحات المتوقع تقديمها من مفوض اﻻتحاد اﻷوروبي للمديرية العامة الثالثة والعشرين في المؤتمر المشترك بين الحكومات الذي عقد هذا العام في ويلز بدﻻ من فلورنسا، ولكنها لم تطرح إطﻻقا للنقاش، كما ألغيت اجتماعات تتصل بالسياحة. وقد رشح اﻻتحاد مدينة تامبير للحصول على جائزة الكوكب اﻷخضر لهذا العام، وأسفر التصويت عن فوزها. أيد اﻻتحاد فريق العمل المعني بالسياحة اﻷوروبية، في دعوته إلى تخفيف القيود التي تشكلها ضريبة القيمة المضافة وإلى إلغاء ضرائب أخرى من قبيل ضريبة مغادرة المطار. وطالبنا بإحصاءات أفضل وتعاون أوثق بين الحكومة والقطاع الخاص. كما أيدنا الموقف الحازم الذي اتخذه اﻻتحاد اﻷوروبي ضد استغﻻل اﻷطفال لﻷغراض التجارية ودعوته إلى اتخاذ إجراء عملي من قبل صناعة السياحة. وقد عقدت الدورة المدرسية الصيفية لﻻتحاد في برشلونة هذا العام، ونظم المؤتمر السنوي في ريكيافيك. وقدم اﻻتحاد ورقة بشأن السياحة المتعلقة باﻷعمال التجارية في مؤتمر إقليمي عقد في بورتو، ووزعت على نطاق واسع. وقد انتقلت رئاسة اﻻتحاد اﻷوروبي من آيرلندا إلى لكسمبرغ التي عقد فيها مؤتمر بشأن السياحة والعمالة تم التأكيد فيه على الدور الذي تضطلع به السياحة عموما والسياحة المتعلقة باﻷعمال التجارية بوجه خاص في محاربة المشكلة الرئيسية التي تواجه الجماعة اﻷوروبية فيما يتعلق بإيجاد فرص عمل جديدة؛ بيد أنه لم يحرز تقدم يذكر في السعي إلى إدراج السياحة والمؤتمرات ضمن اﻷعمال الرسمية لﻻتحاد اﻷوروبي. وقد توج اﻻجتماع السنوي مع ممثلي اﻻتجاهات السياسية بالنجاح، وواصلنا برنامجنا التثقيفي الذي ضم عدة جهات من بينها البرلمانيون، والمدارس الفندقية، والعديد من الفئات الفنية. وأيد اﻻتحاد هذا العام منح جائزة الكوكب اﻷخضر مشاركة بين مكتب مؤتمرات اسطنبول والرابطة التركية لمكافحة تحات التربة لجائزة اﻷرض الخضراء، وتكللت هذه الشراكة بالنجاح. وهكذا، توجت الترشيحات التي قدمها اﻻتحاد بالفوز بهذا التكريم في مجال البيئة للسنة الثانية على التوالي. خﻻصة خﻻل السنوات اﻷربع التي شملها اﻻستعراض، كان اﻻتحاد أكثر نشاطا من أي وقت مضى، وواصل النهوض بالمسؤوليات المتصلة بمركزه اﻻستشاري لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي. وإننا نعتزم مواصلة هذا النهج والقيام بكل ما في وسعنا لتعزيز أنشطة المجلس وتوجيه اﻻنتباه إلى منجزاته وبرنامجه. ٨ - المؤتمر اليهودي العالمي )مُنح مركزا استشاريا خاصا في عام ١٤٩١( مقدمة موجزة تميزت الفترة المشمولة بهذا التقرير المقدم عن اﻷربع سنوات ٤٩٩١ - ٧٩٩١ بتغيرات هامة على الساحة الدولية، ومن بينها ما يحدث في اﻻتحاد السوفياتي السابق من تحول مستمر. ونتيجة ﻻنخراط العديد من الجماعات اليهودية في اﻻتحاد السوفياتي السابق في المؤتمر اليهودي العالمي، يضم المؤتمر بين أعضائه الوطنيين حوالي ٠٩ جماعة يهودية. ويحتفظ المؤتمر بصﻻت مع المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وهيئاته الفرعية وذلك، في جملة أمور، عن طريق الجهازين الرئيسيين المعنيين بحقوق اﻹنسان، وهما لجنة حقوق اﻹنسان واللجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية اﻷقليات. ويرد أدناه وصف مفصل لمشاركة المؤتمر النشطة في كافة دورات هذه الهيئات، كما ترد دﻻئل على التزامنا المتواصل بالعمليات التي تضطلع بها الهيئات المنشأة بمعاهدات. ويواصل المؤتمر متابعته باهتمام كبير لعمل اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان، ولجنة القضاء على التمييز العنصري، ولجنة مناهضة التعذيب، ولجنة حقوق الطفل. كما أولت المنظمة اهتماما خاصا خﻻل السنوات اﻷربع الماضية للسعي من أجل تعويض ضحايا النظام النازي خﻻل الحرب العالمية الثانية عن اﻷضرار التي لحقت بهم، عمﻻ بالمبادئ التي كرسها ميثاق اﻷمم المتحدة واﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان والعهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. وقد قدمت بيانات لسلطات البلدان المحايدة خﻻل الحرب العالمية الثانية باسم اﻷشخاص، أو ورثتهم، الذين لهم الحق في استرداد اﻷموال التي توجد في عهدة المصارف أو مؤسسات أخرى مثل شركات التأمين والشركات اﻻئتمانية، كما قدمت طلبات باتخاذ التدابير المناسبة بشأن ممتلكات الضحايا الذين ليس لهم ورثة لصالح ضحايا المحرقة المعوزين الذين ﻻ يزالون على قيد الحياة. اﻷنشطة شارك المؤتمر اليهودي العالمي في الدورات ٥٠ و ٥١ و ٥٢ و ٥٣ و ٥٤ للجنة حقوق اﻹنسان. وقُدمت بيانات شفوية بشأن المواضيع التالية: )أ( في الدورة ٥٤، في ٤٢ آذار/ مارس ٨٩٩١، بشأن البند ٤١ من جدول اﻷعمال: فعالية عمل الهيئات المنشأة بموجب صكوك اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان؛ )ب( في الدورة ٥٤ أيضا، في ٣٢ آذار/ مارس ٨٩٩١، بشأن البند ٢١ من جدول اﻷعمال: العنصرية والتمييز العنصري ورهاب اﻷجانب والتعصب المتصل بذلك؛ )ج( في الدورة ٥٣، في ٤٢ آذار/ مارس ٧٩٩١، بشأن البند ٩١ من جدول اﻷعمال: تنفيذ إعﻻن القضاء على جميع أشكال التعصب والتمييز القائمين على أساس الدين والمعتقد؛ )د( في الدورة ٣٥ أيضا، في ١١ آذار/ مارس ٧٩٩١، بشأن وﻻية المقرر الخاص؛ )ﻫ( في الدورة ٢٥، في ٩ نيسان/أبريل ٦٩٩١، بشأن موضوع إصﻻح برنامج العمل؛ )و( في الدورة ٥٢ أيضا، في ١٢ آذار/ مارس ٦٩٩١، بشأن البند ٤ من جدول اﻷعمال: حالة حقوق اﻹنسان في اﻷراضي المحتلة؛ )ز( في الدورة ٥١ بشأن البند ١١ من جدول اﻷعمال المتعلق باﻹرهاب. وشارك المؤتمر اليهودي العالمي في الدورات ٤٦ و ٤٧ و ٤٨ و ٤٩ للجنة الفرعية المعنية بمنع التمييز وحماية اﻷقليات. وحضر المؤتمر اليهودي العالمي الدورات اﻷربع اﻷخيرة للجنة التنفيذية لبرنامج مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين. وقد تابع المؤتمر اليهودي العالمي عن كثب مسألة سياسات اللجوء التحررية وازدياد ظاهرة اﻹعادة القسرية. وقدم ممثل عن المؤتمر بيانا بمناسبة يوم حقوق اﻹنسان في ٠١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٧٩٩١. وشارك المؤتمر أيضا في اجتماع الخبراء الحكوميين بشأن استعمال شارات الصليب اﻷحمر والهﻻل اﻷحمر، المعقود في ٣١ و ٤١ شباط/فبراير ٧٩٩١، وقدم بيانا خﻻله. وفي المؤتمر الذي نظمته جامعة ويبستر عن "جرائم الحرب في يوغوسﻻفيــا: السـﻻم أو العدالة"، ألقى ممثل عن المؤتمر كلمة بشأن موضوع "جنيف وتحدي العمل اﻹنساني في التسعينات"، في ٥١ شباط/ فبراير ٦٩٩١. وشارك المؤتمر بكلمة بعنوان "اﻷمم المتحدة وإسرائيل" خﻻل المؤتمر الدولي العاشر للمحامين والقانونيين اليهود، في ٩٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ٥٩٩١. وفي إطار التزام المؤتمر اليهودي العالمي المتواصل بإصﻻح حركة الصليب اﻷحمر، شارك ممثل عن المؤتمر في المؤتمر الدولي السادس والعشرين ﻻتحاد جمعيات الصليب اﻷحمر والهﻻل اﻷحمر، وألقى كلمة في ٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ٥٩٩١ بهذه المناسبة. كما شارك المؤتمر في منتدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي المعني بالمنظمات غير الحكومية والتنمية المعقود في ٣ تموز/يوليه ٥٩٩١ وألقى كلمة بهذه المناسبة. وقدم ممثل عن المؤتمر ورقة بعنوان "التعامل مع إسرائيل ونشوء "الحقوق" اﻻقتصادية في إطار لجنة اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان" خﻻل اﻻجتماع السنوي للجمعية اﻷمريكية للقانون الدولي لعام ١٩٩٥، المعقود في الفترة من ٥ إلى ٨ نيسان/أبريل ٥٩٩١. كما ألقى ممثل عن المؤتمر كلمة في المؤتمر اﻹقليمي الرابع عشر للرابطات اﻷوروبية لﻷمم المتحدة المعقود في ٧ تشرين الثاني/نوفمبر ٤٩٩١. وما فتئ المؤتمر اليهودي العالمي يولي اهتماما كبيرا لهيئات اﻷمم المتحدة المنشأة بمعاهدات. وقد حضر ممثلون عن المؤتمر دورات ما يلي من هيئات منشأة بمعاهدات، وقُدمت بيانات غير رسمية لرؤساء و/أو أعضاء اللجان فيما يتعلق بمسائل أثيرت في تقارير قطرية معينة في مناسبة عدة: )أ( اللجنة المعنية بحقوق اﻹنسان )العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية(؛ )ب( لجنة القضاء على التمييز العنصري )اﻻتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري(؛ )ج( لجنة مناهضة التعذيب )اتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية والﻻإنسانية والمهينة(؛ )د( لجنة حقوق الطفل )اتفاقية حقوق الطفل(. وقدم ممثلون عن المؤتمر تقارير إلى كل من المقرر الخاص المعني بالتعذيب والمقرر الخاص المعني باﻷشكال المعاصرة للعنصرية والتمييز العنصري ورهاب اﻷجانب. وقد التقى المؤتمر مع عدد من مسؤولي اﻷمم المتحدة، بمن فيهم المدير العام لمكتب اﻷمم المتحدة في جنيف، ومفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان، ومفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين. وخﻻل هذه اﻻجتماعات، اشترك ممثلو المؤتمر في حوار قصد توضيح مجاﻻت نشاطه، والفرص المتاحة للمساعدة في عمل مختلف هيئات اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها. وقد تشرف المؤتمر، طوال الفترة المشمولة بالتقرير، بشغل وظيفة أمين الصندوق في مؤتمر المنظمات غير الحكومية ذات المركز اﻻستشاري لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي. وﻻ يزال المؤتمر يشارك في أعمال اللجنة الخاصة للمنظمات غير الحكومية المعنية بحقوق اﻹنسان )المعروفة سابقا باللجنة الخاصة للمنظمات غير الحكومية الدولية المعنية بحقوق اﻹنسان )جنيف((، وقد شغل وظيفة أمين الصندوق طوال فترة اﻷربع سنوات المشمولة بهذا التقرير. ــ ــ ــ ــ ــ 