%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|CONSULTATIVE STATUS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/C.2/1999/2/Add.9 19 January 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page الجمعية العامة اللجنة المعنية بالمنظمات غير الحكومية دورة عام ١٩٩٩ التقارير المقدمـــة كل أربع سنوات عن أنشطــــة المنظمات غير الحكوميـــة ذات المركز اﻻستشاري العام أو الخاص لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي تقارير السنوات اﻷربع ١٩٩٤-١٩٩٧ التقارير المقدمــة عن طريق اﻷمين العام وفقاً لقرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ١٩٩٦/٣١ مذكرة من اﻷمين العام إضافة المحتويات الصفحة لجنة تنسيق الخدمات التطوعية الدولية مجلس البرامج الدولية اﻻتحاد الدولي للجامعيات رابطة الشيوخ الدولية الدولية اﻻشتراكية الرابطة الدولية ﻷخوات المحبة ١ - لجنة تنسيق الخدمات التطوعية الدولية )نالت المركز اﻻستشاري الخاص سنة ١٩٧٠( أهداف المنظمات وأغراضها تأسست لجنة تنسيق الخدمات التطوعية الدولية في عام ١٩٤٨ تحت سلطة اليونيسكو. وما زال مقر أمانة اللجنة في نفس مقر اليونيسكو بباريس منذ عام ١٩٤٨. وتعمل اللجنة بتعاون وثيق مع اليونيسكو ووكاﻻت أخرى لﻷمم المتحدة من أجل الترويج والنهوض ببرامج الخدمة التطوعية في مجاﻻت محو اﻷمية، والتراث الثقافي، والتسامح، والسﻻم، والبيئة، والصحة، والزراعة وغير ذلك. ومن الناحية الدستورية ينص الدستور )في المادة الثانية منه( على أن غرض اللجنة هو ترويج الخدمات التطوعية والنهوض بها "نحو التفاهم على السﻻم الدولي، وتحسين مستقبل البشرية، ودعم مبادئ اﻷمم المتحدة، والتعاون في تنفيذ برامج ومبادرات اﻷمم المتحدة وهيئاتها والعمل على تنفيذها. والمنظمة لجنة غير حكومية دولية. وفي نهاية عام ١٩٩٧ كان لها ١٣٤ من اﻷعضاء الدوليين والوطنيين، مع ٢٣٧ مكتباً وطنياً في ٩٠ بلداً. وقد إتسعت عضوية اللجنة جغرافياً خﻻل تلك الفترة. وطرأت تغيرات كثيرة على عضويتها بعد طرد أعضاء زالوا، وانضمام أعضاء جدد إلى اللجنة في بلدانهم الحالية. كما قبلت عضوية أعضاء جدد من أثيوبيا، وأرمينيا، وأوغندا، والبرازيل، وبوركينا فاصو، وبيﻻروس، وجنوب أفريقيا، وزامبيا، وزمبابوي، والفليبين، وفلسطين، وفنزويﻻ، وكرواتيا، وكوت ديفوار، وليبيا، وملديف. باﻹضافة إلى ذلك، تشكلت هياكل اقليمية من اﻷعضاء في شرقي وجنوبي وغربي أفريقيا، وفي شرقي أوروبا، وآسيا، وحوض البحر اﻷبيض المتوسط. اﻻشتراك في أعمال المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي شاركت اللجنة في: )أ( منتدى اﻷمم المتحدة للشباب )في اﻻجتماعات التحضيرية وفي المؤتمر ذاته عام ١٩٩٦(؛ )ب( في اجتماعات ومشاورات مختلفة للجان اﻻقليمية لﻷمم المتحدة؛ )ج( في التحضير لسنة ٢٠٠١، السنة الدولية للمتطوعين )مع متطوعو اﻷمم المتحدة( التقارير مع برامج اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها فيما يلي بيان باﻻتصاﻻت التنسيقية المنتظمة والمشاريع التي نفذتها اللجنة بالتعاون مع اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها )خصوصاً مع اليونيسكو(. وجرى تنفيذ هذه المشاريع بمساعدة تقنية/ مالية من وكاﻻت اﻷمم المتحدة. التعاون مع اﻷمم المتحدة تعمل اللجنة مع وحدة الشباب باﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة لوضع برامج لتطوع الشباب واستمرار التنسيق المنتظم للخدمة التطوعية وقضايا الشباب عامة. وشاركت اللجنة في: )أ( اﻻجتماعات التحضيرية ﻵخر دورتين من منتديات اﻷمم المتحدة للشباب؛ )ب( منتديات اﻷمم المتحدة للشباب. واللجنة معتمدة رسمياً لدى اللجان اﻻقليمية لﻷمم المتحدة. ولها منذ عام ١٩٩٤ اتصاﻻت منتظمة باللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لمنطقة آسيا والمحيط الهادئ من أجل وضع برامج لخدمات التطوع في منطقة آسيا والمحيط الهادئ. كما شاركت اللجنة في: )أ( اجتماع الخبراء اﻻقليمي لحاجات الشباب من التدريب؛ )ب( بعثات اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادئ، لوضع برامج للخدمة التطوعية في منطقة آسيا والمحيط الهادئ. التعاون مع وكاﻻت اﻷمم المتحدة اليونيسكو: حيث أن اللجنة أقيمت تحت سلطة اليونيسكو عام ١٩٤٨، فإن مقرها كائن في مقر اليونيسكو في باريس، ولها صﻻت قطاعية رسمية باليونيسكو منذ أكثر من ٤٩ عاماً. وعمل اللجنة وثيق الصلة بالقطاعات الرئيسية من عمل المنظمة )الثقافة، والتبربية، والعلوم اﻻجتماعية، وما إلى ذلك(. ويخضع تعاون اللجنة مع اليونيسكو في العادة لبرمجة اليونيسكو وﻻعتماد مؤتمرها العام الذي يقام كل سنتين )ضمن برنامج وميزانية اليونيسكو(. وقامت اللجنة بما يلي: )أ( تعاونت في مجال تنفيذ برامج اليونيسكو منذ عام ١٩٩٤ ومنها: '١' أكثر من ٤٠ شريكاً في أفريقيا، وآسيا، والمحيط الهادئ، وأوروبا، وأمريكا الجنوبية؛ '٢' اﻻشتراك في المؤتمرات والمشاورات التي جرت في مقر اليونيسكو والميدان؛ '٣' إعداد دراسات ومنشورات )أكثر من ٣٠ منشوراً(؛ )ب( اشتركت في جميع المؤتمرات العامة لليونيسكو؛ )ج( نفذت قرارات اليونيسكو المتصلة بأنشطة الخدمة التطوعية، ومشاريع الشباب. والمتطوعين من أجل التراث الثقافي؛ )د( لها اتصاﻻت تنسيقية ويومية في العمل مع جميع قطاعات اليونيسكو وشُعبها ومكاتبها الميدانية. التعاون مع وكاﻻت اﻷمم المتحدة والهيئات الفرعية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي تعاونت اللجنة، كعهدها في السنوات الماضية، مع مختلف وكاﻻت اﻷمم المتحدة )منظمة اﻷغذية والزراعة، والبنك الدولي، والبرنامج اﻹنمائي، ومتطوعو اﻷمم المتحدة، واليونيسيف(. وبصرف النظر عن اﻻتصاﻻت والتنسيقات المنتظمة بين أمانة اللجنة ووكاﻻت اﻷمم المتحدة هذه، نفذت اللجنة مشاريع خاصة بمساعدات تقنية ومالية. وقد نظمت المشاريع التالية مع البرنامج اﻹنمائي: )أ( بعثة لتقييم الخدمة التطوعية في غربي أفريقيا قام بها مدير اللجنة )١٩٩٧(؛ )ب( مشروع للتعمير في ليبيريا )١٩٩٧(؛ )ج( اﻻشتراك في مؤتمر "تقرير عن التنمية في العالم" )١٩٩٧(. كما تعاونت اللجنة مع متطوعو اﻷمم المتحدة )في البرنامج العالمي، وفي التنسيق مع متطوعو اﻷمم المتحدة ﻷعمال التحضير للسنة الدولية للمتطوعين، في عام ٢٠٠١(، وأيضاً مع البنك الدولي )في مشروع بيئي في توغو عام ١٩٩٨(، ومع منظمة اﻷغذية والزراعة )شاركت بشأن برامج الشبان الريفيين والخدمة التطوعية فيها(، وكذلك مع اليونيسيف. أنشطة أخرى ذات صلة ساهمت اللجنة في: )أ( تنفيذ قراري الجمعية العامة ٥٠/٨١ و ٥٢/٨٠؛ )ب( تنفيذ اﻹجراء ٣ من جدول اﻷعمال الدولي لتقرير اللجنة العالمية المعنية بالثقافة والتنمية. ٢ - مجلس البرامج الدولية )نال المركز اﻻستشاري الخاص سنة ١٩٨٩( يعمل مجلس البرامج الدولية من خﻻل هيئاته المنتسبة ومن خﻻل عﻻقته بمجلس الزماﻻت الدولية على تنشيط عملية اﻹثراء التعليمي والثقافي والمهني عالمياً لﻷفراد المهتمين بالخدمات اﻹنسانية والمهن المتصلة بها. وهذا يشمل أيضاً اﻷفراد الذين قد ﻻ يتصل ميدان مهنتهم بتنمية القدرات البشرية، ولكنهم يهتمون بالخدمات اﻹنسانية. ويحقق مجلس البرامج الدولية أهدافه ومقاصده بإتاحة اﻻثراء وقيامه بالتدريب المهني في الموقع. وبعقد دورات دراسية في الجامعات المحلية، كما يعقد الحلقات الدراسية والمؤتمرات. ويضفي المجلس على برنامجه طابعاً فردياً لتلبية حاجات محددة لﻷفراد أو لجماعة صغيرة. ولذلك فان اﻹنضمام إلى المجلس متحرك دائماً. ويتيح استمرار التفاعل بين مجموعات صغيرة من اﻷفراد من مختلف الثقافات واﻻهتمامات المشتركة إيجاد شبكة تتخطى الحدود. أنشطة ذات صلة باﻷمم المتحدة يحضر ممثل المجلس لدى المنظمات غير الحكومية المؤتمرات الصحفية التي تعقدها المنظمات غير الحكومية. والمجلس ممثل في لجنة المنظمات غير الحكومية باليونيسيف، ويشارك في فريقها العامل المعني بالتعليم. وكان المجلس ممثﻻ لدى مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، ولدى الندوة الدولية لرعاية اﻷطفال المعقود في كندا عام ١٩٩٦. والمجلس ممثل أيضاً من خﻻل بيانات ألقاها مثل بيانه في اجتماع تحديات التنمية البشرية في اﻻتحاد الروسي، الذي نظمه البرنامج اﻹنمائي. وقد انعقد المؤتمر الدولي للمجلس الذي يقام كل سنتين في سكوتلندا خﻻل هذه الفترة. وفي عام ١٩٩٩ سيقام المؤتمر في هولندا. ورغم تشجيع جميع المشتركين على اﻻتصال بالمكتب المحلي لليونيسيف أو لﻷمم المتحدة في بلدانهم، فان المنظمة سوف تستهدف بلداناً محددة خﻻل عام ١٩٩٩. والقصد من هذا المجهود تشجيع الشراكة مع المنظمات غير الحكومية اﻷخرى، ومع اليونيسيف أيضا. وسيعمل هذا على دعم بعض مبادرات التعليم الحضري. ونحن اﻵن بصدد اﻹتصال بأعضائنا في بلدان اختارتها اليونيسيف للقيام بمبادرات خاصة فيها من أجل لجنة المنظمات غير الحكومية المعنية بالتعليم في بوليفيا وبنغﻻديش وتايلند وغواتيماﻻ والسنغال والفلبين ومصر والهند. كما نستقصي إمكانية التعاون بين المجلس والهيئة الدولية لتعليم الطفولة في هذه البلدان. ويواصل ممثلونا لدى المنظمات غير الحكومية تسهيل استخدام مختلف مواد اﻷمم المتحدة التي يطلبها اﻷعضاء، وأجرت المنظمة مؤخراً دراسة استقصائية ﻷعضائها للخروج بتقييم محدّث دقيق لحالة عضويتها. واستطاعت المنظمة من خﻻل إتصاﻻتها بمجلس الزماﻻت الدولية الحصول على فكرة أفضل عن أعضائها وهي مبينة أدناه. والبلدان المشار إليها بعﻻمة نجمة * هي البلدان التي لديها منظمات وطنية عاملة في بعض المناطق ولكن ﻻ توجد بيانات عن عدد اعضائها: البانيا )٢(، اﻷرجنتين )١٠(، استراليا )٦( ، جزر البهاما )٤(، البحرين )١(، بنغﻻديش )٦(، بربادوس )٥(، بليز )٦(، بوليفيا )٢(، بوتسوانا )١(، البرازيل )٣(، بلغاريا )١(، الكاميرون )٢(، كندا )٢٠(، شيلي )٢(، الصين )٥(، كولومبيا )٣(، الكونغو )٢(، كوستاريكا )٨(، كوت ديفوار*، كرواتيا )٢(، قبرص )١(، الجمهورية التشيكية )٢(، جمهورية كوريا الديمقراطية الشعبية )١(، الدنمارك )٤(، مصر )٢(، السلفادور )٤(، استونيا )١(، اثيوبيا )٢(، فنلندا )٨(، فرنسا )٥(، غامبيا )١(، جورجيا )١(، المانيا*، غانا )٩(، اليونان*، غرينادا )١(، غواتيماﻻ )٢(، غيانا )٢(، هندوراس )٢(، هونغ كونغ أقليم الصين )١(، هنغاريا*، آيسلندا )٢(، الهند*، اندونيسيـا )١(، ايرلنـدا )٢(، اسرائيـل*، ايطاليـا*، جامايكـا*، اليابان*، اﻷردن )٢(، كينيا )٢(، الكويت )١(، ﻻتفيا )٥(، لبنان )١(، ليسوثو )١(، ليبيريا )١(، لتوانيا )٥(، مﻻوي )٢(، ماليزيا )١(، مدغشقر )١(، مالطه )٣(، موريشيوس )١(، المكسيك )٣(، المغرب )٨(، موزامبيق )١(، نامبيا )٢(، نيبال )١(، هولندا*، جزر اﻻنتيل الهولندية )١(، نيجريا )٣(، النرويج*، بنما )١(، بارغواي )١(، بيرو*، الفلبين )٢(، بولندا*، البرتغال*، جمهورية كوريا )١(، جمهورية مولدوفا )١(، رومانيا*، اﻻتحاد الروسي*، المملكة العربية السعودية )١(، السنغال )١(، سيراليون )١(، سنغافورة )١(، سلوفاكيا )٣(، جنوب أفريقيا*، اسبانيا*، سانت لوسيا )١(، سورينام )٢(، سوازيلند )١(، السويد*، سويسرا*، تايوان إقليم الصين )٣(، تايلند )١(، ترينيداد )١(، تركيا*، أوغندا )٢(، أوكرانيا )٣(، المملكة المتحدة*، جمهورية تنزانيا المتحدة )٢(، الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية )١(، أوروغواي )١(، فنزويﻻ )٢(، اليمن )١(، يوغوسﻻفيا )٢(، زامبيا )٢(، زمبابوي )١(. وتواصل المنظمة تشجيع خريجيها على دعم مبادرات اﻷمم المتحدة ودعم اتفاقية حقوق الطفل. ويتجلى هذا التشديد من خﻻل طلبات المشتركين في عملية للتبادل إعداد برامج منفردة لكل منهم. التمويل ما زالت المنظمة شديدة اﻻعتماد على الخدمة التطوعية. والمصادر اﻷساسية لتمويلها تأتي من دعم المؤسسات الخيرية والشركات التجارية لها، ومما تجمعه فروعها من أموال. وتدعم بعض الحكومات بشكل محدود بعض المشتركين الراغبين في العمل في برنامج التبادل. ويجري النظر حالياً في التركيز على التوظيف لزيادة عدد المشتركين. ويبدو أن لدى أعضاء البرامج شبكة قوية تقدم الدعم لﻷعضاء اﻷفراد وللفروع الوطنية المنتسبة. خطط المستقبل انتقل مقر المجلس، كما جاء في تقرير سابق، إلى وﻻية أوهايو حيث بدأ. وهناك تفكير جديدفي إعادة تشكيل المجلس، لكن هذا لم يتحدد بوضوح. فما زالت أهداف وأغراض المنظمة هي اﻻلتزام بالتفاهم والتعاون الدوليين لتنمية القدرة البشرية. ٣ - اﻻتحاد الدولي للجامعيات )نال المركز اﻻستشاري الخاص سنة ١٩٤٧( مقدمة اﻻتحاد الدولي للجامعيات منظمة غير حكومية غير ربحية يتألف من أكثر من ١٨٠ ألف إمرأة من خريجات الجامعات يتحدثن محلياً ووطنياً ودولياً في قضايا ذات أولوية تهم الجميع. واﻻتحاد ملتزم مع رابطاته وجمعياته الوطنية التي عددها ٦٧ منظمة بحق النساء والفتيات في التعليم لتحقيق كامل قدراتهن. ورسالة اﻻتحاد هي الدعوة إلى تحسين مركز المرأة والفتاة دولياً، وتشجيع التعليم مدى الحياة، وتمكين الخريجات من اﻻنتفاع بخبراتهن في إحداث التغيرات. كما يقدم اﻻتحاد برنامجاً للزماﻻت الدولية. وما زال موضوع دراسة اﻻتحاد وميدان عمله منذ عام ١٩٩٢ هو "مستقبل المرأة؛ مستقبل العالم: التعليم من أجل البقاء والتقدم". وبين عامي ١٩٩٥ و ١٩٩٨ كانت لﻻتحاد أربع أولويات محددة هي: التعليم، والفقر، والعنف، والمراهقات. وخﻻل السنوات المستعرضة نما عدد الهيئات المنتسبة إلى اﻻتحاد من ٥٩ إلى ٦٧ هيئة، وجاء معظم اﻷعضاء الجدد من البلدان النامية وأمريكا الوسطى وأوروبا الشرقية. وما زالت الضغوط اﻻقتصادية القاسية التي تواجه المنظمات اﻷعضاء الموجودة في بلدان اﻻنتقال تجعل اشتراكها في برامج اﻻتحاد تحدياً شاقاً. والميزانية العامة لﻻتحاد ممولة من رسوم العضوية. وساعدت هبات من اليونيسيف ووكاﻻت للتنمية الدولية في تمويل برنامج اﻻتحاد الخاص لبناء القدرات، والمهارات التنظيمية للمنظمات غير الحكومية المعنية بالنساء واﻷطفال في منطقة حوض البلطيق، وأوروبا الشرقية، ومنطقة أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى، وآسيا. وما زال اﻻتحاد يتعاون مع أربع منظمات نسائية غير حكومية دولية في مشاريع إنمائية ضمن مشورع للعمل المشترك مع اليونيسكو أسمه مشروع خمسة - صفر. يحضر اﻻتحاد معظم اجتماعات المجلس، ويُبدي اهتماماً خاصاً بدورات لجنة مركز المرأة في نيويورك، وباجتماعات لجنة حقوق اﻹنسان ولجنة حقوق الطفل في جنيف، فضﻻً عن اهتمامه )بدرجة أقل( باجتماعات لجنة منع الجريمة والقضاء الجنائي في فيينا. كما أن اﻻتحاد شديد اﻹنهماك في أنشطة اليونيسكو في باريس، ويتابع باهتمام مطرد أنشطة منظمة العمل الدولية في جنيف. المؤتمرات كان اﻻتحاد ممثﻻً في المؤتمرات العالمية لﻷمم المتحدة، بما في ذلك اجتماعات اللجان التحضيرية واﻻجتماعات اﻻقليمية. وتعاون اﻻتحاد مع منظمات غير حكومية أخرى لضمان خلق دور للنساء والفتيات في صلب اﻷنشطة الرئيسية من خﻻل وثائق المؤتمرات، فضﻻً عما له من اهتمام خاص بالتشديد على قضية الطفلة. وخﻻل المؤتمر العالمي للسكان والتنمية، كان اﻻتحاد ممثﻻً بخبيرين في الصحة اﻹنجابية والسكان. وحضرت مؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية خمس ممثﻻت عن اﻻتحاد، وكان اﻻتحاد مساهماً رئيسياً في حلقة عمل نظمتها لجنة المنظمات غير الحكومية باليونيسيف ومنظمات غير حكومية أخرى كان موضوعها "الفقر: ما المخرج؟" وركزت على ضرورة تمكين النساء والفتيات. وألقى عضو باﻻتحاد بكلمة رئيسية في حفل افتتاح الدورة المعنية بالطفلة والمساواة بين الجنسين. وفي المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة شارك اﻻتحاد بوفد من خمسة أشخاص بقيادة رئيسة اﻻتحاد التي ألقت كلمة في الجلسة العامة في موضوع السﻻم. وقد حضر أعضاء كثيرون باﻻتحاد المؤتمر ضمن الوفود الرسمية لبلدانهم. كما أوفد اﻻتحاد ممثلين إلى اﻻجتماعات التحضيرية لعام ١٩٩٤ و ١٩٩٥، وإلى اﻻجتماعات اﻻقليمية في جاكارتا في حزيران/ يونية ١٩٩٤ )لمنطقة آسيا والمحيط الهادئ(، وإلى بوينس آيرس في أيلول/ سبتمبر ١٩٩٤ )منطقة أمريكا الﻻتينية والبحر الكاريبي(؛ وإلى فيينا في تشرين اﻷول/ اكتوبر ١٩٩٤ )أوروبا وأمريكا الشمالية(، وإلى داكار في تشرين الثاني/ نوفمبر ١٩٩٤ )لمنطقة أفريقيا(. وكان لﻻتحاد دور حاسم في إدخال قضية الطفلة باعتبارها إحدى المسائل الرئيسية التي اهتم بها منهاج العمل الذي اعتمده المؤتمر. وفي مؤتمر الموئل الثاني شارك اﻻتحاد بوفد من خمسة أعضاء بقيادة رئيسة اﻻتحاد وألقى ممثﻻن بكلمات في المؤتمر الرئيسي تناولت موضوع بناء القدرات ودور المرأة في التنمية لتجديد مشاركة المنظمات غير الحكومية. وقدمت رئيسة اﻻتحاد دراسة عنوانها "آثار التحضر على النساء والطفﻻت" خﻻل حلقة عمل نظمتها لجنة المنظمات غير الحكومية باليونيسيف. وكانت الرابطة التركية للجامعيات تتصدر تنظيم منتدى المنظمات غير الحكومية الذي أقيم في موازاة المؤتمر العام. وفي المؤتمر الدولي الخاص لليونيسكو المعني بتعليم البالغين الذي انعقد في هامبورغ في تموز/ يولية ١٩٩٧، كان اﻻتحاد ممثﻻً بخبير بالتعليم. وفي المؤتمرات اﻻقليمية المعقودة عام ١٩٩٧ للتحضير لمؤتمر اليونيسكو العام العالمي للتعليم العالي في باريس في بتشرين اﻷول/ اكتوبر ١٩٩٨، كان لﻻتحاد ممثلة من داكار تمثل أفريقيا، وواحدة من طوكيو تمثل منطقة آسيا والمحيط الهادئ، وواحدة من باليرمو تمثل أوروبا، وواحدة من بيروت تمثل الشرق اﻷوسط )في اوائل عام ١٩٩٨(. وقد أصررن جميعاً على مناقشة المشاكل الخاصة بالمرأة في مجال التعليم العالي، خصوصاً في المناصب القيادية داخل اﻷوساط الجامعية. اجتماعات اﻷمم المتحدة اﻷخرى نشط اﻻتحاد في أعمال الدورات الثامنة والثﻻثين حتى الحادية واﻷربعين للجنة مركز المرأة، خصوصاً من خﻻل عمله كرئيس مشارك لفريق المنظمات غير الحكومية العامل المعني بالفتيات الذي مقره نيويورك، ودوره في الدعوة إلى انعقاد الفريق العامل للمنظمات غير الحكومية المعني بتوظيف المرأة والتنمية اﻻقتصادية ودوره في المشاركة في عقد الفريق العامل المعني بإشراك المرأة في اتخاذ القرارات الذي مقره جنيف. وقد وحد اﻻتحاد إئتﻻفات المنظمات الحكومية من أجل تقديم بيانات شفوية وكتابية ركزت على موضوع الطفلة، وعلى ضرورة اتباع نهج شامل في حقوق اﻹنسان في مجال صحة المرأة، وعلى أهمية تعاون المنظمات النسائية في مكافحة الفقر، وعلى موضوع دور المرأة في اﻻقتصاد، وفي اتخاذ القرارات، وفي التعليم والتدريب. وكان اﻻتحاد متيقظاً فأدلى ببيانات في الدورات الخمسين حتى الثالثة والخمسين للجنة حقوق اﻹنسان، لتشجيع تضمين كافة بنود جدول اﻷعمال إشارات إلى حقوق المرأة في اﻷنشطة الرئيسية، وإدخال إطار قانوني يضمن هذا التضمين في الدورات الﻻحقة. وقد أدار اﻻتحاد بنشاط سير العمل في المناقشة العامة للفريق العامل لوضع مشاريع بروتوكوﻻت لحقوق الطفل، ﻻ سيما حقوق المراهقات. أما عن منظمة العمل الدولية فقد اشترك اﻻتحاد خﻻل السنوات اﻷربع بصفة مراقب في عدة اجتماعات تقنية، وفي الدورات السنوية لمؤتمر المنظمة/ فأدلى ببيانات عن المرأة في القطاع المصرفي، وفي تعيين المرأة في المناصب القيادية للعاملين بالتعليم، وفي موضوع المرأة في اﻹدارة، وفي تشجيع زيادة تنسيق عمل منظمة العمل الدولية مع أجهزة أخرى لحقوق اﻹنسان بحرصها الدائم على إدخال أثر اختﻻف المعاملة بين الجنسين في كافة السياسات والبرامج والممارسات. وخﻻل مؤتمر منظمة العمل الدولية المعقود في يونية/ حزيران ١٩٩٧، كان ﻻتحاد أحد منظمي المائدة المستديرة للمنظمات غير الحكومية في موضوع عمالة اﻷطفال: العمل الخفي للفتيات والعمل المنزلي. التعاون مع برامج اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها المتخصصة نظراً لكون اﻻتحاد واحداً من ٢٢ منظمة ذات مركز استشاري لدى صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة، وبفضل عﻻقاته اﻻستشارية بشعبة النهوض بالمرأة وبالمعهد الدولي للبحث والتدريب من أجل النهوض بالمرأة، فانه يتعاون في البرامج وفي التحضير لﻻجتماعات المتصلة بقضايا المرأة. أما عن اليونيسيف، فقد واصل اﻻتحاد تعاونه في موضوع الطفلة في بناء القدرات للبرامج اﻹنمائية، وكان نشطاً جداً كأمين لصندوق مجلس إدارة المنظمات غير الحكومية باليونيسيف حتى حزيران/ يونية ١٩٩٧. وخﻻل المؤتمر المعقود كل ثﻻث سنوات الذي جرى عام ١٩٩٥، عقدت حلقتان دراسيتان في قضيتين تتعلقان بالطفلة هما: الفقر والطفلة، وبالمنظورات الدينية المتعددة في مجال الصبايا والتعليم. وأقيمت حلقة دراسية باﻻشتراك مع اليونيسكو في التعليم العالي والمناهج الجامعية، واتخذت هذه الموضوعات الثﻻثة صورة حلقات عمل قُدمت خﻻل منتدى المنظمات غير الحكومية الذي أقيم بموازاة المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة. أما عن اليونيسكو، فكان اﻻتحاد واحداً من ٦٣ منظمة غير حكومية ذات مركز استشاري رسمي عقب عملية إعادة تصنيف المنظمات غير الحكومية التي أشارت إليها ضمناً التوجيهات الجديدة. واﻻتحاد عضو بالمشاورات الجماعية للمنظمات غير الحكومية في موضوع محو اﻷمية والتعليم للجميع، وفي موضوع مركز المرأة والمساواة بين الجنسين، وهو نشط بالذات في المشاورة الجماعية حول التعليم العالي. وقامت رئيسة اﻻتحاد مع ممثﻻت أخريات لﻻتحاد بأنشطة أخرى منها المساهمة في دراسات للتحضير للمشاورة الجماعية الخامسة المشتركة بين اليونيسكو والمنظمات غير الحكومية حول التعليم العالي عام ١٩٩٧ في موضوع آثار التغير في توظيف الخريجين. وسيعقد ممثل لﻻتحاد مناقشة في مواضيع محددة تتناول القضايا والتطورات التي تخص المرأة في التعليم العالي، وسوف يشارك عدة أعضاء فيها، سواء أعضاء في أفرقة النقاش، أو في المناقشات العامة أو كأعضاء في وفد اﻻتحاد لدى المؤتمر العالمي للتعليم العالي المقرر إقامته في باريس في تشرين اﻷول/ اكتوبر ١٩٩٨. العمل في تنفيذ قرارات اﻷمم المتحدة في مؤتمره الذي يقام كل سنوات، اعتمد اﻻتحاد في آب/ أغسطس ١٩٩٥ قراراً تطلب من الهيئات المنتسبة أن تحث حكوماتها على متابعة وتنفيذ التوصيات الواردة في برامج العمل التي اعتمدتها مؤتمرات اﻷمم المتحدة الخمسة التي أقيمت خﻻل الفترة ١٩٩٣-١٩٩٦ التي وردت فيها إشارات خاصة إلى رفاه المرأة والفتاة. وفي اجتماعات أخرى لﻻتحاد تناولت حلقات عمل خاصة قضية الطفلة )١٩٩٤( ومتابعة ما دار في مؤتمري بيجين والموئل الثاني )١٩٩٧(. أما على المستويات الوطنية، فأجرت هيئات كثيرة منتسبة لﻹتحاد بنفسها دراسات أو شاركت في إئتﻻفات من المنظمات غير الحكومية النسائية لرصد ما تقوم به حكوماتها من متابعة لبرامج العمل التي اعتمدتها هذه المؤتمرات، خصوصاً خﻻل المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة. فمثﻻً كانت الرابطة الكندية لﻻتحاد مسؤولة عن إعداد فصل يتناول موضوع الطفلة من أجل الدليل الكندي لمتابعة مادار في مؤتمر بيجين عام ١٩٩٥، وعنوانه "العمل من أجل المساواة والتنمية والسلم" الذي نشرته اللجنة الكندية لتسهيل عمل مؤتمر بيجين، كما عملت الرابطة النيوزيلندية لﻻتحاد داخل لجنة التنسيق للمنظمات غير الحكومية، فأعدت منشور "ما بعد مؤتمر بيجين: استجابة نساء نيوزيلندا". وتركز عمليات إصﻻح اﻷمم المتحدة على أهمية اشتراك المنظمات غير الحكومية في عمل اﻷمم المتحدة. ويعتز اﻻتحاد كثيراً بمركزه اﻻستشاري لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وبعمله في الدعوة إلى ذلك دولياً. وقد أخذت اﻻئتﻻفات بين المنظمات غير الحكومية النسائية المعنية بقضايا تلقى اهتماماً مشتركاً تصبح ممارسة شائعة، ويعمل اﻻتحاد أكثر فأكثر وفق هذا النمط. وهو يدرس حالياً مسألة اشتراكه بوصفه واحداً من ١٦ منظمة غير حكومية في مشروع تتولى تنسيقه لجنة المنظمات غير الحكومية المعنية بمركز المرأة في نيويورك ﻹعداد تقارير عما نفذته اللجنة المعنية بالقضاء على التمييز ضد المرأة في كل بلد لعرضه مع تقارير الحكومات على اللجنة عام ١٩٩٩. ٤ - رابطة الشيوخ الدولية أسست مارجوري تورن بوركهارت رابطة الشيوخ الدولية عام ١٩٦٣. وآمنت اﻵنسة بوركهارت بإمكان تحقيق السﻻم والتفاهم العالميين بقيادة الشيوخ في أنحاء العالم. والرابطة منظمة مستقلة مفتوحة لجميع الناس الناضجين بغض النظر عن الجنسية أو العرق أو المعتقدات أو الوضع اﻻقتصادي. وأغراض الرابطة هي أن تكون حفازة ومحفﻻً لتبادل اﻷفكار من أجل الخروج بأصوات ناضجة في القضايا العالمية؛ وإيجاد سبل للتواصل الودي بين الناس العاقلين لتنمية التعليم والثقافة؛ وتعزيز مكانة الناس الناضجين في الشؤون العالمية باﻹنتفاع بحكمتهم وخبرتهم؛ والتعاون مع الوكاﻻت غير الربحية - والحكومية العاملة من أجل رفاه وسعادة الناس الناضجين في العالم. وللرابطة حالياً أعضاء تمثلهم في كافة القارات الخمس. وهي تعتبر شبكة عالمية من المنظمات الحكومية والتجارية والصناعية، ومن اﻷفراد في أنحاء العالم. ونحن نعقد مؤتمراتنا كل سنتين )في دبلن عام ١٩٩٤، وفي مانيﻻ عام ١٩٩٦(. والغرض من هذه المؤتمرات هو الجمع بين ممثلي كل البلدان لمناقشة قضايا واهتمامات الشيوخ في أنحاء العالم كله. البرامج السنوية جائزة مارجوري تورن بوركهارت: أقيمت هذه الجائزة تخليداً لذكرى مؤسسة رابطتنا ورئيستها اﻷولى التي ساهمت كثيراً في إثراء حياة المسنين، وهي مهداة إلى أي متطوع بارز ساهم كثيرا بجهوده أو بجهودها في العمل على رفاه وسعادة الناس الناضجين في العالم. مهرجان بوركهارت الدولي: يجمع هذا المهرجات بين الشيوخ من كافة المجتمعات اﻹثنية، وهو عبارة عن يوم للترفيه الثقافي والمعارض اﻹثنية، تقديراً لجميع الجماعات الثقافية واﻹثنية. الندوات: يتناول الخطباء فيها الشؤون العالمية التي لها صلة بقضايا الشيوخ ورفاه كافة الشعوب. ويبحث المتكلمون قضايا الرعاية الطبية، والتأمين اﻻجتماعي، واﻹسكان والصحة والتأمين واﻷحداث الجارية التي تمس الشيوخ. وتشترك الرابطة مع منظمات أخرى للشيوخ في تنظيم أحداث سنوية عديدة لتسهيل التواصل بين المسنين، واﻹحتفاء بالتنوع لتحسين العالم، وتنشيط الرعاية للمسنين وسعادتهم. ومن هذه المناسبات على سبيل المثال اﻻحتفال بالتراث اﻷمريكي اﻷفريقي )في شباط/ فبراير(؛ ومهرجان آسيا وجزر المحيط الهادئ للراشدين الكبار )في أيار/ مايو(؛ وبرنامج تراث أمريكا الﻻتينية )في أيلول/ سبتمبر(؛ وبرنامج شيوخ حواضر المدن )في تشرين اﻷول/ أكتوبر( الذي يقدم معلومات إلى الشيوخ ومقدمي الرعاية وإلى اﻷشخاص واﻷصدقاء المعوقين حركياً أو حسياً. وتحث برامجنا الشيوخ على العمل داخل مجتمعاتهم لضمان الرفاه والصحة لكافة الناس، وتفهم اﻻختﻻفات، واﻻهتمام ببساطة مقتضيات الحياة اليومية. وتصدر الرابطة رسالتها اﻹخبارية "المنتدى" التي تعتبر الوصلة اﻷساسية لنقل المعلومات إلى أعضاء فروع الرابطة في العالم كله حول كيفية مساهمة المسنين في تحسين العالم. وللرابطة شبكة عالمية من اﻷفراد المعنيين، ومن الفروع والمنظمات اﻷعضاء، وقد صارت الصوت الرئيسي للشيوخ في العالم كافة. والرابطة شديدة الفخر باستمرار نموها، فقد ازداد كثيراً عدد فروعها وهيئاتها المنتسبة منذ عام ١٩٩٤. ونحن نشعر بأن هذه الحقيقة وحدها هي دليل مؤثر على أهمية الرابطة ومقدار دﻻلتها للشيوخ في أنحاء العالم كله. ونحن نواصل انتسابنا الرسمي إلى اﻷمم المتحدة الذي بدأته السيدة بوركهارت من أجل خلق سبل ومنتدى يمكﱢن المسنين من تحسين العالم والمساهمة القيمة في الشؤون العالمية التي لها صلة بالشيوخ. وانتسابنا إلى اﻷمم المتحدة يتيح لنا آلية لتقديم مساهمات في قضايا الشيوخ على مستوى بارز شديد التأثير. وقد حضرت لويز ويلنغتون رئيسة الرابطة الدورة التاسعة عشرة للجمعية العمومية لمؤتمر المنظمات غير الحكومية في جنيف )١-٣ تشرين الثاني/ نوفمبر(، كما حضرت لويز ويلنغتون وكريستوفر فالنتي كبير الموظفين التنفيذيين المؤتمر السنوي الثامن واﻷربعين للمنظمات غير الحكومية المنتسبة ﻹدارة شؤون اﻹعﻻم في نيويورك )١٨-٢٠ أيلول/ سبتمبر ١٩٩٥(؛ كذلك حضر كريستوفر فالنتي كبير الموظفين التنفيذيين مع يونغ-بنغ شن عضو المجلس التنفيذي المؤتمر السنوي التاسع واﻷربعين للمنظمات غير الحكومية لدى إدارة شؤون اﻹعﻻم في نيويورك )١٠-١٢ أيلول/ سبتمبر ١٩٩٦(؛ كما حضر كريستوفر فالنتي كبير الموظفين مع يوكي ياو ممثل الرابطة لدى اﻷمم المتحدة في نيويورك المؤتمر السنوي الخمسون للمنظمات غير الحكومية لدى إدارة شؤون اﻹعﻻم في نيويورك )١٠-١٢ أيلول/ سبتمبر ١٩٩٧(. وتتعامل الرابطة مع ٨٨ مدينة في مقاطعة لوس انجيليس، واتصلت بجميع فروعها الدولية ﻹشراكهم بقدرٍ ما في تنفيذ البرامج واﻷنشطة، تكريماً للسنة الدولية للمسنين. وكما قالت مارجوري تورن بوركهارت: "الشيخوخة ﻻ تفرق بين الحدود الجغرافية أو بين التقسيمات السياسية، فكلنا جميعاً موحدون بوشائج العمر". ٥ - الدولية اﻻشتراكية )نالت المركز اﻻستشاري العام سنة ١٩٧٣( الدولية اﻻشتراكية منظمة عالمية من اﻷحزاب اﻻشتراكية، واﻻجتماعية الديمقراطية، والعمالية. وهي تهيئ ﻷعضائها منذ إعادة إنشائها عام ١٩٥١ محفﻻً للعمل السياسي، والنقاش السياسي، والحوار، والتبادل. وهي تُطلع منظماتها اﻷعضاء والمجتمع الدولي في بياناتها وقراراتها على وجهات النظر المتخذة بتوافق اﻵراء داخل اﻷسرة العالمية لﻷحزاب اﻻجتماعية واﻻشتراكية اﻻجتماعية والعمالية. وهي تسعى لتعزيز الديمقاطية والنهوض بالسلم والتنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية، والتمتع الكامل بحقوق اﻹنسان والحقوق المدنية والسياسية. وفي تموز/ يولية ١٩٩٥ أعاد المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي باﻷمم المتحدة تصنيف المركز اﻻستشاري للدولية اﻻشتراكية بإعطائها المركز اﻻستشاري العام. ومنذ عام ١٩٩٤ إزداد عدد أعضاء المنظمة من ١١١ إلى ١٣٩ حزباً ومنظمة سياسية، بانضمام أعضاء جدد من اﻷرجنتين وأذربيجان واستونيا وأنغوﻻ وإيران )جمهورية - اﻻسﻻمية( والبوسنة والهرسك وبنغﻻديش وبوتسوانا وبولندا والجبل اﻷسود والجمهورية السلوفاكية وجمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة، وجمهورية مولدوفيا وجورجيا ورومانيا والسلفادور وسلوفينيا وغابون وغينيا اﻻستوائية والكاميرون ومالي والمكسيك والمناطق الخاصة لحكم السلطة الفلسطينية، والنيجر وموريشيوس وموزامبيق والنيجر وهايتي والهند. وخﻻل هذه الفترة واصلت الدولية اﻻشتراكية تعزيز طابعها العالمي وشموليتها، والمساهمة في أهداف وأعمال اﻷمم المتحدة بأنشطتها في كل منطقة في العالم. وخﻻل الفترة المذكورة، وللوفاء بوﻻيتها في دراسة عملية إصﻻح اﻷمم المتحدة، أجرى فريق عامل من لجنة السﻻم واﻷمن ونزع السﻻح بالدولية اﻻشتراكية سلسلة اجتماعات في مقر اﻷمم المتحدة في نيويورك في كانون الثاني/ يناير ١٩٩٤ مع الموظفين المسؤولين عن الشؤون السياسية وعمليات السلم، كما أجرى عدة اجتماعات بالممثلين الدائمين من مختلف المجموعات اﻻقليمية في اﻷمم المتحدة، ومع أعضاء مجلس اﻷمن. ورفع الفريق تقريره إلى مجلس الدولية اﻻشتراكية في طوكيو في أيار/ مايو ١٩٩٤. وفي شباط/ فبراير ١٩٩٤ عقدت لجنة السياسة اﻻقتصادية والتنمية، البيئة بالمنظمة اجتماعاً خاصاً في جنيف ركز على دور المؤسسات المالية الدولية، وشارك فيه ممثلون من البنك الدولي، وصندوق النقد الدولي، واللجان اﻻقتصادية اﻻقليمية، ومؤتمر اﻷمم المتحدة للتجارة والتنمية، ومنظمة العمل الدولية. وفي عامي ١٩٩٤ و ١٩٩٥ شاركت المنظمة في المناقشات التحضيرية لمؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، وحضرت اجتماعات مع رئيس اللجنة التحضيرية وموظفين آخرين باﻷمم المتحدة. وفي ١٩٩٤، شاركت المنظمة في سلسلة اجتماعات أقيمت بالتعاون مع صندوق اﻷمم المتحدة للسكان من أجل اﻹعداد للمؤتمر الدولي للسكان والتنمية في القاهرة في أيلول/ سبتمبر ١٩٩٤. وكان المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة المعقود في بيجين في أيلول/ سبتمبر ١٩٩٥ موضع اهتمام رئيسي من المنظمة: وشارك فيه أعضائها الذين شاطروا المؤتمر أهدافه، وساهم كثير منهم في هذه المبادرة. وفي حزيران/ يونية ١٩٩٦، ركز اجتماع للجنة السلطات المحلية بالمنظمة على مؤتمر اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل الثاني( وحضره وفد من الدولية اﻻشتراكية. وفي أيلول/ سبتمبر ١٩٩٦، أقيم المؤتمر العشرون للدولية اﻻشتراكية في مقر اﻷمم المتحدة في نيويورك، للتأكيد على التزام المنظمة بمبادئ وأهداف اﻷمم المتحدة. وحضر المؤتمر عدد من الضيوف من الوسط الدبلوماسي باﻷمم المتحدة. وخﻻل الفترة ١٩٩٤-١٩٩٧، واصلت الدولية تجديد اعرابها عن تأييد وﻻية اﻷمم المتحدة في ضمان اﻻستقرار واﻷمن العالميين. ونظراً لمشاطرتها اﻷمم المتحدة في اﻻلتزام بنزع السﻻح، دعمت على نطاق واسع معاهدة عدم اﻻنتشار النووي، ومعاهدة الحظر الشامل للتجارب النووية من خﻻل أنشطة لجنة السلم واﻷمن ونزع السﻻح التابعة لها. وأثناء اجتماع المجلس في تشرين الثاني/ نوفمبر ١٩٩٧، أيدت الدولية اﻻشتراكية معاهدة اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد. كما أيدت الدولية عمل اﻷمم المتحدة في موزامبيق حيث عملت بالتنسيق مع موظفي اﻷمم المتحدة وشاركت كمراقبين في انتخابات تشرين اﻷول/ أكتوبر ١٩٩٤ التي تكللت بعملية السﻻم التي أشرفت عليها اﻷمم المتحدة. كما تابعت الدولية اﻻشتراكية عمليات حفظ السلم في يوغوسﻻفيا السابقة وأجرت اتصاﻻت كثيرة ومناقشات مع موظفي قوة الحماية التابعة لﻷمم المتحدة، ومع موظفين آخرين باﻷمم المتحدة. وقامت المنظمــة بعدد من الزيارات إلى المنطقــة، ومنها زيارة رئيسها وأمينها العام اليها في تشرين الثاني/ نوفمبر ١٩٩٥. وخﻻل الفترة ١٩٩٤-١٩٩٧ واصلت المنظمة بنشاط تشجيعها لمحادثات السﻻم في الشرق اﻷوسط على أساس قرارات مجلس اﻷمن. وفي كانون الثاني/ يناير ١٩٩٦، قامت بعثة من الدولية اﻻشتراكية بمراقبة انتخابات المجلس التشريعي الفلسطيني. وفي شباط/ فبراير ١٩٩١، زارت بعثة منها الجمهورية العربية السورية ولبنان وإسرائيل ﻹجراء مناقشات ميدانية في عملية السﻻم. وخﻻل هذه الفترة، أقامت لجنة الشرق اﻷوسط بالمنظمة بعض اﻻجتماعات )في القاهرة في تشرين الثاني/ نوفمبر ١٩٩٤؛ وفي تل أبيب ومدينة غزة وعمان في آذار/ مارس ١٩٩٥؛ وفي رام الله وتل أبيب في أيار/ مايو ١٩٩٧(. وقامت الدولية اﻻشتراكية من خﻻل عمل لجنتها المتخصصة في حقوق اﻹنسان بالترحيب بمفوض اﻷمم المتحدة السامي لحقوق اﻹنسان عند حضوره اجتماعها المعقود في جنيف في تشرين الثاني/ نوفمبر ١٩٩٤، الذي ركزت مناقشاته على مبادرات حقوق اﻹنسان وآلياتها لتعزيز هذه الحقوق وحمايتها. وتشاطر المنظمة اﻷمم المتحدة التزامها بالمساعدة في ضمان إجراء انتخابات حرة نزيهة في حاﻻت اﻹنتقال إلى نظام ديمقراطية تعدد اﻷحزاب وإلى أوضاع وطنية أخرى خاصة، وهي ترى أن مراقبة اﻻنتخابات جزء هام من نشاطها. وخﻻل الفترة ١٩٩٤-١٩٩٧ أجريت اتصاﻻت ﻹيفاد بعثات من الدولية اﻻشتراكية لمراقبة اﻻنتخابات التي جرت في نيسان/ ابريل في جنوب أفريقيا، وفي أيار/ مايو ١٩٩٤ في الجمهورية الدومينيكية؛ وفي آب/ أغسطس ١٩٩٤ في المكسيك، وفي أيار/ مايو وحزيران/ يونية حتى تموز/ يوليــة ١٩٩٦ )الجولتان اﻷولى والثانيــة( والمحادثات في الجمهوريــة الدومينيكية، وفي تشرين اﻷول/ أكتوبر ١٩٩٦ في نيكاراغوا. وقد أعادت أنشطة الدولية اﻻشتراكية خﻻل الفترة ١٩٩٤-١٩٩٧ تأكيد دعمها المخلص لﻷمم المتحدة، والتزامها بضمان مساندة المؤسسات الدولية في عملها من أجل السﻻم والتعاون، وتزويدها بما يلزم ﻷداء دورها. ٦ - الرابطة الدولية ﻷخوات المحبة )نالت المركز اﻻستشاري العام سنة ١٩٨٤( ١ - الرابطة الدولية ﻷخوات المحبة منظمة مكونة من أربعة اتحادات ﻷخوات المحبة تضم ٩٧٠٢٢ عضواً و ٣١٢٤ نادياً في ١١٢ بلداً واقليماً: وأهدافها هي: )أ( الحفاظ على المعايير اﻷخﻻقية في دوائر اﻷعمال والمهن وفي نواحي أخرى من الحياة؛ )ب( السعي إلى إحقاق حقوق اﻹنسان لكافة الناس، وخصوصاً للنهوض بمركز المرأة؛ )ج( تنمية روح من الصداقة والوحدة بين أعضاء اتحادات أخوات المحبة في جميع البلدان؛ )د( التعجيل بظهور روح الخدمة والتفاهم اﻹنساني؛ )هـ( المساهمة في التفاهم الدولي والصداقة العالمية. وتعمل نواديها الموجودة في أنحاء العالم وفق نفس هذه المجاﻻت الستة من برنامجها وهي: التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية، والتعليم، والبيئة، والصحة، وحقوق اﻹنسان ومركز المرأة، والمودة والتفاهم الدوليان. وسياسة الرابطة معنية بقضايا دولية ووطنية تتصل بأهدافها وبرامجها. وتتمسك الرابطة بالحياد التام في اﻷمور السياسية الخﻻفية بين الدول. وفي السياسات الحزبية واﻷديان العلمانية. ٢ - اﻻشتراك في المؤتمرات واﻻجتماعات اﻷخرى شارك ممثلو الرابطة في كل دورة للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، وفي اجتماعات كثيرة للجان التحضيرية ودورات هيئاتها الفرعية التي تناولت افتتاح السنة الدولية لﻷسرة )في فيينا ونيويورك( واجتماعات المتابعة للجنة المنظمات غير الحكومية في فيينا المعنية باﻷسرة؛ ومركز المرأة والشيخوخة، والمخدرات وإساءة استعمال المواد، والقضاء على التمييز ضد المرأة، والصحة، والمرأة، والتوظيف والمقاوﻻت، وحقوق اﻹنسان، والبيئة، والتنمية المستدامة، والسكان والتنمية، والمرأة والسﻻم، والﻻجئات، والممارسات التقليدية الضارة بصحة المرأة والطفل، ومنع التمييز وحماية اﻷقليات، وقضية الطفلة، والمستوطنات البشرية )الموئل(، ومنع الجريمة، وفيروس نقص المناعة البشرية/ اﻹيدز، واﻻستغﻻل الجنسي، وحقوق الطفل، وعمل اﻷطفال، والتغذية، واستعراض ترتيبات المشاورات مع المنظمات غير الحكومية. كما كانت الرابطة ممثلة في اجتماعات ومؤتمرات أخرى منها: إيفاد وفد كبير لحضور المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة )بيجين، ١٩٩٥( الذي ضم أعضاءنا في البلدان النامية، فضﻻً عن منتدى دول الشمال اﻷوروبي )توركو، فنلندا، ١٩٩٤(، وجميع اﻻجتماعات اﻻقليمية التحضيرية، أي اجتماعات اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادئ )جاكارتا، ١٩٩٤(، واللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي )مار دل بﻻتا، ١٩٩٤( واللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا )في فيينا ١٩٩٤(؛ حيث قامت الرابطة بتنظيم وإدارة حلقة عمل معنية بالعمل من أجل المرأة في عالم متغير: تعليم المرأة مفتاح التقدم: والمرأة باعتبارها شريكة في اﻻقتصاد، وتدريب النساء كمقاوﻻت: واللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لغربي آسيا في عمان، ١٩٩٤: واللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا في داكار ١٩٩٤. وهناك مؤتمرات أخرى منها المؤتمر الدولي للسكان والتنمية بالقاهرة عام ١٩٩٤؛ والملتقى العالمي للمنظمة غير الحكومية المعني بتقليل الطلب على المخدرات في بانجكوك ١٩٩٤: والمؤتمر العالمي المعني بالتنمية المستدامة للدول الجزرية النامية في بريدج تاون، بربادوس، ١٩٩٤؛ ومؤتمر القمة العالمي للتنمة اﻻجتماعية في كموبنهاغن ١٩٩٥ )حيث قامت الرابطة بتنظيم وإدارة حلقــة عمل في موضوع "تعليــم الفتيات والنساء خير استثمار" وفي الموئل الثاني باستنبول، ١٩٩٦ )حيث نظمت الرابطة وأدارت حلقة عمل ومعرض وسابقة للملصقات(؛ والمؤتمر العالمي لمناهضة اﻻستغﻻل الجنسي التجاري لﻷطفال )ستوكهولم ١٩٩٦(؛ ومؤتمر القمة العالمي لﻷغذية؛ في روما ١٩٩٦؛ ولجنة مركز المرأة في ١٩٩٤ و ١٩٩٥ و ١٩٩٦ و ١٩٩٧ في نيويورك؛ ولجنة التنمية المستدامة عام ١٩٩٤ و ١٩٩٥ و ١٩٩٦ و ١٩٩٧ في نيويورك؛ ولجنة التنمية اﻻجتماعية بنيويورك ١٩٩٧؛ ولجنة المخدرات في ١٩٩٤ و ١٩٩٥ و ١٩٩٦ و ١٩٩٧ في فيينا؛ ولجنة منع الجريمة والقضاء الجنائي عام ١٩٩٤ و ١٩٩٥ و ١٩٩٦ و ١٩٩٧؛ والمؤتمر العام لمنظمة التنمية الصناعية في فيينا عامي ١٩٩٦ و ١٩٩٧؛ ولجنة حقوق اﻹنسان ولجنتها الفرعية لمنع التمييز العنصري وحماية اﻷقليات عام ١٩٩٤ و ١٩٩٥ و ١٩٩٦ و ١٩٩٧ في جنيف؛ ومؤتمر العمل الدولي في ١٩٩٤ و ١٩٩٥ و ١٩٩٦ و ١٩٩٧ في جنيف؛ والمشاورة الجماعية الثانية عشرة لليونيسكو في موضوع محو اﻷمية عام ١٩٩٥ في طوكيو؛ والمؤتمر الدولي الخاص لتعليم البالغين الكبار في عام ١٩٩٧ في هامبورغ: وجمعية الصحة العالمية في ١٩٩٤ و ١٩٩٥ و ١٩٩٦ و ١٩٩٧ في جنيف؛ وأيضاً في مناسبات خاصة منها: اليوم العالمي للموئل، واليوم الدولي للمسنين، واليوم العالمي لﻹيدز، واﻻحتفاﻻت بيوم حقوق اﻹنسان ويوم المرأة العالمي، وبيجين بعد سنة واحدة. وقد أدلت الرابطة ببيانات في اﻻحتفال ببدئ السنة الدولية لﻷسرة، ١٩٩٤؛ وفي لجنة مركز المرأة، ١٩٩٤ و ١٩٩٦ و ١٩٩٧؛ ومؤتمر القمة العالمي للتنمية اﻻجتماعية، ١٩٩٥؛ والدورة الموضوعية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في جنيف، ١٩٩٥؛ والمؤتمر اﻻستعراضي للدول اﻷطراف في اتفاقية استعمال أسلحة تقليدية معينة، فيينا، ١٩٩٥؛ والمؤتمر العام السادس لليونيسكو، فيينا ١٩٩٥؛ ومؤتمر الموئل الثاني في استنبول، ١٩٩٦؛ والمؤتمر العالمي لمناهضة اﻻستغﻻل الجنسي التجاري لﻷطفال، في ستوكهولم ١٩٩٦؛ ومؤتمر الصحة العالمي لﻷغذية في روما، ١٩٩٦؛ والمؤتمر السادس للجنة منع الجريمة والقضاء الجنائي في ١٩٩٧؛ والدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة ﻻستعراض جدول أعمال القرن ٢١ بعد خمس سنوات، نيويورك، ١٩٩٧؛ كما انضمت الرابطة إلى منظمات غير حكومية أخرى في التحضير والتوقيع على كثير من البيانات المقدمة إلى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وهيئاته الفرعية بين عامي ١٩٩٤ و ١٩٩٧. ٣ - التعاون مع هيئات اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها: للرابطة ممثلون معتمدون لدى المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في نيويورك وجنيف وفيينا؛ ولدى مكتب مفوض اﻷمم المتحدة السامي لشؤون الﻻجئين، ولدى اليونيسيف في نيويورك وجنيف، ولدى منظمة العمل الدولية في جنيف، ومنظمة اليونيدو في فيينا، ولدى اليونيسكو في باريس، كما أن لها عﻻقات رسمية مع منظمة الصحة العالمي في جنيف. وقد عمل ممثلوها في مختلف لجان المنظمات غير الحكومية وأفرقتها العاملة ومنها: التخطيط لمؤتمر المنظمات الحكومية الرابع المعني بالمرأة؛ ومع الفريق العامل المفتوح العضوية المخصص ﻻستعراضات ترتيبات المشاورات مع المنظمات غير الحكومية التابع للجنة القضاء على التمييز ضد المرأة؛ ومع الصندوق اﻹنمائي للمرأة )بصفــة نائبة الرئيس خﻻل الفترة ١٩٩٦-١٩٩٨، وبصفــة أمينة الصندوق خﻻل الفترة ١٩٩٤-١٩٩٦(؛ ومع لجنة مركز المرأة )كأمينة للصندوق خﻻل ١٩٩٤-١٩٩٦(؛ ومع برنامج المأوى والمجتمع )بصفة نائبة-الرئيس خﻻل ١٩٩٤-١٩٩٥(؛ ومع فرق العمل المعنية بالمرأة واتخاذ القرارات، وبالعنف ضد المرأة، وبالشيخوخة، وصحة المرأة - ومركز المرأة: وبالمسنات؛ وبالصحة والبيئة: وقضية الطفلة )باليونيسيف(؛ وبالشباب، وبالمخدرات وإساءة استعمال المواد، وباﻷسرة، والتنمية المستدامة؛ ومع اليونيسيف في مجال اﻷطفال في حاﻻت اﻷزمات، وحقوق الطفل، وعمل اﻷطفال، وبغاء اﻷطفال واستخدام اﻷطفال في المواد اﻹباحية، وإساءة معاملة اﻷطفال جنسياً، والﻻجئات، والممارسات التقليدية الضارة بصحة المرأة والطفل، والتغذية والتنمية. كما شاركت الرابطة بنشاط في عضوية مجلس إدارة لجنة التنسيق للمنظمات غير الحكومية باعتبارها عضواً منتخباً حتى عام ١٩٩٧. اليونيسيف: النداء الذي وجهه الرئيس الدولي في ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٧: استجابت الرابطة بالتبرع بهبة مبدئية قدرها ٠٠٠ ١١٧ دوﻻر أمريكي لمشروع أسمه "من مرحلة العمل إلى مرحلة التعلم في الهند" من خﻻل مبادرة "بهجة التعلم". وسيتيح هذا المشروع التعليم من خﻻل الرقص والغناء والمحاكاة، فضﻻً عن كونه مناهج للتدريب بأسلوب تقليدي أكثر، ﻹعداد اﻷطفال ﻹخراج أنفسهم وأسرهم من الفقر. الصندوق اﻹنمائي للمرأة: ساهمت جمعيات الرابطة في العالم للصندوق في حملة "توفير الدوﻻرات للمرأة". مفوضية الﻻجئين: تبرعت الرابطة عالمياً بمبلغ٠٠٠ ٩٨ دوﻻر لمشروع مساعدة الﻻجئات الصوماليات من ضحايا العنف )عام ١٩٩٤( بالتعاون مع لجنة الصليب اﻷحمر الدولية، وبمبلغ ٠٠٠ ١٢٧ دوﻻر لمشروع ساعد في جمع شمل اﻷسر المشردة في يوغوسﻻفيا السابقة )عام ١٩٩٥(. كما ان الرابطة نشطة جداً باعتبارها إحدى المنظمات غير الحكومية النسائية المسؤولة عن مشروع "خمسة - صفر" وهو مشروع تعاوني مع برنامج اليونيسكو للتشارك في العمل بهدف مساعدة المرأة في البلدان النامية بتدريبها مهنياً وغير ذلك. ٤-١ تنفيذ قرارات اﻷمم المتحدة: ما زالت أخوات المحبة الصوت القوي للمرأة في العالم بنشاطهن في التوعية والدعوة والعمل. وبتشجيعهن للعﻻقات مع اﻷمم المتحدة. ويعمل أعضاء الرابطة جاهدين من أجل حقوق اﻹنسان لكل الناس؛ بتحقيق المساواة والتنمية والسلم من خﻻل الصداقة والتفاهم الدوليين؛ وهي تدعم قرارات اﻷمم المتحدة بالتزامها بخدمة المجتمعات المحلية والوطنية والدولية، وباشتراكها الفعال في اتخاذ القرارات على كافة مستويات المجتمع. وقد صوت مندوبو الرابطة في مؤتمرها الخامس عشر الذي يقام كل أربعة سنوات خﻻل انعقاده في سان فرانسيسكو في تموز/ يولية ١٩٩٥ باﻹجماع ﻻعتماد مجاﻻت اﻻهتمام الرئيسية اﻹثنتي عشرة الواردة في إعﻻن ومنهاج عمل بيجين باعتبارها "محور برامج الرابطة للفترة ١٩٩٥-١٩٩٩". كما يستمر اعضاء الرابطة في العالم في رصد أعمال الحكومات التي تؤيد اﻻلتزامات التي قطعتها على نفسها في مؤتمر بيجين. وجمعيات الرابطة في العالم ثابتة في موقفها وهو حث حكوماتها على التصديق والتوقيع على اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، ودعم القوانين التي تكفل المساواة بين الجنسين. كما تدعو إلى التصديق على اتفاقية حقوق الطفل وتنفيذها. واستجابت نوادي الرابطة باﻻحتفال بالسنوات الخاصة لﻷمم المتحدة، وهي السنة الدولية لﻷسرة عام ١٩٩٤ عندما نالت الرابطة جائزة تقديرية إعترافاً بدعمها النموذجي(؛ وعام التسامح الدولي سنة ١٩٩٥ )عندما قام ممثلها لدى اليونيسكو بدور حاسم في تنظيم وإدارة مسابقة للملصقات(؛ السنة الدولية للقضاء على الفقر عام ١٩٩٦. ويستمر عملها في مجال حقوق اﻹنسان والنهوض بمركز المرأة باﻻستجابة إلى نداءين هامين من "الرئيس الدولي صدرا يوم ١٠ كانون اﻷول/ ديسمبر"، بالتعاون مع الفريق اﻻستشاري المعني باﻷلغام عام ١٩٩٥، من خﻻل: )أ( تبرع اﻷعضاء بمبلغ ٠٠٠ ٢١٨ دوﻻر لتمويل برنامج مجتمعي للتعريف باﻷلغام، بتدريب أشخاص مختارين من مجتمعات ﻻوس على مسح اﻷلغام اﻷرضية وتمييزها وتطهيرها، )ب( التبرع بمبلغ ٠٠٠ ٣٠٢ دوﻻر عام ١٩٩٦ لتمويل "مشروع الرحﻻت المأمونة إلى أنغوﻻ" من أجل تطهير مناطق مكتظة باﻷلغام تمنع الﻻجئين في زامبيا وفي زائير )سابقا( من العودة إلى ديارهم في أنغوﻻ. ٤-٢ المشاورات تشاور ممثلو الرابطة مع ممثلي مكتب التنسيق فيها ومع أعضاء باﻷمانة العامة في نيويورك وجنيف وفيينا حول بنود هامة كانت تناقشها هيئات اﻷمم المتحدة المعنية. وبين عامي ١٩٩٤ و ١٩٩٧ زار الرئيسان الدوليان للرابطة اﻷمانة العامة وأجريا مشاورات منتظمة معها ومع اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها المتخصصة في نيويورك وجنيف وفيينا، ومع اليونيسكو في باريس. ٤-٣ إعداد دراسات و/أو مواد أخرى بطلب من المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي وهيئاته الفرعية، أو من اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة؛ لقيت الرسائل الكثيرة الموجهة من وكاﻻت اﻷمم المتحدة إلى المنظمات غير الحكومية كامل اهتمام الرابطة، سواء كانت في صورة طلبات للحصول على معلومات أو دعوات لترشيح خبراء يشاركون في اﻷنشطة واﻻجتماعات الخاصة. ٤-٤ أمثلة أخرى على اﻷنشطة اﻻستشارية والموضوعية: المجلس اﻻقتصادي: عملت أخوات المحبة عالمياً للقضاء على استحكام الفقر وتزايد وطأته على المرأة؛ وكفلت المساواة بشكل فعال بين الرجل والمرأة في تقاسم السلطة واتخاذ القرارات على كافة المستويات؛ كما عززت المساواة بين الجنسين في الهياكل والسياسات اﻻقتصادية، وفي جميع أشكال النشاط اﻹنتاجي بكل الطرق الممكنة ولمحاولة إيجاد آليات كافية على كافة المستويات للنهوض بالمرأة. وتحقق هذا من خﻻل مشاريع ترفع مستوى التدريب للمرأة والفتاة )خصوصاً في المهن غير التقليدية(، وبرامج لمحو اﻷمية اﻻقتصادية؛ والنشاط في تشجيع المرأة على العمل مقاوﻻت، بدعم جميع المؤسسات التجارية، وتنشيط المشاريع المدرﱠة للدخل، واﻻعتراف بدور المرأة في صنع القرارات، وبدورها كقدوة نموذجية للنهوض باﻹناث. وفي مجال التعليم ضمنت أخوات المحبة تكافؤ فرص التعليم وساعدت الطفلة على تحقيق كامل إمكانياتها بالتمويل ودعم البرامج اﻷساسية لمحو اﻷمية الوظيفية والمحوسبة؛ ونظمت دورات تدريب لغوية للمهاجرات؛ ودعت إلى توفير الخدمات المكتبية، وتقديم المنح الدراسية لتمكين المرأة من صقل مهاراتها في محو اﻷميــة؛ وتشجيع تعليـم التبنّي، وتحسيـن إتاحـــة فرص تدريب المرأة والفتاة - خصوصاً على موضوعات عملية وتقنية وإدارية؛ وفعاليتها في تنشيط وتمويل برامج لعودة المرأة إلى الدراسة. وما زالت أخوات المحبة يتبرعن بآﻻف الدوﻻرات لمشاريع محو اﻷمية في العالم، تأييداً ﻹيمانهن الصادق بأن تعليم المرأة مفتاح التقدم نحو تحقيق هدفها اﻷسمى وهو المساواة والتنمية والسلم. وفي مجال البيئة، تكفل أخوات المحبة اﻹعتراف بالمرأة ودعم اشتراكها في إدارة الموارد الطبيعية وسﻻمة البيئة من خﻻل مشاريع تدرس وتعمل على تحسين نوعية الهواء، والماء العذب ومياه البحر وأحوال التربة، والتصحاح وكافة أشكال التلوث، وإزالة اﻷحراش وتفتت التربة. وهن يواصلن عملهن في مكافحة المشاكل المتصلة بالنفايات الصلبة والخطرة والكيماويات السامة، فضﻻً عن تقليل وإعادة استعمال وتدوير المنتجات حيثما أمكن. كما زرعت أخوات المحبة آﻻف اﻷشجار ودعمت مشاريع كثيرة لحماية الموائل الطبيعية. وفي مجال الصحة، حالت أخوات المحبة دون وقوع اﻷمراض وزادت من عافية دورة الحياة الكاملة. فقد تبرعت بمبلغ ٠٠٠ ٧١٦ دوﻻر لمشروع مشترك أسمه منقذي البصر في بنغﻻديش أقام "سبع عيادات طبية لﻷطفال دون سن الخامسة" لتقديم الخدمات إلى اﻷطفال وتزويد أمهاتهم بمعلومات تقي اﻷطفال من العمى. وسوف تمول الرابطة حتى عام ١٩٩٩ مشروعاً مع رابطة السكان والتنمية المجتمعية )تبرعت فعﻻً بمبلغ ٠٠٠ ٤٦١ دوﻻر( لتعليم شؤون مرض اﻹيدز، وإيجاد بدائل لبغاء النساء في شمالي تايلند، ولدعم مشاريع كثيرة في التغذية والصحة وكشف السرطان والتحصين واتقاء أمراض القلب واﻷوعية الدموية، والمخدرات وإساءة استعمال المواد، ولدعم مبادرة اﻷمومة المأمونة، والممارسات التقليدية، واﻷمراض الجينية )الوراثية( واتقاء الحوادث. والرابطة مستمرة في تشجيع شبكات الدعم اﻹيجابي خصوصاً للمسنين والمصابين بأمراض مزمنة، ومنهم المصابون بالعته والسرطان، مع تقديم الدعم إلى من يرعون هؤﻻء المصابين. وتصدﱠت الرابطة لمشكلة فيروس نقص المناعة البشرية/ اﻹيدز بالدعوة إلى التعليم واﻻعﻻم وتشجيع البحوث ودعم حقوق اﻹنسان للمرضى ولﻷسر المتضررة، وإشراك المرأة في عملية الوقاية والمراقبة. وفي مجال حقوق اﻹنسان/ مركز المرأة سعت أخوات المحبة لوقف العنف ضد المرأة، وتعهدت بالتوعية واﻻلتزام بالقواعد والمعايير الدولية والوطنية التي تؤيد المرأة وتضمن تمتعها الكامل والمتساوي بكافة حقوق اﻹنسان، وزيادة إشراك المرأة في حل الصراعات واتخاذ القرارات في أنشطة السلم واﻷمن، وقللت أثر الصراعات المسلحة وغيرها على المرأة بتقديم دعم عملي مستمر وثبتت التعليم للمرأة والطفل إذا كانا من ضحايا العنف وإساءة المعاملة أو كانا معرضين لهما؛ وتقديم اﻻسترشادات النفسية والمساعدة لجماعات من اﻷسر؛ ودعمت حقوق الطفل في العمل على القضاء على كافة أشكال استغﻻل اﻷطفال؛ وأمكن النهوض بالمرأة بضمان مساوتها في المساهمة اﻻقتصادية واﻻجتماعية والسياسية؛ وركزت على رعاية المسنين وحقوقهم ومنها اﻻعتراف بمساهمتهم في المجتمع وتشجيعها. واستطاعت أخوات المحبة من خﻻل نشرتها "الصداقة والتفاهم الدوليان" اﻻنتفاع بوسائط اﻻعﻻم الجماهيرية والنهوض بالمساهمة اﻹيجابية للمرأة في المجتمع، ومساعدة الﻻجئين والمهاجرين والمشردين خصوصاً من النساء واﻷطفال. وقد تحقق هذا بتشجيع التفاهم بين الثقافات، والمساعدة في مشاريع مع منظمات غير حكومية أخرى، وبذل العون والدعم، خصوصاً للمناطق المتضررة في أوروبا الشرقية. وقد شهدت مؤتمرات الرابطة ومهرجاناتها متكلمون من اﻷمم المتحدة، ومواضيع متصلة باﻷمم المتحدة في بنود جداول أعمالها. وتنشر المنظمة مجلة فصلية عنوانها المجلة الدولية ﻷخوات المحبة )تصدر باﻻنجليزية والفرنسية واليابانية( وتوزع على نطاق واسع في مكاتب اﻷمم المتحدة. وهناك أربعة اتحادات بالرابطة ينشر كل منها مجلته الخاصة - وكلها تغطي بشكل وافٍ أعمال اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها المتخصصة. كما تغطي هذه المنشورات تقارير عن اﻻجتماعات والقرارات والتوجيهات الهامة التي تتمشى مع خط الرابطة وأهدافها وعملها. ـ ـ ـ ـ ـ 