%%%REPORTING PROCEDURES|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/CN.17/1999/10 30 March 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لجنة التنمية المستدامة الدورة السابعة ١٩-٣٠ نيسان/أبريل ١٩٩٩ تقديم التقارير الوطنية إلى لجنة التنمية المستدامة مذكرة من اﻷمين العام ١ - في أعقاب الدورة السادسة للجنة التنمية المستدامة ركزت اﻷنشطة المتصلة بتقديم التقارير الوطنية على أربعة عناصر وهي: )أ( تسهيل تقديم التقارير الوطنية إلى الدورة السابعة للجنة؛ )ب( إعداد تقرير تحليلي للمعلومات الوطنية المتعلقة بالتنمية المستدامة للمحيطات والبحار؛ )ج( مواصلة تشغيل موقع التنمية المستدامة على نطاق منظومة اﻷمم المتحدة على الشبكة واستكماله؛ )د( القيام باستعدادات مبكرة لتسهيل تقديم التقارير إلى اللجنة في دورتها الثامنة. تقديم التقارير الوطنية إلى اللجنة في دورتها السابعة ٢ - وقد ورد في الفقرة ١١٥ من برنامج العمل المتعلق بمواصلة تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ )قرار الجمعية العامة دإ-١٩/٢، المرفق( أنه ثبت أن التقارير الوطنية المقدمة بشأن تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١ هي وسيلة قيمة لتبادل المعلومات على الصعيدين الدولي واﻹقليمي، بل، واﻷهم من ذلك، باعتبارها مركزا لتنسيق القضايا المتصلة بالتنمية المستدامة على الصعيد الوطني داخل فرادى البلدان، ووفقا لذلك، ورد في الفقرة ١٣٣ )ب( أن تقديم التقارير الوطنية ينبغي أن يستمر من خﻻل الرسائل أو التقارير الوطنية المقدمة طواعية. ٣ - وانسجاما مع جدول اﻷعمال الذي أقر في برنامج عمل اللجنة لعدة سنوات قامت اﻷمانة العامة بإعداد مبادئ توجيهية فيما يتعلق بتقديم التقارير الوطنية بشأن المسائل التالية: )أ( تغيير أنماط اﻹنتاج واﻻستهﻻك؛ )ب( المحيطات والبحار؛ و )ج( السياحة المستدامة. وقد أرسلت المبادئ التوجيهية، مكتوبة باللغة اﻻنكليزية عن طريق البريد، وحيثما أمكن، بالبريد اﻻلكتروني إلى الممثلين الدائمين لدى اﻷمم المتحدة بنيويورك وإلى مراكز التنسيق لجميع البلدان وذلك في نهاية آب/أغسطس ١٩٩٨. وتوفرت الترجمة الفرنسية في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، وكما توفرت الترجمة اﻻسبانية في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. وكان الموعد النهائي المطلوب هو تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. بيد أنه تعيﱠن تأجيل هذا الموعد بالنسبة للبلدان التي تبعث ردودها باللغة الفرنسية أو اﻻسبانية. ٤ - وبحلول منتصف آذار/ مارس ١٩٩٩، وردت تقارير من البلدان اﻟ ٤٣ التالية: اﻻتحاد الروسي، اسبانيا، استراليا، استونيا، إكوادور، ألمانيا، أوزبكستان، أيرلندا، أيسلندا، باراغواي، البرازيل، بربادوس، بروني دار السﻻم، بلجيكا، بيﻻروس، تايلند، جمهورية كوريا، جمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية، جنوب أفريقيا، جورجيا، رومانيا، سلوفينيا، سنغافورة، السويد، سويسرا، العراق، فنلندا، كوبا، كوت ديفوار، لبنان، ليتوانيا، المغرب، المكسيك، منغوليا، موناكو، ميانمار، نيجيريا، نيكاراغوا، نيوزيلندا، هايتي، اليابان، يوغوسﻻفيا، اليونان. التقرير التحليلي المتعلق بالمحيطات والبحار ٥ - أعربت اللجنة، في مقررها ٦/٥ عن تقديرها للجهود التي بذلتها اﻷمانة العامة في تجميع واستكمال المعلومات التي قدمتها البلدان بشأن تنفيذ جدول أعمال القرن ٢١. وإذ أكدت اللجنة على أهمية اﻻستفادة الكاملة من المعلومات الواردة في التقارير الوطنية، طلبت من اﻷمانة العامة تجهيز المعلومات المقدمة من الحكومات وتجميعها على أساس قطاعي. ٦ - واستجابة لذلك الطلب، أعدت اﻷمانة العامة تقريرا للدورة السابعة للجنة عن اﻻتجاهات في التنفيذ الوطني فيما يتعلق بالتنمية المستدامة للمحيطات والبحار )E/CN.17/1999/4/Add.1(. موقع خاص بالتنمية المستدامة لجميع مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة على الشبكة العالمية ٧ - كما ذكر في دورات سابقة، يتضمن الموقع الخاص بالتنمية المستدامة لجميع مؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة على الشبكة العالمية )بالعنوان <http://www.un.org/esa/agenda21/natlinfo/>( المعلومات التي قدمتها الحكومات في تقاريرها الوطنية إلى اللجنة، على أساس كل البلد على حدة وكل مسألة على حدة. وﻻ تزال اﻷمانة العامة تستكمل الموقع على الشبكة بآخر المعلومات عند تقديمها من جانب الحكومات. ٨ - وتُنقل المعلومات الجديدة بوجه عام إلى اﻷمانة العامة من خﻻل التقارير الوطنية. بيد أن الحكومات مدعوة إلى تقديم معلومات جديدة في أي وقت وبشأن أي مسألة تهم لجنة التنمية المستدامة وسوف تستخدم هذه المعلومات أيضا ﻻستكمال الموقع على الشبكة وﻹدراجها في التقارير التحليلية المطلوبة من اﻷمين العام. تقديم التقارير الوطنية إلى لجنة التنمية المستدامة في دورتها السابعة ٩ - أحاطت لجنة التنمية المستدامة علما في مقررها ٦/٥ بما أعرب عنه من شواغل في تقرير اﻷمين العام المتعلق بتقديم التقارير الوطنية إلى اللجنة )E/CN.17/1998/8( بالنسبة للتقيد بمواعيد طلب التقارير الوطنية وتقديمها. ومن المفهوم أن إعداد التقارير الوطنية يتضمن القيام باستعراضات كاملة على الصعيد الوطني تتضمن حوارات ومدخﻻت من جانب اﻷطراف المؤثرة المتعددة. ولهذا السبب، فإن عملية إعداد التقارير تستغرق وقتا طويﻻ على الرغم مما تتسم به هذه التقارير من قيمة عظمى بالنسبة لوضع السياسات والتخطيط على الصعيد الوطني. ٠١ - ونتيجة لذلك، قامت اﻷمانة العامة بتنقيح جدولها الزمني المتعلق بإعداد المبادئ التوجيهية للدورة الثامنة للجنة. وهذه المبادئ التوجيهية التي ستتناول إعداد تقارير عن )أ( التخطيط واﻹدارة المتكاملين للموارد البرية، )ب( الموارد المالية والتجارة واﻻستثمار والنمو اﻻقتصادي، و )ج( الزراعة )بما في ذلك الحراجة( ينبغي أن تحال إلى الحكومات بحلول أوائل حزيران/يونيه ١٩٩٩ باللغة اﻻنكليزية، وبحلول نهاية تموز/يوليه ١٩٩٩ باللغتين اﻻسبانية والفرنسية. ١١ - والموعد النهائي الذي حددته اﻷمانة العامة لتقديم التقارير الوطنية هو نهاية تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩. فإذا ما أتيحت المعلومات الوطنية بحلول ذلك التاريخ، فسوف يكون لها أثر عظيم على عمليات التحضير التي تتم فيما بين الدورات بالنسبة للدورة الثامنة للجنة وعلى ما يتصل بها من تقارير تحليلية لﻷمين العام. ــ ــ ــ ــ ــ 