%%%TOURISM|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|ECONOMIC POLICY|ENVIRONMENTAL POLICY|

ـ * أعدت المنظمة العالمية للسياحة هذه اﻹضافة، وفقا للترتيبات التي وافقت عليها اللجنة المشتركة بين الوكاﻻت المعنية بالتنمية المستدامة؛ وهذه الوثيقة نتيجة تشاور وتبادل للمعلومات بين وكاﻻت اﻷمم المتحدة والمنظمات الدولية والوكاﻻت الحكومية المهتمة ومجموعة من المؤسسات اﻷخرى واﻷفراد. E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/CN.17/1999/5/Add.1 15 January 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لجنة التنمية المستدامة الدورة السابعة ٩١-٠٣ نيسان/أبريل ٩٩٩١ السياحة والتنمية المستدامة تقرير اﻷمين العام إضافة السياحة والتنمية اﻻقتصادية* الفقرات الصفحة مقدمــة أوﻻ - قياس اﻷهمية اﻻقتصادية للسياحة والصﻻت بينها وبين غيرها من القطاعات ثانيا - التحديات اﻻقتصادية التي تواجه صناعة السياحة ثالثا - التحديات التي تواجه الحكومات الوطنية في مجال السياسة اﻻقتصادية رابعا - التحديات التي يواجهها المجتمع الدولي فيما يتعلق بالسياسة اﻻقتصادية مقدمة ١ - نشأت السياحة كظاهرة عالمية خﻻل فترة الستينات. وفي سنوات البداية تلك، كان انطواء السياحة على إمكانيات لتوليد التنمية اﻻقتصادية مقبوﻻ إلى حد بعيد على أنه أمر بديهي. وكانت الحكومات الوطنية تنتظر من السياحة أن تكون مُدرة للدخل ووسيلة لكسب العملة اﻷجنبية ومصدرا للعمالة ووسيلة لتحقيق فوائد اقتصادية أوسع نطاقا للمناطق ذات اﻹمكانيات اﻻقتصادية المحدودة من نواحٍ أخرى. ونتيجة لذلك، اتسع نطاق السياحة العالمية خلوا من القيود إلى حد بعيد خﻻل الستينات والسبعينات. وأنشئت سلطات وطنية للسياحة لتعزيز السياحة وكفالة أقصى قدر من تدفق الفوائد اﻻقتصادية اﻵتية منها. ٢ - بيد أنه مع استمرار اتساع نطاق السياحة العالمية، بدأت تظهر مجموعة من اﻵثار اﻻجتماعية والبيئية التي تبعث على القلق. ومن هذه اﻵثار تغير ثقافات السكان اﻷصليين وتزايد البغاء والجريمة وتلوث المناطق الطبيعية الحساسة واﻻستخدام المفرط للطاقة وموارد المياه. وبحلول أوائل التسعينات، كانت السلطات الوطنية للسياحة قد أدركت عموما أن الفوائد اﻻقتصادية للسياحة ﻻ يمكن أن تتحقق في اﻷجل الطويل ما لم يتم تخطيط السياحة وإدارتها كما ينبغي على نحو يتوخى صراحة الحرص على المقومات اﻻجتماعية والبيئية التي يتوقف عليها ازدهارها في المستقبل. وبالتالي تم توسيع نطاق هدف السياسة العامة الراسخ للسياحة، وهو حفز التنمية اﻻقتصادية، فأصبح يُشترط في أي تنمية من هذا القبيل أن تكون أيضا مستدامة من الناحيتين اﻻجتماعية والبيئية. وبعبارة أخرى، فإن دور السياحة في التنمية اﻻقتصادية مهم ولكن ﻻ ينبغي فصله عن بقية اﻻعتبارات. ويجب إدماج اﻵثار اﻻجتماعية والبيئية للتنمية السياحية في السياسة اﻹنمائية. ٣ - وإحدى طرائق قياس أهمية السياحة في التنمية اﻻقتصادية هي دراسة حصة السياحة في الدخل القومي والعمالة وحصائل الصادرات واﻹيرادات الضريبية. وعلى هذا اﻷساس، فإن قلة قليلة من اﻷنشطة اﻷخرى المتداولة تجاريا يمكن أن تنافس السياحة العالمية من حيث أهميتها اﻻقتصادية. فالسياحة تسهم حاليا بزهاء ٥,١ في المائة في الناتج القومي اﻹجمالي في العالم، وبما يزيد قليﻻ عن ٨ في المائة من قيمة صادرات البضائع العالمية و ﺑ ٥٣ في المائة تقريبا من قيمة صادرات الخدمات العالمية. والسياحة أيضا جهة هامة لتوفير العمالة، فقطــاع اﻹقامة بالفنادق وحده يستخدم زهاء ٣,١١ مليون شخص في جميع أنحاء العالم)١(. وفي الوقت نفسه، ﻻ يزال معدل النمو في السياحة العالمية نشطا، فعلى امتداد الفترة ٥٨٩١-٥٩٩١، كان معدل الزيادة في إيرادات السياحة الدولية أعلى منه بالنسبة إلى الزيادة في الناتج القومي اﻹجمالي في العالم وفي تجارة صادرات البضائع العالمية وفي التجارة العالمية في الخدمات. وتشير التوقعات إلى أن نمو السياحة العالمية سيواصل التفوق على النمو اﻻقتصادي العالمي حتى عام ٠٢٠٢. أوﻻ - قياس اﻷهمية اﻻقتصادية للسياحة والصﻻت بينها وبين غيرها من القطاعات ٤ - من المهم اﻹشارة إلى أن هذه الصورة العامة تخفي اختﻻفا كبيرا على الصعيد الوطني، واختﻻفا أكبر من ذلك على الصعيد اﻹقليمي. ففي عدد من البلدان النامية، تشكﱢل السياحة نشاطا اقتصاديا رائدا، إذ تفوقت على زراعة المحاصيل النقدية أو استخراج المعادن بوصفها المصدر الرئيسي للدخل القومي والعمالة وحصائل الصادرات في تلك البلدان. وعلى سبيل المثال، حلت السياحة في كينيا اﻵن محل الشاي والبن ومحاصيل البستنة بوصفها أهم مصدر لحصائل الصادرات في البلد. وفي الوقت نفسه، غالبا ما يجري إبراز اﻷهمية اﻻقتصادية للسياحة على الصعيد اﻹقليمي. وفي جميع البلدان تقريبا يتركز النشاط السياحي داخل مناطق بعينها، وهي عادة المناطق التي توجد بها مدن كبيرة أو مناطق ساحلية شاسعة. ويمكن مشاهدة هذا النمط، على سبيل المثال، في إسبانيا، حيث تسيطر المناطق الساحلية الجنوبية واﻷقاليم الجزرية ومدريد على التوزيع اﻹقليمي للنشاط السياحي. ٥ - ومن الصعوبات اﻷخرى التي تطرحها هذه القياسات العامة لﻷهمية اﻻقتصادية للسياحة أنها ﻻ تتيح، في حد ذاتها، قياسا جيدا بشكل خاص لﻷثر اﻻقتصادي للسياحة. فهي، أوﻻ، تقيس اﻷثر اﻹجمالي للسياحة، في حين أن المهم عادة هو اﻷثر اﻹضافي للتنمية السياحية، أي قدرة النشاط السياحي اﻹضافي على توليد زيادات في الدخل والعمالة وغير ذلك من الفوائد اﻻقتصادية في اقتصاد البلد المقصود. وثانيا، فإن إحصاءات السياحة الوطنية يشوبها عدد من شوائب القياس التي يمكن أن تحد بشكل خطير من قيمتها في وضع مقارنات دولية لدور السياحة اﻻقتصادي. وبالتالي، يعتبر من المستصوب عادة تكملة هذه القياسات العامة لﻷهمية اﻻقتصادية للسياحة بمعلومات عن مجموعة من مضاعِفات السياحة. ٦ - وأفضل طريقة لمعرفة قدرة السياحة على توليد التنمية اﻻقتصادية هي دراسة آثار اﻹنفاق اﻹضافي للسائحين في المنطقة المقصودة، الذي يفضي بدوره إلى توليد الدخول والعمالة ومجموعة من الفوائد اﻷخرى في اقتصاد البلد المضيفق. وتحاول مضاعِفات السياحة تلخيص هذه اﻵثار اﻹضافية في شكل مُعامل بسيط. والصيغتان اﻷكثر شيوعا هما مضاعِف الدخل السياحي ومضاعِف العمالة السياحية. ٧ - واﻷساس المفاهيمي لمضاعِف الدخل السياحي هو فرضية أن تزويد اقتصاد البلد المقصود بمبلغ نقدي مباشر، على سبيل المثال من خﻻل إنفاق السائحين الدوليين، سيفضي إلى زيادة دخول مقدمي الخدمات السياحية. ويطلَق على هذه الدخول مصطلح "الدخول المباشرة". ويجري توفير حصة من هذه الدخول اﻹضافية بينما ينفق الجزء المتبقي على تجديد اﻷرصدة أو يعاد توزيعه على العاملين في السياحة في شكل أجور. وتعرف هذه اﻷخيرة باسم "الدخول غير المباشرة". ويجري توفير حصة من هذه الدخول بدورها بينما يعاد إنفاق الجزء المتبقي على السلع والخدمات اﻻستهﻻكية، مما يولد "الدخل المستحث" في اﻻقتصاد اﻷوسع نطاقا. وفي كل مرحلة تصرف حصة من النفقات على الواردات، مما يؤدي إلى تسرب للنفقات من اﻻقتصاد المحلي. ٨ - وتوجد مضاعِفات الدخل السياحي في عدد من اﻷشكال التي تختلف باختﻻف كيفية حسابها. ومن المهم عدم الخلط بين مختلف أنواع المضاعِفات. وهناك صيغة شائعة هي المضاعِف "الكينزي"، الذي يقيس نسبة الزيادة اﻷولية في النفقات السياحية إلى أثرها النهائي على الدخول )التي تشمل العناصر المباشرة وغير المباشرة والمستحثة(. وبناء على ذلك، عندما تكون قيمة المضاعِف الكينزي للدخل ٥٢,١، فإن مبلغا إضافيا قدره مليون دوﻻر من النفقات السياحية يمكن أن يُنتظر منه توليد مبلغ إضافي قدره ٥٢,١ مليون دوﻻر من الدخل النهائي في البلد الذي يقصده السائحون. وبالمقابل، فإن المضاعِفات "النسبية" تحسب نسبة اﻷثر المباشر إلى اﻷثر النهائي. ومن ثمة فإن مضاعِف الدخل النسبي البالغ ٥,١ يعني أن توليد مبلغ إضافي قدره مليون دوﻻر من الدخل المباشر سيكون مرتبطا بتوليد مبلغ آخر قدره ٠٥,٠ مليون دوﻻر من الدخل المباشر وغير المباشر والمستحث في اقتصاد البلد المقصود، مفضيا إلى زيادة شاملة في الدخل قدرها ٠٥,١ مليون دوﻻر. ٩ - ويعمل مضاعِف العمالة السياحية على أساس مماثل، فهو يلخص إما العمالة المباشرة وغير المباشرة والمستحثة التي يولﱢدها مبلغ إضافي من النفقات السياحية في اقتصاد البلد المقصود، أو نسبة الزيادة في العمالة المباشرة إلى الزيادة في العمالة الشاملة. وفي كلتا الحالتين، كلما ارتفع مُعامل المضاعِف، ازداد مقدار العمالة اﻹضافية التي ستولﱢدها زيادة معينة في النفقات السياحية. ٠١ - وعلى النحو الوارد في الجدولين ١ و ٢، كثيرا ما تشوب مضاعِفات السياحة فوارق دولية هامة جدا)٢(. والسبب هو أن ما يحدد مُعامل المضاعِف ليس هيكل اﻻقتصاد الذي يجري فيه النشاط السياحي فحسب، وإنما أيضا أنماط إنفاق من يقبضون هذه النفقات. فالبلدان ذات القطاعات السياحية الناشئة، حيث تقل الصﻻت اﻻقتصادية بين السياحة وغيرها من قطاعات اﻻقتصاد، تشهد عادة مضاعِفات دخل وعمالة أدنى مستوى. ويعود هذا بدرجة كبيرة إلى أن اﻹنفاق غير المباشر يتجه إلى التركيز على شراء الواردات من خارج اﻻقتصاد الوطني. ومثل هذا اﻷثر واضح بصورة خاصة في حالة الدول الجزرية الصغيرة النامية حيث يصعب غالبا تلبية احتياجات قطاع سياحة متنامٍ من الموارد المحلية. وأحد اﻷمثلة على ذلك تونغا، التي تضطر، بسبب محدودية قطاعي الصناعة التحويلية والخدمات لديها، إلى استيراد نسبة تصل إلى ٥٨ في المائة من السلع والخدمات الﻻزمة لبعض قطاعات صناعة السياحة. الجدول ١ - مضاعِفات الدخل السياحي)أ( لبلدان مختارة كيريباتي منطقة هونغ كونغ اﻹدارية الخاصة التابعة للصين ساموا الغربية سيشيـل تونغـا برمـودا فانواتو قــبرص جزر فيرجن البريطانية الجمهورية الدومينيكية ايسلنـدا مصــر جزر كايمان جامايكـا فيجــي سري ﻻنكا جزر البهاما أيرلنـدا الفلبيـن المملكة المتحدة أنتيغوا تركيــا موريشيوس المصادر: B. Archer "Tourism and island economies", Progress in Tourism, Recreation and Hospitality Management, vol. 1 # (1989), pp. 125-134; John E. Fletcher and H. Snee, "Tourism in the South Pacific Islands", Progress in Tourism, Recreation and Hospitality Management, vol. 1 # (1989), pp. 114-124; والمنظمات العالمية للسياحة، تقارير شتى. )أ( المضاعِفات "الكينزية" وليس المضاعِفات "النسبية". الجدول ٢ - مضاعِفات العمالة السياحية لبلدان مختارة ٠٧,٠ وظيفة قياسية لكل ٠٠٠ ٠١ دوﻻر استرالي من النفقات السياحية ٩٨,٠ وظيفة على أساس التفرغ و ٣٠,١ وظيفة على أساس التفرغ ووظيفة على أساس عدم التفرغ لكل مليون فاتو من النفقات السياحية ٦٩,٠ وظيفة قياسية لكل ٠٠٠ ٠١ بانغا من النفقات السياحية المصدر: المنظمة العالمية للسياحة، تقارير شتى. ثانيا - التحديات اﻻقتصادية التي تواجه صناعة السياحة ١١ - لشركات السياحة التابعة للقطاع الخاص دور حاسم في القيام بما هو مطلوب لكي يكون للسياحة طابع اﻻستدامة. ويمكن لﻷعمال التجارية السياحية أن تؤثر في طبيعة النشاط السياحي بصورة مباشرة عن طريق تعديل المنتجات التي تعرضها واﻷساليب المتبعة في إنتاجها. ولهذه اﻷعمال أيضا مصلحة راسخة في المحافظة على الموارد البيئية واﻻجتماعية الثقافية للمناطق السياحية، وذلك لأن هذه الموارد هي اﻷصول اﻷساسية التي تقوم عليها هذه اﻷعمال. ومن ثم فإن التحدي الذي يواجه القطاع الخاص يتمثل فيما يلي: )أ( التسليم بأن اﻻستدامة ليست إحدى الصفات المتأصلة في بعض اﻷسواق المتخصصة )مثل السياحة اﻹيكولوجية( ولكنها تعتبر تحديا يواجه جميع المؤسسات السياحية، بصرف النظر عن حجمها أو توجهها السوقي؛ )ب( إدماج نظم وإجراءات اﻹدارة البيئية في جميع نواحي النشاط المؤسسي، بما في ذلك اﻷخذ بعمليات المراجعة في المجالين البيئي واﻻجتماعي، وبالتقييمات المتعلقة بدورة الحياة، وتدريب الموظفين على مبادئ وممارسات اﻹدارة المستدامة؛ )ج( اﻷخذ بتدابير مناسبة على الصعيد التنفيذي للتقليل إلى أقصى حد من التبديد بجميع أشكاله، وحفظ الطاقة وموارد المياه العذبة، والحد من اﻻنبعاثات الضارة إلى جميع اﻷوساط البيئية؛ )د( أن تقوم مؤسسات القطاع الخاص بتخطيط وإدارة عملياتها على النحو الذي يقلل إلى أقصى حد من اﻵثار البيئية واﻻجتماعية والثقافية المحتملة، باستخدام مواد محلية حيثما أمكن واﻷخذ بالتكنولوجيات المﻻئمة للظروف المحلية؛ )ﻫ( إشراك جميع اﻷطراف المعنية في اتخاذ القرار، بما في ذلك العمﻻء والموظفون والشركاء التجاريون والمجتمع المضيف؛ )و( إقامة شراكات مع المجتمع المضيف، والحكومات والوكاﻻت التابعة لها، وشركات القطاع الخاص اﻷخرى، والمنظمات الدولية، من أجل تقوية احتماﻻت تحقيق التنمية السياحية المستدامة. ثالثا - التحديــات التي تواجــه الحكومــات الوطنية في مجال السياسة اﻻقتصادية ١٢ - في حين أن الشركات السياحية التابعة للقطاع الخاص لديها عدد من اﻷسباب الوجيهة لكي تكفل اتصاف ممارساتها بطابع اﻻستدامة، بما في ذلك الضغوط التي يمارسها المستهلكون في قطاعات سوقية معينة، فإن قوى السوق ﻻ تضمن وحدها أن يكون للسياحة صفة اﻻستدامة. ولذا يتعين أن تتحمل الحكومات الوطنية المسؤولية العامة عن ضمان حسن تخطيط وإدارة السياحة على النحو الذي يقلل إلى أقصى حد من آثارها الضارة على النسيج البيئي واﻻجتماعي في المناطق السياحية. وسيساعد ذلك، بدوره، في تعزيز احتماﻻت حصول المجتمعات المضيفة على فوائد اقتصادية من السياحة مستقبﻻ. ١٣ - وينبغي أن تستهدف السياحة التي لها طابع اﻻستدامة تحقيق فوائد اقتصادية دون إلحاق الضرر بالموارد التي تعتمد عليها السياحة في نهاية المطاف ودون التسبب في تدهور مستوى هذه الموارد. بيد أن السياحة كثيرا ما تعتبر نشاطا مكمﻻ لﻷنشطة اﻻقتصادية القائمة في منطقة ما. ولهذا السبب تنزع عملية التخطيط إلى تجاهل السياحة أو إلى عدم إعطائها اﻷولوية. ومن ثم فإن هناك تحديا مهما يواجه المسؤولين عن التخطيط على الصعيد الوطني وعلى مستوى المناطق وهو ضمان إيﻻء السياحة ما يﻻئمها من اﻻهتمام واﻷولوية في الخطط اﻹنمائية التي يضعها هؤﻻء المسؤولون. ويقتضي ذلك من المسؤولين عن التخطيط ما يلي: )أ( تحديد ورصد اﻷنشطة السياحية في المنطقة السياحية محل النظر، وﻻ سيما اﻷنشطة السياحية غير الرسمية التي قد تشكل، رغم كونها أقل ظهورا، عنصرا مهما من عناصر النشاط السياحي في تلك المنطقة؛ )ب( قياس وتقييم آثار النشاط السياحي على الهياكل اﻷساسية والموارد في المنطقة السياحية، بما في ذلك وضع مؤشرات مناسبة لتقييم استدامة السياحة؛ )ج( إدماج السياحة بصورة كاملة في الخطط اﻹنمائية اﻹقليمية والوطنية، حتى يكون هناك تواؤم بين السياحة وغيرها من أشكال التنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية في المنطقة السياحية؛ )د( التشاور على نطاق واسع مع المجتمع المضيف لضمان إدماج أوسع نطاق ممكن من اﻵراء في عملية تخطيط التنمية. ١٤ - وفي الوقت ذاته، فإن للحكومة على الصعيد الوطني دورا مهما ينبغي أن تضطلع به في التوفيق بين أهداف سياسات التنمية السياحية وأهداف السياسات الحكومية اﻷخرى. فالممارسات التي تفتقر إلى اﻻستدامة في القطاعات اﻻقتصادية ذات الصلة ستحد من احتمال أن تكون السياحة أكثر اتصافا بطابع اﻻستدامة. كما ﻻ ينبغي أن تتحقق استدامة السياحة على حساب استدامة قطاعات اﻻقتصاد اﻷخرى. وسيقتضي ذلك أن تقوم الحكومات الوطنية بما يلي: )أ( ضمان تطبيق جميع اﻷنظمة البيئية وتدابير السياسة البيئية على قطاع السياحة بأكمله، بصرف النظر عن حجم اﻷعمال التجارية السياحية أو نوع النشاط السياحي محل النظر؛ )ب( إدارة النشاط السياحي في المناطق المحمية، مثل المنتزهات العامة، بصورة يتم فيها إيﻻء اﻻهتمام الواجب للقــدرة المحدودة لهــذه المناطق على استيعاب اﻷنشطــة السياحية دون أن يلحق بها ضرر أو يتدهور مستواها؛ )ج( التخطيط لتنمية اﻷنشطة اﻻقتصادية اﻷخرى )مثل الزراعة أو استخراج المعادن( لضمان أﻻ تؤدي تلك اﻷنشطة إلى نفاد أو تدهور مستوى الموارد المهمة لقطاع السياحة؛ )د( ضمان أﻻ تلبي تنمية الهياكل اﻷساسية الرئيسية، مثل شبكات الطرق أو اﻹمداد بالمياه، احتياجات القطاع السياحي فحسب، بل أيضا احتياجات الصناعات اﻷخرى في المنطقة، فضﻻ عن احتياجات المجتمع المحلي بأكمله؛ )ﻫ( اتخاذ خطوات للحد من النمط الموسمي للنشاط السياحي عن طريق خلق فرص عمل غير موسمية في المناطق السياحية التي تعتمد اعتمادا كبيرا على السياحة؛ )و( وضع استراتيجية ضريبية للنشاط السياحي تتسم بالكفاءة واﻹنصاف وتكون مواتية للتنمية السياحية المستدامة؛ )ز( ضمان توزيع الفوائد اﻻقتصادية للسياحة على نطاق واسع بين سكان المجتمعات المضيفة، حتى يكون لدى السكان المحليين حافز قوي على حماية قاعدة الموارد البيئية والثقافية للسياحة. ٥١ - ولكي يكون للسياحة طابع اﻻستدامة، يلزم أن يكون هناك تغيير لدى جميع اﻷطراف التي لها دور في القطاع السياحي. ولذا فإن أهم تحد يواجه الحكومات الوطنية هو وضع أطر للسياسة العامة تيسر هذه التغييرات وتشجع عليها. ويقتضي ذلك أن تقوم الحكومات بما يلي: )أ( ضمان أن تُعتبر اﻻستدامة الهدف الرئيسي لجميع قطاعات صناعة السياحة، كبيرها وصغيرها، وفي القطاعين العام والخاص، وأﻻ تكون حكرا على قطاعات سوقية متخصصة مثل السياحة اﻹيكولوجية؛ )ب( تشجيع الممارسات المسؤولة، عن طريق الحث على وضع مدونات طوعية لقواعد السلوك ومخططات إدارية بيئية؛ )ج( تطبيق مجموعة من اﻷنظمة البيئية والتدابير اﻹدارية المﻻئمة للسياق الذي تجري فيه أنشطة سياحية معينة، ورصد اﻻلتزام بتلك اﻷنظمة والتدابير، وضمان تقدير أهميتها على نطاق واسع؛ )د( تكملة تلك اﻷنظمة والتدابير بآليات مناسبة من الحوافز المالية مثل رسوم اﻻستعمال والضرائب المفروضة على السائحين: فذلك سيساعد على أن يغطي منظمو الرحﻻت السياحية وعمﻻؤهم التكاليف الحقيقية ﻷنشطتهم؛ )ﻫ( اﻷخذ بمبدأ "الملوﱢث يدفع" لضمان تقاسم العبء التنظيمي بأقصى درجة ممكنة من اﻹنصاف؛ )و( اتباع نهج تحوطي في وضع السياسات اﻹنمائية الرامية إلى تعزيز التنمية السياحية المستدامة: ويعني ذلك اتخاذ إجراءات إيجابية حتى قبل التوصل إلى أدلة مؤكدة على وجود عﻻقة بين السبب والنتيجة. ١٦ - والسياحة هي في اﻷساس نشاط محوره البشر، وهو ينطوي على تقديم مجموعة متنوعة من الخدمات إلى العمﻻء الذين يسافرون بعيدا عن أماكن إقامتهم المعتادة. بيد أن العنصر الغالب بين من يشتغلون في قطاع السياحة يتألف في العادة، وفقا لما تقدم ذكره في هذا التقرير، من أشخاص يتسمون بضعف المهارات ويعملون على أساس عدم التفرغ وبصورة عرضية وموسمية. ولذا قد يشكل طابع العمل في قطاع السياحة عائقا في سبيل استدامة السياحة وذلك للسببين التاليين: )أ( يمكن أن يؤدي عدم استقرار العمل في قطاع السياحة إلى منع اﻷشخاص من الحصول على التدريب والتعليم الﻻزمين لتسيير النشاط السياحي بصورة مستدامة؛ )ب( من عادة اﻷعمال التجارية السياحية أن تشهد معدﻻت عالية من دوران الموظفين، ويؤدي ذلك إلى أن قطاع السياحة سرعان ما يفقد حتى المهارات التي اكتسبها الموظفون الذين حصلوا على تدريب وتعليم. ١٧ - ولذا فإن الحكومات الوطنية والوكاﻻت التابعة لها تواجه التحديات التالية: )أ( ضمان اﻹدماج الكامل للمسائل المتعلقة باﻻستدامة في المقررات الدراسية السياحية التي تُعطَى في المدارس وكليات التعليم اﻹضافي ومؤسسات التعليم العالي؛ )ب( العمل مع الشركات في إعداد مخططات تدريبية وإنشاء شبكات لتبادل مواد التدريب التي تتناول المسائل المتعلقة باﻻستدامة في القطاع السياحي؛ )ج( تنسيق الجهود التي تبذلها جميع اﻹدارات والوكاﻻت الحكومية المعنية بالسياحة للحد من عدم استقرار العمل في القطاع السياحي؛ )د( تشجيع اﻷعمال التجارية السياحية على توظيف السكان المحليين، حتى يحصل المجتمع المضيف على المزيد من الفوائد اﻻقتصادية التي تحققها السياحة؛ وسيساعد ذلك بدوره على تقوية اعتزاز المجتمع المضيف باﻷصول الثقافية والبيئية التي يستخدمها قطاع السياحة؛ )ﻫ( تشجيع اﻷعمال التجارية السياحية على تدريب الموظفين المحليين وترقيتهم، حتى يمكن إدماج المنظورات المحلية بصورة أفضل في منظومة القيم اﻹدارية للشركة وممارساتها. ١٨ - وبلدان العالم المتقدم النمو هي العنصر الغالب في نمط التدفقات السياحية الدولية، فأكثر من ٩٠ في المائة من التدفقات السياحية العالمية مَنشَؤه هذه البلدان. بيد أن البيانات المتاحة تشير إلى أن الطلب على السياحة في تلك البلدان آخذ حاليا في الوصول إلى حده اﻷقصى وذلك بالنظر إلى أن ما يجري تخصيصه للسياحة من وقت الفراغ ومن النفقات اﻻختيارية يقترب اﻵن من مستوياته القصوى)١(. ١٩ - ولكي يتم تقاسم الفوائد اﻻقتصادية للسياحة على نطاق أوسع في العالم أجمع، فمن المهم إيجاد سبل لزيادة المشاركة في السفر إلى دول أخرى، وﻻ سيما من جانب اﻷشخاص الذين يقيمون في البلدان النامية. وقد يقتضي ذلك السعي إلى تقليل أو حتى إلغاء ما يلي: )أ( الحواجز شبه الجمركية التي تعترض السفر إلى الدول اﻷخرى، مثل ضرائب الخروج المتفاوتة المفروضة على المقيمين والزوار، والتي تثني المقيمين عن السفر إلى الخارج؛ )ب( الحواجز غير الجمركية التي تعترض السفر إلى الدول اﻷخرى، مثل القيود المفروضة على بدﻻت السفر، والتي ﻻ ينحصر تأثيرها في مجرد تثبيط السفر إلى الخارج، بل إنها تحد أيضا من احتماﻻت اﻹنفاق لدى المقيمين وهم في الخارج. وفي الوقت نفسه، ﻻ بد من التسليم بوجوب أن يحدث أي نمو إضافي في السفر الدولي والسياحة في نطاق الحدود التي تفرضها اﻻستدامة. وبغير ذلك ستكون الفوائد المترتبة على زيادة السياحة الدولية سريعة الزوال. ٢٠ - وينبغي أن يولى اهتمام خاص للمناطق السياحية الساحلية. فكثيرا ما تعتمد تلك المناطق على السياحة بوصفها مصدرا رئيسيا للدخل وفرص العمل، بيد أن أسواقها المستقرة تتراجع حاليا بصورة خطيرة. ومن العوامل التي أدت إلى هذا التراجع في كثير من اﻷحيان الضرر الذي لحق بجاذبية هذه المناطق من جراء سوء تخطيط وإدارة التنمية السياحية في الماضي. والسياحة الساحلية أكثر عرضة لهذا الضرر من غيرها، وذلك ﻷنها تنطوي في العادة على تجمع أعداد كبيرة من السياح في أضعف المناطق اﻹيكولوجية في العالم. فقد ذكر، مثﻻ، أن أكثر من ٥٠ في المائة من أغنى مناطق اﻻتحاد اﻷوروبي وأشدها حساسية من الناحية اﻹيكولوجية هي مناطق ساحلية. ٢١ - بل إنه حتى في الحاﻻت التي يظل فيها القطاع السياحي لمنطقة ساحلية في وضع اقتصادي جيد، فإن نمط النشاط السياحي كثيرا ما يكون ذا طابع موسمي بدرجة كبيرة، مما يؤدي إلى عدم اﻻستخدام الكامل للموارد في غير أوقات المواسم واﻹفراط في استخدامها في أوقات المواسم. ٢٢ - ولذا فإن الحكومات الوطنية تواجه التحديات التالية: )أ( تحديد السبل التي يمكن بها مد النشاط السياحي بصورة أكثر توازنا على مدار العام كله، مما يقلل من موسمية السياحة في المناطق الساحلية؛ )ب( تشجيع تنمية اﻷنشطة اﻻقتصادية التي يمكن أن تكمﱢل وتساعد في دعم السياحة في المناطق الساحلية، وﻻ سيما اﻷنشطة التي يمكن اﻻضطﻻع بها في غير فترات الموسم السياحي الرئيسي؛ )ج( مساعدة المنظمات السياحية بجميع أنواعها على تقييم الطابع المتغير للطلب الدولي على السياحة ومواجهته، وذلك عن طريق سبل منها، مثﻻ، استحداث أشكال سياحية بديلة. ٣٢ - ووفقا لما سبق ذكره، فإن للسياحة دورا حاسما - ولكن غير مستقر - في معظم اقتصادات الدول الجزرية الصغيرة النامية. ويطرح ذلك عددا من التحديات ذات الطابع الخاص التي تواجه حكومات هذه الدول، وتشمل هذه التحديات ما يلي: )أ( تحديد السبل التي يمكن أن يحافظ بها قطاع السياحة على قدرته على المنافسة والنمو دون إلحاق ضرر إضافي كبير بالنسيج البيئي واﻻجتماعي للمناطق السياحية؛ )ب( تحقيق التوازن بين طلب السياحة الشديد على الموارد المحلية في المناطق الجزرية والطلب عليها من اﻷنشطة اﻻقتصادية اﻷخرى للمجتمعات المضيفة؛ )ج( وقف تسرب النفقات، بما في ذلك تدعيم اعتماد النشاط السياحي على مدخﻻت محلية واستحداث أشكال من السياحة تمكن المجتمعات المحلية من الحصول على حصة أكبر من الفوائد؛ )د( توخي العناية لدى تناول مدى المشاركة اﻷجنبية في القطاع السياحي، على أﻻ يقتصر ذلك على مشاركة الشركات عبر الوطنية في النشاط السياحي بل ينبغي أن يشمل أيضا مدى استخدام اﻻقتصاد السياحي لﻷيدي العاملة اﻷجنبية؛ )ﻫ( تنويع اﻻقتصاد الوطني، للحد من اﻻعتماد على السياحة بوصفها مصدر الدخل والعمالة وحصائل العمﻻت اﻷجنبية. رابعا - التحديات التي يواجهها المجتمع الدولي فيما يتعلق بالسياسة اﻻقتصادية ٢٤ - يتعيﱠن على المجتمع الدولي القيام بدور مهم لتوسيع نطاق برنامج عمل اﻻستدامة، بتوفير التمويل الﻻزم لتنمية مشاريع الهيكل السياحي المستدام، والمعلومات المتصلة بسياسات السياحة الوطنية، وتشجيع الممارسات الحسنة في مجال تخطيط وتنظيم السياحة بصورة مستدامة. ٢٥ - وهناك بعض اﻷسباب التي من أجلها اتجه النقاش بشأن السياحة المستدامة إلى التركيز على البلدان النامية، وهي ما يلــي، أوﻻ: أن البيئات الطبيعيــة واﻻجتماعية الثقافية في هــذه البلدان لم يصبها في العادة إﻻ القليل من التدمير وحالتها أكثر نقاء من تلك الموجودة في المجتمعات الصناعية، ومن ثم تشكل موردا رئيسيا لتنمية السياحة. ولذا فإن احتمال تحقيق شكل أكثر استدامة لتنمية السياحة، أكبر منه في البلدان التي توجد بها صناعة للسياحة متقدمة بصورة كبيرة. ٦٢ - وثانيا، أن البلدان النامية تبيﱠنت عامة أن من العسير جدا منافسة البلدان المتقدمة النمو المقصودة سياحيا، في اﻷسواق العالمية. وعندما حاولت البلدان النامية إيجاد أسواق للسياحة الجماهيرية تبينت أنها لكي تتمكن من المنافسة بصورة فعالة فعليها أن تستثمر بصورة كبيرة في هياكلها اﻷساسيــة. وكثيـــرا ما تضمن ذلك تشييد مرافق سياحية على النمط اﻷوروبي. على أن اﻷمر الذي يتجلى بصورة متزايدة هو أن التنمية السريعة للسياحة الجماهيرية في البلدان النامية فرضت تكاليف بيئية واجتماعية خطيرة على البلدان المقصودة المضيفة. ٢٧ - وقد حاولت بعض البلدان النامية أن تستغل على عجل، ميزتها النسبية باﻻستثمار في أشكال مختارة من السياحة، مثل السياحة اﻹيكولوجية والسياحة الثقافية، بهدف تحقيق عوائد اقتصادية سريعة، ومع ذلك ففي هذه الحاﻻت، نجمت آثار مماثلة تدعو إلى اﻻنزعاج وتدل التجربة على أن تلك اﻷشكال "السهلة" من السياحة يمكن أن تصبح مدمرة مثل السياحة الجماهيرية، ما لم يتم تخطيطها وتطويرها وتنظيمها بطريقة مستدامة، بحيث تكفل عدم حدوث آثار ضارة بالبيئة الطبيعية أو النسيج اﻻجتماعي الثقافي المحلي، وبحيث يشترك المجتمع المحلي في جميع مراحل التطوير والتنظيم. ٢٨ - ولذا يجب أن يتمثل التحدي الذي يواجهه المجتمع الدولي في تقديم المساعدة إلى الحكومات الوطنية، وﻻ سيما حكومات البلدان النامية، من أجل التوصل إلى سبل لتمكين صناعات السياحة فيها من أن تصبح أكثر قدرة على المنافسة في اﻷسواق العالمية دون تدمير قاعدة أصولها البيئية والثقافية. ويشتمل هذا على ما يلي: )أ( تقديم المساعدة من أجل استحداث أساليب وأطر عمل عملية لتقييم اﻵثار البيئية واﻻجتماعية للسياحة على الصعد الوطنية واﻹقليمية والمحلية؛ )ب( تقديم المشورة العملية إلى صناعة السياحة بشأن كيفية تطبيق السياحة المستدامة من خﻻل استخدام اﻹدارة البيئية المتكاملة وبرامج المسؤولية اﻻجتماعية؛ )ج( العمل جنبا إلى جنب مع الحكومات على جميع المستويات لوضع مجموعة من المبادئ التوجيهية المفيدة والفعالة في مجال التخطيط، ومدونات للممارسة الحسنة، وأطر تنظيمية وأحكام تتعلق بالسياسات بهدف تحقيق السياحة المستدامة؛ )د( تعزيز برامج ضمان الجودة المعترف بها دوليا في مجال السياحة وتقديم المساعدة من أجل مواءمة البرامج الحالية في سياق تنظيم السياحة، وذلك بإدخال تعديﻻت عليها؛ )ﻫ( تسهيل التبادل الدولي للمعلومات، والخبرات، والمهارات التقنية، وﻻ سيما بين البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية؛ )و( إنشاء شبكات لزيادة الوعي بضرورة اﻻستدامة في جميع جوانب السياحة وتوفير التدريب بشأن قضايا اﻻستدامة، للعاملين في صناعة السياحة، وﻻ سيما في سياق البلدان النامية؛ )ز( تشجيع المشاركة المجتمعية على أوسع نطاق في تخطيط وتشغيل واستهﻻك السياحة. ٢٩ - ولقد كانت المنظمة العالمية للسياحة مهمة في توفير هذا النوع من المساعدة التقنية إلى الحكومات على مدى ٢٠ سنة من التعاون مع برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، باعتباره الوكالة المنفذة التابعة لها في مجال السياحة. وقدمت المساعدة في صورة مشاريع قطرية أو دون إقليمية محددة، أو حلقات دراسية تقنية، أو حلقات تدريبية، أو مؤتمرات، أو دورات تدريبية للمسؤولين الحكوميين والسلطات المحلية، كما اتخذت شكل العديد من المنشورات والكتيبات. ٣٠ - على أنه يلزم القيام بالمزيد من أجل مساعدة البلدان النامية على مواجهة تحدي اﻻستدامة في مجال السياحة، وتعد المنظمة العالمية للسياحة في مركز يتيح لها مضاعفة أنشطة الدعم التقني التي تقدمها بالتعاون مع الوكاﻻت والهيئات المانحة اﻷخرى. ٣١ - ويقوم المجتمع الدولي بالفعل بدور مهم في تنمية السياحة من خﻻل توفير التمويل لمشاريع الهياكل اﻷساسية المتصلة بالسياحة. ويشمل الممولون الرئيسيون هيئات مختلفة تابعة للبنك الدولي، وعددا من مؤسسات اﻷمم المتحدة )مثل برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي(، ومرفق البيئة العالمية الذي يدار بصورة مشتركة، وإدارات تقديم المساعدة اﻹنمائية في بلدان كثيرة، ومجموعة من المنظمات المالية الدولية. وكثيرا ما تشترك منظمات دولية أخرى مثل المنظمة العالمية للسياحة بوصفها وكاﻻت منفذة لتوفير المساعدة التقنية. ٢٣ - ويتمثل التحدي الذي تواجهه كل تلك المؤسسات في ضرورة كفالة أن تسهم المشاريع التي تمولها في تنمية السياحة بصورة مستدامة فعﻻ، وأن تتفق مع التوصيات العامة والمحددة للمنظمة العالمية للسياحة في هــذا المجال، أو مع الخطط الرئيسية لتنمية السياحة، التي وضعت لكثير من البلدان، وكثيرا ما يتم ذلك بدعم مقدم من المنظمة العالمية للسياحة. ويشمل هذا ما يلي: )أ( اﻻستفادة من طرق تقييم اﻷثر البيئي واﻻجتماعي عند تقييم مقترحات التمويل المتصلة باﻻستثمار في الهياكل اﻷساسية المتصلة بالسياحة؛ )ب( اﻷخذ بتحليل التكاليف - المزايا اﻻجتماعية وأساليب التقييم البيئي التي ليس لها توجه نحو السوق، عند تقييم مشاريع الهيكل اﻷساسي للسياحة؛ )ج( تشجيع استخدام أساليب اﻷثر البيئي واﻻجتماعي على نطاق أوسع، وتحليل التكاليف - المزايا اﻻجتماعية، وأساليب التقييم البيئي التي ليس لها توجه نحو السوق من جانب الحكومات الوطنية وسلطات التخطيط المحلية؛ )د( وضع خطة تنمية متكاملة للهياكل اﻷساسية ﻻ تأخذ في اﻻعتبار احتياجات قطاع السياحة فحسب، بل واحتياجات اﻷنشطة اﻻقتصادية اﻷخرى والمجتمع المحلي برمته؛ )ﻫ( كفالة توفر التمويل، من أجل المساعدة على جعل السياحة الجماهيرية أكثر استدامة، عوضا عن التركيز فقط على استحداث أشكال جديدة وبديلة للسياحة. ٣٣ - وقد أدى وجود عدد من الشركات عبر الوطنية القوية الكبيرة جدا في مجال السياحة العالمية إلى ظهور مخاوف من أن تطغى قوة الشركات المالية الكبيرة على اﻻختصاص التنظيمي للدولة في الوقت الراهن. على أن من المسلم به على نطاق واسع أنه ﻻ يمكن اﻻعتماد على السوق وحده من أجل تحقيق التنمية المستدامة. ويستطيع المجتمع الدولي أن يقدم المساعدة إلى الحكومات الوطنية لمعالجة هذا اﻻختﻻل المتزايد وذلك من خﻻل: )أ( العمل مع الحكومات الوطنية لتحديد أفضل مزيج من القواعد والتدابير القائمة على الحوافز، وبرامج اﻻمتثال الطوعية التي تكفل أن تكون الممارسات اﻻستثمارية للشركات عبر الوطنية متمشية بالكامل مع مبادئ السياحة المستدامة؛ )ب( تشجيع التقييم البيئي واﻻجتماعي ﻵثار اﻻستثمار المباشر اﻷجنبي، وتقديم المشورة بشأن الممارسة الحسنة وفضح الممارسات السيئة؛ )ج( اﻹصرار على أن تقوم الشركات عبر الوطنية بنقل التكنولوجيات المناسبة، والمهارات التقنية والتدريب والتثقيف البيئي إلى البلدان المضيفة لها؛ )د( تشجيع الشركات عبر الوطنية على تعيين الموظفين المحليين، وخاصة على المستويات التنظيمية، واستحداث آليات فعالة من أجل اشتراك كل من القوة العاملة والمجتمع المضيف على نطاق أوسع في صنع القرارات في الشركات. ٤٣ - وقد جرى التشديد بالفعل على الحاجة إلى مزيد من المشاركة من جانب جميع سكان العالم في السفر الخارجي، وﻻ سيما فيما يتعلق بالموجودين في البلدان النامية، كي يتم التمتع بمزايا السياحة على نطاق أوسع. ولذا سيكون دور المجتمع الدولي كما يلي: )أ( العمل من أجل إزالة الحواجز الصناعية التي تعترض تجارة السياحة، وفقا ﻷحكام اﻻتفاق العام للتجارة في الخدمات)٣(؛ )ب( زيادة تسهيل تحرير تجارة السياحة المتعددة اﻷطراف على أساس اﻻتفاق العام للتجارة في الخدمات؛ )ج( توفير الدعم وتشجيع تطوير السياحة المحلية واﻷقاليمية، التي قد يكون لها أثر اقتصادي أكبر نسبيا على البلد المضيف المقصود بسبب انخفاض معدﻻت تسرب النفقات المتصلة بتلك اﻷنشطة. ٣٥ - على أن زيادة النمو في مجالي السفر والسياحة على الصعيد العالمي ﻻ بد لها أن تتم على أساس مستدام. فليس من المنطقي تسهيل السفر إذا كانت اﻷنشطة التي ينطوي عليها، غير مستدامة. ﻷن ذلك ستكون له آثاره العكسية على المصالح الطويلة اﻷجل لكل من صناعة السياحة والمجتمع برمته. ٣٦ - وسيقتضي تحقيق السياحة المستدامة تغييرا من جانب جميع المشتركين في صناعة السياحة. ويجب أن يكون دور المجتمع الدولي هو تشجيع ودعم اﻻستجابات المبتكرة للتحديات التي تواجه السياحة المستدامة. ويشمل هذا في جملة أمور ما يلي: )أ( تشجيع مبادلة الديون بتدابير لحفظ الطبيعة على نطاق أوسع، بمشاركة من المنظمات غير الحكومية، وشراء ديون البلدان النامية بخصم من المصارف الدائنة مقابل موافقة البلدان المدينة على استثمار مبالغ مماثلة بالعملة المحلية في مشاريع حماية البيئة؛ )ب( إدراج حسابات بيئية واجتماعية لدى إنشاء "حسابات ثانوية للسياحة"، بحيث تغطي فقط التكاليف والمزايا اﻻقتصادية للسياحة. الحواشي )١( المنظمة العالمية للسياحة، "Tourism 2020 Vision" )مدريد، ١٩٩٨(. )٢( يﻻحظ أن المضاعفات "كينزية" وليست نسبية. )٣( انظر الصكوك القانونية التي تشمل نتائج جولة أوروغواي للمفاوضات التجارية المتعددة اﻷطراف، المعقودة في مراكش في ١٥ نيسان/أبريل ١٩٩٤ )منشورات أمانة الغات، رقم المبيـــع GATT/1994-7(. ــ ــ ــ ــ ــ 