%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|PROGRAMME IMPLEMENTATION|LAND USE|LAND ADMINISTRATION|RECOMMENDATIONS|DEVELOPING ISLAND COUNTRIES|SOIL CONSERVATION|SOIL MANAGEMENT|COASTAL ZONE MANAGEMENT|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/CN.17/1999/6/Add.4 12 January 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لجنة التنمية المستدامة الدورة السابعة ١٩-٣٠ نيسان/أبريل ١٩٩٩ التقدم المحرز في تنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية تقرير اﻷمين العام إضافة الموارد اﻷرضية في الدول الجزرية الصغيرة النامية* المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - قضايا الموارد اﻷرضية ثالثا - اﻹجراءات المتخذة من أجل التصدي لهذه القضايا ألف - نظم المعلومات، والتخطيط واﻹدارة المتكامﻻن للموارد اﻷرضية باء - نظم الزراعة وإدارة التربة جيم - الحراجة دال - الموارد المائية ـ * أعدت هـــذا التقريــر منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة وفق ترتيبات وافقت عليهـــا اللجنـــة المشتركة بيــن الوكاﻻت المعنية بالتنمية المستدامة. ويمثل استكماﻻ موجزا للوثيقة E/CN.17/1998/7/Add.4، وحصيلة مشاورات ومعلومات متبادلة بين وكاﻻت اﻷمم المتحدة والوكاﻻت الحكومية المعنية ومجموعة أخرى من المؤسسات واﻷفراد. هاء - حماية المناطق الطبيعية وإدارة المناطق الساحلية واو - البحوث والتنمية القائمة على أساس المشاركة زاي - الكوارث الطبيعية حاء - تخطيط العمران وتنميته رابعا - استنتاجات وتوصيات للعمل مستقبﻻ المستويان القطري والمحلي المستوى اﻹقليمي المستوى الدولي أوﻻ - مقدمة ١ - تختلف البلدان الجزرية الصغيرة اختﻻفا كبيرا وفقا لخصائص جغرافية، وبيولوجية، واجتماعية، وثقافية، واقتصادية متميزة، غير أنها تواجه العديد من العوائق المشتركة التي تقيﱢد جهودها الرامية إلى تنمية بيئاتها وحفظها، بما في ذلك موارد طبيعية محدودة، وإمكانيات محدودة للتنمية الزراعية واﻷمــن الغذائي؛ وتعرضها لﻷخطار الطبيعية مثــل اﻷعاصير، واﻻنفجارات البركانية، والزﻻزل، وتطــرف المنــاخ، وهشاشة النظم اﻹيكولوجية، مع توطن كبير لبعض اﻷنواع البيولوجية وإمكانية فقدان التنوع البيولوجي )بما في ذلك التنوع البيولوجي الزراعي(؛ وخطر اﻷضرار الطويلة اﻷجل الناجمة عن ارتفاع منسوب مياه البحار المرتبط بتغيﱡر المناخ العالمي؛ وانخفاض اﻻحتماﻻت المتعلقة بسلع التصدير الزراعية التقليدية؛ وسرعة التأثﱡر بتفشي اﻵفات الجديدة، والتآكل، والتلوث؛ والضغوط السكانية؛ وتنمية السياحة بصورة غير سليمة؛ وصعوبة استبقاء الموارد البشرية الماهرة بسبب قلة الفرص؛ واﻻعتماد المفرط على عوامل اقتصادية خارجية وسرعة التأثر بها؛ وارتفاع تكاليف النقل واﻻتصاﻻت. وتحول العديد من هذه العوائق دون تحقيق اﻹدارة المستدامة للموارد اﻷرضية، وقد تم تناول بعضها مباشرة في أجزاء أخرى من تقرير اﻷمين العام عن تنفيذ برنامج العمل من أجل التنمية المستدامة للدول الجزرية الصغيرة النامية )انظر E/CN.17/1999/6 واﻹضافات(. ٢ - ونظرا ﻷن موارد البلدان الجزرية الصغيرة مقيدة تماما، تكتسي التفاعﻻت بين اﻷبعاد البشرية )السكان، والعوامل الديموغرافية، ونظام حيازة اﻷراضي، ووسائل كسب الرزق، وما إلى ذلك( والجوانب الفيزيائية اﻷحيائية للموارد اﻷرضية )أنواع التربة، والتضاريس، والتقلبات المناخية( أهمية أساسية للتنمية المستدامة. وباﻹضافة إلى ذلك، يحتاج صنع القرار المناسب إلى فهم أفضل للتفاعﻻت بين القطاعات واستخدامات اﻷراضي في الزراعة، والغابات، وتربية المائيات، وحفظ الطبيعة، وحماية السواحل، ومصائد اﻷسماك، والسياحة، والصناعة، والتعدين، والمستوطنات البشرية. ويجب تسوية الطلبات المتنافسة على الموارد اﻷرضية، كما ينبغي وضع واعتماد وسائل أكثر فعالية واستدامة ﻻستخدام هذه الموارد. وفي الفقرة ٣٠ من برنامج العمل، تعترف الحكومات بأن معظم نواحي اﻹدارة البيئية في الدول الجزرية الصغيرة النامية يعتمد بصورة مباشرة على تخطيط الموارد اﻷراضية واستغﻻلها أو يتأثر بذلك، وهو ما يرتبط بدوره ارتباطا وثيقا بإدارة المناطق الساحلية وحمايتها في تلك الدول. وثمة حاجة ماسة وأهمية بالغة في الدول الجزرية الصغيرة النامية ﻵليات للتخطيط واﻹدارة المتكاملين للموارد اﻷرضية، بما في ذلك المناطق الداخلية والساحلية. ثانيا - قضايا الموارد اﻷرضية ٣ - ظلت المستوطنات البشرية والزراعة والتجارة والصناعة وتنمية السياحة عبر التاريخ كبرى الفئات التي تتنافس على استخدام الموارد اﻷرضية المحدودة في كثير من الدول الجزرية الصغيرة النامية. وتستمر زيادة النزاعات المتعلقة بتوزيع الموارد اﻷرضية واستخدامها المﻻئم مع ازدياد حاجات البشر وعددهم بمعدﻻت أسرع، مما يسفر عن زيادة الضغط على الكتلة اﻷرضية والموارد الطبيعية المحدودة. ٤ - وتتأثر إدارة الموارد اﻷرضية بالعديد من العوامل والعﻻقات السببية: ارتفاع ضغط السكان على مساحة أرضية محدودة، فضﻻ عن حدود أو مناطق احتياطية محدودة فيما يتعلق بالهجرة؛ وإزالة الغابات بسبب قطع اﻷشجار ﻷغراض تجارية أو تحويل اﻷراضي إلى استخدامات في الزراعة أو الرعي بصورة غير مستدامة؛ وتآكل التربة، خاصة على اﻷراضي المنحدرة، وانخفاض خصوبة التربة وما يتبعه من تدهور باتجاه مجرى النهر؛ وفقدان التنوع البيولوجي، بما في ذلك التنوع البيولوجي الزراعي؛ وزيادة كثافة المناطق الزراعية، خاصة في اﻷراضي الواطئة الساحلية؛ وتأثير السياحة على المناطق الساحلية الهشة؛ واﻻستخدام الكثيف للموارد البحرية. كما أن الدول الجزرية الصغيرة النامية كثيرة التعرض للكوارث الطبيعية والبيئية، بما في ذلك التغيرات المرتبطة بارتفاع منسوب مياه البحر الناجم عن اﻷحوال المناخية. ٥ - وأدت الطلبات المتزايدة للحصول على دخل نقدي إلى زيادة إنتاج المحاصيل النقدية للتصدير، وإلى تنمية السياحة بصورة غير سليمة. وفيما يتعلق بالزراعة، أدى ذلك إلى زيادة المناطق المزروعة وزيادة ميكنة نظم اﻹنتاج. وقد ازدادت مؤخرا حدة الضغط على اﻷراضي في بعض الدول الجزرية الصغيرة النامية بسبب تكثيف اﻹنتاج الحيواني، خاصة في مجمعات اﻹنتاج ذات المردود العالي التي تعتمد على العلف المركز. وساهمت أساليب الزراعة غير المستدامة في إزالة الغابات؛ وفي تغير أنماط زرع المحاصيل، مما أدى إلى فقدان التنوع البيولوجي في جميع المناطق؛ وفقدان خصوبة التربة؛ وتلوث التربة والمياه العذبة والموارد الساحلية في اتجاه المجرى من جراء الكيماويات الزراعية. ٦ - وعﻻوة على ذلك، تؤثر سياسة حيازة اﻷراضي وغيرها من قضايا السياسة العامة بشكل حاسم على إدارة اﻷراضي، كما تؤثر عليها عوامل اجتماعية اقتصادية متعددة، بما فيها التجارة وتأثير اﻷسواق الخارجية، والممارسات التقليدية والثقافية، والعوامل الديموغرافية. ونظرا لتنوع الظروف الطبيعية والبشرية، ﻻ تواجه الدول الجزرية الصغيرة النامية عموما المشاكل اﻻعتيادية المتعلقة بحيازة اﻷراضي. وتتمثل اﻻستثناءات الرئيسية في إمكانية الوصول المحدودة بسبب ندرة اﻷراضي/الموارد والنزاعات المرتبطة بها، وتأثير هجرة الموارد البشرية الماهرة إلى الخارج على المحافظة المنتظمة على سجﻻت اﻷراضي الممسوحة، ومكاتب الشهر العقاري، والسجﻻت، والقيود التي يفرضها سوء الهياكل اﻷساسية للنقل واﻻتصاﻻت على تنفيذ التشريعات المتعلقة بحيازة اﻷراضي. وثمة إجراء من إجراءات حيازة اﻷراضي اتخذه العديد من الدول الجزرية الصغيرة النامية من أجل تخفيف حدة مشكلة ندرة اﻷراضي/الموارد، هو اﻻتجاه نحو توسيع نطاق الحدود اﻹقليمية البحرية إلى ما يتجاوز حد الثﻻثة أميال السابق. ٧ - كما يمكن أن تتقيد القرارات الوطنية والقدرة على إدارة الموارد اﻷرضية بشكل مستدام بعوامل خارجية وآثار استراتيجيات إنمائية غير سليمة انتهجت في الماضي، بما في ذلك المفاوضات غير المتكافئة بين الشركات الوطنية واﻷجنبية على حقوق استغﻻل الموارد الطبيعية، ومشاريع سيئة التخطيط يمولها مانحون، وتقوم على اعتبارات اقتصادية بحتة. ونتيجة لذلك، اضطلع العديد من الدول الجزرية الصغيرة النامية في منطقة المحيط الهادئ، على سبيل المثال، بتنمية صناعية جديدة تستهدف نمو التصدير في مجاﻻت الزراعة والحراجة والسياحة دون مراعاة التكاليف اﻻجتماعية والبيئية على النحو المﻻئم. وقد بدأ الضغط الذي تفرضه هذه الجهود اﻹنمائية على الموارد اﻷرضية، والتدهور واﻻستنفاد الكبيرين، المدمرين أحيانا، يركز اهتمام المجتمعات المحلية على ضرورة تنفيذ إدارة مستدامة لهذه الموارد المتبقية. ٨ - وﻻ تقتصر عﻻقات اﻷسباب والنتائج وقضايا الموارد اﻷرضية على الخصائص والقيود الفيزيائية اﻷحيائية، كما ﻻ يمكن تسويتها عن طريق التصدي لهذه الخصائص والقيود فحسب. ويتطلب تعقد المسائل نهجا متكامﻻ يقوم على أساس المشاركة، ويحتاج إلى بذل جهود مشتركة بين التخصصات والقطاعات ومتعددة المؤسسات. ونادرا ما تتمتع الدول الجزرية الصغيرة النامية بمﻻك كبير ومستقر من الخبرات المهنية، مما يسفر عن تكليف قلة من اﻷفراد بكثرة من المهام. ولذلك، فإن توافر المعلومات المتعلقة بالموارد اﻷرضية، وما هو مناسب من اﻷدوات والمبادئ التوجيهية والتكنولوجيات ﻻستخدامها، أمر له أهمية قصوى في تنفيذ خيارات اﻻستغﻻل المستدام لﻷراضي واتخاذ قرارات مستنيرة فيما يتعلق بالسياسات العامة. ومن الضروري، من أجل وضع سياسات بشأن الموارد اﻷرضية في هذه الدول الجزرية الصغيرة النامية، الحصول على معلومات عن أفضل استخدام للموارد، وعمليات التبادل بين القطاعات، وتوافر التكنولوجيات السليمة بيئيا. ٩ - وقد اضطلع العديد من المعنيين باﻷمر بجهود من أجل التصدي للقضايا الرئيسية المحددة في إعﻻن بربادوس، بما في ذلك وكاﻻت دولية، وحكومات وطنية، ومنظمات غير حكومية دولية ووطنية ومحلية، ومجتمعات محلية. وقد نجحت الجهود اﻹقليمية بتأييد مختلف المعنيين باﻷمر في تنسيق الحاجات الجماعية، واﻻستراتيجيات، وتدفق المعلومات. وترد أدناه قائمة بأمثلة محدودة على الجهود المبذولة للتصدي لهذه القضايا. ثالثا - اﻹجراءات المتخذة من أجل التصدي لهذه القضايا ألف - نظم المعلومات، والتخطيط واﻹدارة المتكامﻻن للموارد اﻷرضية ١٠ - قام البنك الدولي، ومصرف التنمية للبلدان اﻷمريكية، ومصرف التنمية الكاريبي، ووكالة التنمية الدولية التابعة للوﻻيات المتحدة، والوكالة الكندية للتنمية الدولية، ومنظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة، بتمويل مشاريع في عدة دول جزرية صغيرة نامية من أجل إعداد صكوك السياسة العامة، وتقييمات عن اﻵثار البيئية، ومبادئ توجيهية، ومشاريع تشريعات لمختلف جوانب الدراسات اﻻستقصائية والتقييمات المتعلقة بالموارد، وتخطيط وإدارة استخدام اﻷراضي، وتعزيز المؤسسات، وإدارة مستجمعات المياه والمناطق المحمية. وتقوم إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية التابعة لﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة، ومركز اﻷمم المتحدة للمستوطنات البشرية )الموئل( بمساعدة الدول الجزرية الصغيرة النامية في منطقة البحر الكاريبي على تنمية وتوسيع نظم المعلومات الجغرافية المحوسبة، وذلك بتمويل من برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي. وجرى تقييم حاجات التدريب اﻹقليمية، ووضع برنامج للمساعدة. وكانت من نتائج اجتماع وزاري عُقد في بربادوس في عام ١٩٩٥ إنشاء فرقة عمل تتألف من بربادوس، وجامايكا، وسانت فنسنت وجزر غرينادين، ومنظمة دول شرق البحر الكاريبي، والموئل، من أجل بدء العمل على إقامة قاعدة بيانات إقليمية منسقة. وباﻹضافة إلى ذلك، اتخذت تدابير على الصعيد الوطني في العديد من البلدان من أجل تعزيز المؤسسات وبناء القدرات، بدعم ومساعدة من الموئل/برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي. وتتضمن هذه التدابير مبادرات برنامج التعاون التقني، والزماﻻت، والتدريب خﻻل العمل. وتقوم منظمة دول شرق البحر الكاريبي بتوعية الحكومات الوطنية فيما يتعلق بإدارة النظم الجزرية. ويعترف هذا النهج بضرورة اتباع نهج جامع في استخدام الموارد الجزرية؛ ويسعى إلى إزالة الحدود بين القطاعات عن طريق إنشاء آلية متعددة القطاعات والتخصصات تربط ترتيبات الشراكة بين القطاعين العام والخاص، والمنظمات غير الحكومية، والمنظمات المجتمعية، في عملية اتخاذ القرارات. ١١ - وتشجع منظمة اﻷغذية والزراعة اتباع نهج أحسن ﻹدارة الموارد اﻷرضية يقوم على التجارب الناجحة، فضﻻ عن النهج القائمة التي وضعتها مؤسسات أخرى. ويركز النهج اﻷحسن على تكامل الجوانب المادية، واﻻجتماعية واﻻقتصادية، والمؤسسية في استغﻻل اﻷراضي، ويشدد على ضرورة اشتراك جميع المعنيين باﻷمر بنشاط في عملية اتخاذ القرارات. ومع أن هذا النهج لم يوضع بالتحديد من أجل الدول الجزرية الصغيرة النامية، فإنه يناسبها كثيرا. وقد وضعت منظمة اﻷغذية والزراعة أطر عمل ومبادئ توجيهية من أجل تنفيذ هذا النهج، بما فيها الوثائق المعنونة "أرضنا ومستقبلنا: نهج جديد لتخطيط وإدارة استخدام اﻷراضي" )١٩٩٦(؛ و "التفاوض بشأن مستقبل مستدام لﻷراضي، مبادئ توجيهية هيكلية ومؤسسية بشأن إدارة الموارد الطبيعية في القرن الحادي والعشرين" )١٩٩٧(؛ و "مستقبل أراضينا: مواجهة التحديات، ومبادئ توجيهية بشأن التخطيط المتكامل لﻹدارة المستدامة للموارد اﻷرضية" )١٩٩٨(. ١٢ - واكتملت في غرينادا مشاريع محددة مرتبطة بالدول الجزرية الصغيرة النامية من أجل مساعدة صانعي القرارات ومستغلي اﻷراضي في تخطيط وإدارة الموارد اﻷرضية للبلد بصورة مستدامة. ويتمثل عنصر حاسم في هذه اﻷنشطة في وضع نظام محوسب للمعلومات المتعلقة باﻷراضي من أجل زيادة فعالية تخطيط وتنفيذ البرامج اﻹنمائية، فضﻻ عن التصدي ﻻحتياجات الوكاﻻت المتعددة. ويشمل هذا النظام قاعدة بيانات شاملة عن نظام المعلومات الجغرافية. وعُقدت في غرينادا حلقات عمل لبلدان منطقة البحر الكاريبي بشأن نظم تخطيط استخدام اﻷراضي وإدارتها والمعلومات المتعلقة بها، أسفرت عن وضع مبادئ توجيهية لتقسيم المناطق الزراعية والبيئية، وتخطيط استخدام اﻷراضي. وبُذلت جهود مماثلة في ترينيداد وتوباغو، وسانت لوسيا، وبليز. وطلبت وحدة تنمية الصادرات وتنويع الزراعة التابعة لمنظمة دول شرق البحر الكاريبي مــن منظمة اﻷغذية والزراعة أن تساعد في وضع آلية لتخطيط استخدام اﻷراضي وتقسيم مناطق اﻹنتاج الزراعي في منظمة دول شرق البحر الكاريبي. ووزعت برامج إعﻻمية وتجارية للحاسوب على مؤسسات تعمل على تحديد خصائص استغﻻل اﻷراضي وتصنيفها في فيجي، وتونغا، وفانواتو. ١٣ - وفي الدول الجزرية الصغيرة النامية في منطقة جنوب المحيط الهادئ، يستمر نشر المعلومات وتبادل اﻵراء بشأن نهج جديد يتعلق بتخطيط اﻻستخدام المستدام للموارد اﻷرضية، تمشيا مع اﻷولويات المتعلقة بتنفيذ نهج متكاملة ﻹدارة الموارد المحددة في إطار اﻻستراتيجيات الوطنية ﻹدارة البيئة. وقد تم تجميع قائمة جرد بنظم المعلومات للموارد اﻷرضية للمنطقة دون اﻹقليمية من أجل تقييم مدى شمول النطاق الذي تغطيه البيانات المواضيعية، وتقييم مﻻءمتها ﻷغراض تخطيط الموارد اﻷرضية. وفــي فيجـي، أعــد مشروع من أجل وضع استراتيجية ونظام لدعم القرارات ﻻتباع نهج متكامل إزاء تخطيط الموارد اﻷرضية وإدارتها. ووردت تقارير بشأن مساعدة مماثلة من جزر سليمان وساموا، وتنتظر ساموا الموافقة على سياسة عامة جديدة بشأن استخدام اﻷراضي. ويجرى إعداد مشروع من أجل اﻻضطﻻع بتقييم شامل لمدى تدهور اﻷراضي وآثاره على السكان واﻷمن الغذائي في البلدان الجزرية في المنطقة دون اﻹقليمية، تمشيا مع المبادئ التوجيهية والمنهجيات المستخدمة في جنوب شرقي آسيا. وقد سجل المعهد الدولي للبيئة والتنمية نهجا استراتيجيا لتنمية الجزر، اعتمادا على خبراته الذاتية وخبرات البنك الدولي واﻻتحاد العالمي لحفظ الطبيعة، وذلك في وثيقة معنونة "الدول الجزرية الصغيرة والتنمية المستدامة: القضايا والتجارب اﻻستراتيجية". باء - نظم الزراعة وإدارة التربة ١٤ - ينظر إلى نهج النظام الزراعي في التنمية على أساس أنـه يمكن أن يساعد علـى تحسين إمكانيـة التخطيط والتحليل عند تحديد ووضع وتنفيذ طــرق لتحسين إنتاجية المعنيين بالزراعة وبالتالي رفاههـم، وذلك بأسلوب منصف ومستدام. ونتيجة لذلك، تعمل منظمـة اﻷغذية والزراعة اﻵن مــع معهــد البحــوث والتدريب اﻹرشادي على الزراعة التابع لجامعة منطقة جنوب المحيط الهادئ في ساموا، مــن أجــل تنفيذ دورات تدريبية على نهج النظم الزراعية، وإنتاج مــواد تدريبية وإرشادية خاصــة باﻹقليم. وانتسبت سبعة بلدان في منطقة جنوب المحيط الهادئ إلى هذا المشروع هـي جـزر كـوك، وفيجي، وبابوا غينيا الجديدة، وتونغا، وجزر سليمان، وفانواتو، وساموا. وتشمل النتائج وثائق معنونة "مقدمـة لوضـع نُظم الزراعـة فـي منطقة جنــوب المحيط الهـــادئ"، و "نهج النظم الزراعية في تنمية الزراعة المستدامة في منطقة جنـوب المحيط الهادئ". وأسفرت هذه البرامج الناجحة عن توصيات تدعو إلى إضفاء الطابع المؤسسي على نهــج النظم الزراعية في البرامج الوطنية، وإلى زيادة التوعية بهذا النهج، وتدريب المعنيين باﻹرشاد الزراعي على منهجيته. ١٥ - واضطلع ببرامج لتثبيت اﻷراضي وحفظ التربة على نحو مستدام ضمن إطار أوسع هو حماية وتعزيز البيئة الجزرية الهشة. ووضع برنامج لمكافحة تآكل التربة في جامايكا. وفي ساموا، تــم اﻻنتهاء مـن إعـداد المبادرة المعنونة "النظرة العامة العالمية على تكنولوجيات حفــظ الطبيعة". ووضـع فــي بربادوس برنامـج إنمائي لتثبيت وحفظ اﻷراضي الصالحة للزراعة النادر وجودها فـي مقاطعة اسكتلندا والتــي تتعـرض لتآكل شديد، مع إنعاش الزراعة في المنطقة عموما. واضطلع بجهود للتدريب وتعزيز قدرة الموارد البشرية داخل الوحدة المحلية لحفظ التربة. وأدى هذا العمل إلى سياسة عامـة بعنـوان "إطـار عمـل جديـد ﻹدارة اﻷراضي ومكافحة التصحر على نحو فعال من حيث حفـظ الطبيعة فـي أمريكا الﻻتينية ومنطقــة البحــر الكاريبي". وأقيمت في ساموا حلقة عمل دون إقليمية برعاية شبكـة المعلومات اﻹنمائية اﻻستشارية فــي مجال اﻷسمدة لمنطقة آسيا والمحيط الهادئ، بشأن التسميد السليم بيئيا في جزر المحيط الهادئ. وسيبدأ العمل قريبا على جمع المعلومات المتاحة عـن تغذية التربة والنبات في بلدان مختارة )فيجي، وساموا، وتونغا( من أجل إعداد نبذات عن النظم المتكاملة لتغذية النبات، وذلك قبل وضع استراتيجيات وطنية ﻹدارة خصوبة التربة، خاصة للجزر الواطئة وبلدان الجزر المرجانية في المنطقة دون اﻹقليمية. وقد تبنت بلدان جزريــة عديـــدة فـــي منطقـة المحيط الهادئ سياسة بعنوان "إطار عمل لحفظ اﻷراضي في آسيا ومنطقة المحيط الهادئ". وكان من ضمن المتعاونين فيها شبكة أراضي المحيط الهادئ التابعـة للمجلس الدولي لموارد التربة وإدارتها، والبرنامج الزراعـي اﻹقليمي لمنطقة المحيـط الهـادئ الـذي يمولــه اﻻتحـاد اﻷوروبي. وأمكن من خﻻل شبكة أراضي المحيط الهادئ تناول قضايا تتعلـق باﻷراضـي السحيقة اﻻنحــدار، وكثافة استغﻻل اﻷراضي في فيجي، وبابوا غينيا الجديدة، وفانواتو، وساموا. ويسعى هذا العمل إلى تقييم مدى مشاكل تدهور اﻷراضي، ووضع تكنولوجيات مقبولة للزراعة المستدامة تقوم على أساس النظم القائمـة والمعرفة التقنية المحلية. جيم - الحراجة ١٦ - اتخذ عدد من المبادرات على الصعيد الوطني واﻹقليمي، بدعم واشتراك مجتمع المانحين، بمـا فــي ذلك الوكاﻻت والصناديق والبرامج التابعة لمنظومة اﻷمم المتحدة. وقامت منظمة اﻷغذية والزراعة، مع برنامج اﻷمـم المتحدة اﻹنمائي، بعقـد اجتماع إقليمي فــي بربادوس فـي أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ مــن أجــل مناقشـة استراتيجية لدعم وضع سياسات عامة وطنية للحراجة في الدول الجزرية الصغيرة النامية في منطقة البحر الكاريبي. وﻻ يزال العمل مستمرا، نتيجة هذا اﻻجتماع، من أجل وضع هذه السياسات العامة فـي عـدد مـن الدول الجزرية الصغيرة النامية في منطقة البحر الكاريبي، بدعم تقني من منظمة اﻷغذية والزراعة. وباﻹضافة إلى ذلك، يقوم برنامج بناء القدرات الحراجية التابع لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي حاليا بدعــم المبادرات الرامية إلى وضع خطط عمل وطنية للحراجة. وقامت لجنة إدارة قدرات أعمال القرن ٢١ التابعة لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي مؤخــرا بالموافقة علـى مشروع لجامايكا. وتجمـع المشاريع المتعلقـة بإدارة مستجمعات المياه وتعليم حفظها، كما هو الحال في ساموا، بين النظم الزراعية المعنية بحفــظ الطبيعـة وممارسات الحراجة الزراعية عند تناولها مسألة الترابـط بيـن جوانـب وضـع السياسة وتنفيذها. وقُدمت مساعدة مالية وخدمات تقنية استشارية لدعـم الفريق العامل المعني بالحراجة الزراعية لمنطقـة المحيــط الهادئ من أجل تسجيل ثروة المعرفة والخبرة المحلية والتقنية المتصلة بهذه النظم. وهناك مجموعة أدوات إعﻻمية في شؤون الحراجة الزراعية، أعدت في حلقة عمل إقليمية تشاركية في فيجـي فـي عـام ١٩٩٧ مـن أجل العاملين في خدمات اﻹرشاد، وسوف تُنشر باعتبارها جهدا مشتركا بين جهات منها منظمة اﻷغذيــة والزراعة، والمجلس الدولي لموارد وإدارة التربة، واليونيسيف، و ٦٠ شخصا معنيين بالموارد الوطنية. ١٧ - ويقوم برنامج دعم الغابات واﻷشجار في جزر منطقة المحيط الهادئ الذي يستغرق ثﻻث سنوات، بمساعدة بلدان وأقاليم جزر منطقة المحيط الهادئ اﻟ ٢٢ علــى تعزيـز قدراتها الوطنية والمجتمعية علــى استخدام مواردها من الغابات واﻷشجار، وإدارتها، وحفظهــا، وتنميتها، علـى أساس سليم ومستدام. وسيركز البرنامج على دعم المبادرات الوطنية والمجتمعية التي ستتيح فرص عمل وتعزز أسباب المعيشة المستدامة لسكانها. وسيقدم الدعم التقني والتدريبي وغيره مـن وسائل الدعم لﻻقتصادات الوطنية والمحلية. وطُلب من منظمة اﻷغذية والزراعة تقديم المساعدة لمشروع إقليمي ﻹدارة مستجمعات المياه من أجل جزر كوك، وفيجي، وتونغا، وساموا. كما طلبت حكومة فيجي من منظمة اﻷغذية والزراعة تقديم المساعدة مــن أجــل اﻻضطﻻع باستعراض مردود أصحاب الموارد والحكومة من قطع أشجار الغابات وتجهيز المنتجات الحرجية وتسويقها. وقدمت منظمة اﻷغذية والزراعة مساعدتها عن طريق مشروع إقليمي ممول من اﻻتحاد اﻷوروبي معني بالسياسات الحراجية في منطقة البحر الكاريبي وذلك بتحليل السياسات الحراجية في ٢٨ بلدا وإقليما فـي منطقـة البحـر الكاريبي، وتحديد فـرص تعزيـز المؤسسات وتعزيـز القـدرة علـى تحليـل السياسات الحراجية. دال - الموارد المائية ١٨ - تناولت أنشطة منظمة اﻷغذية والزراعة في فيجي مكافحة ترسب الطمي، وتخفيف حـدة الفيضان، وتحسين اﻷنهار، وإدارة مستجمعات المياه. وأدت أنشطة إزالة الطمـي فـي قيعـان اﻷنهـار الرئيسية فــي فيجي، إلى تحسين أراض كانت سيئة الصرف وقليلة اﻻستغﻻل، وإلى وضع برنامج للتنمية الزراعية لمنطقة مساحتها ٣٠٠ ٦ هكتار في الشعبة المركزية. وقام مشروع ﻻحق بتحديد اﻷسباب الرئيسية للتآكل والترسب المرتفع للطمي في نهر ريوا، ووضع برنامجا مفصﻻ يجمع بين الجوانب القانونية، ومكافحة الفيضان، وضبط النهر، وممارسات مناسبة ﻹدارة اﻷراضي من أجل التنمية المستدامة لﻷراضي الزراعية. كما وضع مشروع من أجل زيادة اﻹنتاج الغذائي عن طريق توسيع اﻷراضي الصالحة للزراعة بتقليل أخطــار الفيضـان، وتحسين قدرة الصرف في اﻷنهار الرئيسية. وجرى التكليف بإجراء تقييم للموارد المائية فــي شباط/فبراير ١٩٩٧ من أجل تقديم خيارات تقنية ﻻدخال مشاريع للري اﻹضافي ومراقبة الميـاه علــى نطـاق ضيـق منخفــض التكاليف في مواقع إنتاج المحاصيل البعلية في إطار البرنامج الخاص لﻷمن الغذائي التابع لمنظمـة اﻷغذيـة والزراعة فـي بابوا غينيا الجديدة. وهـذا المشروع متعـدد التخصصات، ويقــوم أيضــا بتحليل العوائـق اﻻجتماعية اﻻقتصادية. وفي أنحاء أخرى من المنطقة )ساموا، وجزر سليمان(، من المخطط تقديم المساعدة من أجل تحديد عناصر مراقبة المياه باﻻقتران مـع ممارسات إعـداد مشاريع جديدة ترتبط بتوسيع نطــاق أنشطة البرنامج الخاص لﻷمن الغذائي التابع لمنظمة اﻷغذية والزراعة. هاء - حماية المناطق الطبيعية وإدارة المناطق الساحلية ١٩ - بدأ عدد من الدول الجزرية الصغيرة النامية فــي وضـع برامـج مبتكـرة ﻹنقـاذ غاباتهـا وشعابهـا المرجانية. وهذه البرامج تعني أنـه ﻻ يـزال باستطاعة سكان الجــزر استخدام غاباتهم وشعابهم كمصـدر تقليدي للغذاء واﻷسماك ومنتجات اﻷخشاب المتجددة والحصاد المستدام ﻷغلبية أنــواع النباتات الموجودة في الغابات باستثناء اﻷشجار. وخططت سانت كيتس ونيفيس، وأروبا، لتوسيع نطاق مناطقها المحمية. وفي عام ١٩٩٨، أصدرت منظمة اﻷغذية والزراعة وثيقة معنونة "مبادئ توجيهية بشأن اﻹدارة المتكاملة للمناطق الساحلية، والزراعة والحراجة ومصائد اﻷسماك"، وهـي تنطبق إلى حـد كبيـر علـى الدول الجزرية الصغيرة النامية. وتتضمن جزءا عن القضايا والمنظورات والسياسات العامة وعملية التخطيط فيما يتعلــق باﻹدارة المتكاملة للمناطق الساحلية، فضﻻ عن مشورة محددة بشـأن دمــج الزراعـة والحراجة ومصائد اﻷسماك فـي إدارة المناطق الساحلية، وبشأن تسوية المنازعات. واو - البحوث والتنمية القائمة على أساس المشاركة ٢٠ - هناك برنامج تموله وكالة التنمية الدولية التابعة للوﻻيات المتحدة يجمـع بين الجامعات والبرامج الوطنية والمنظمات غير الحكومية والمزارعين. وأسفر البرنامج الذي يستغرق سنتين عــن تغييرات فــي النظام الوطني للبحوث الزراعية في الرأس اﻷخضر، بما في ذلك إنشاء إطـار مؤسسي لتخطيط البحــوث الطويلة اﻷجل؛ ووضع برنامج للرصد والتقييم يقـوم علـى أسـاس المشاركة؛ واﻻحتفـاظ بالباحثين رفيعــي التدريب والكفاءة وتشجيعهم؛ وإقامة تعاون بين المؤسسات، وتنفيذ البحـوث المشتركة بيــن التخصصات؛ وإقامة صﻻت بالمزارعين والخدمات اﻹرشادية والمحافظة عليها؛ وإجراء بحوث داخل المزارع. زاي - الكوارث الطبيعية ٢١ - هناك اعتبار هام في مجال استغﻻل الموارد اﻷرضية هو تحديد مدى تأثر مساحات أرضية معينة بالكوارث الطبيعية. وقام مكتب التأهب للكوارث في جامايكا بأولى محاوﻻت رسم خرائط لﻷخطار الطبيعية في منطقة البحر الكاريبي. وقامت منظمة الدول اﻷمريكية، بدعـم مالـي مـن وكالـة التنمية الدولية التابعــة للوﻻيات المتحدة، بإجراء تقييم ﻷخطار اﻻنهياﻻت اﻷرضية فـي بلدان منظمة دول شـرق البحـر الكاريبـي، وتواصل تقييم أخطار هبوب العواصف الساحلية، باﻻشتراك مـع المعهد الكاريبي لﻷرصاد الجويــة. واعتمدت حكومة جامايكا مؤخرا مبادئ توجيهية جديدة لتخطيط استخدام اﻷراضي تدعو إلى وضع أنظمـة خاصة لتقسيم المناطق. وتعمل وكالة اﻻستجابة الطارئة للكوارث في منطقة البحر الكاريبي، باﻻشتراك مــع منظمة اﻷغذية والزراعة، مع دول شرق البحر الكاريبي لوضع استراتيجيات وطنية وإقليمية للتأهب لكوارث اﻷعاصير، وتخفيف حدة أثرها فيما يتعلق بالزراعة، والحراجة، ومصائد اﻷسماك. ومن مقوماتها استعراض البيئة ﻹدارة المعلومات في القطاع، ووضع خطط عمل للتأهب لﻷعاصير وتخفيف حــدة آثارهـا فـي كـل قطاع، وتثقيف الجماهير وتوعيتها. ٢٢ - وساهم تقديم منظمة اﻷغذية والزراعة للمشورة والدعـم فـي الموقـع فــي حصـول تونغـا علــى مساعدات طارئة )أسمدة وبذور( في أعقاب العاصفة اﻹعصارية "هينا" في آذار/ مارس ١٩٩٧، التي أسفرت عن أضرار جسيمة في اﻹمدادات الغذائية للمنازل. كما قدمت مساعدات إلى جزر البهاما مـن أجـل العـودة إلى الحياة الطبيعية بعد إعصار "ليلي" )١٩٩٧-١٩٩٨(، وإلى الجمهورية الدومينيكية استجابة ﻵثار تيار النينيو )١٩٩٨(، وإلى سيشيل من أجل تخفيف حدة الفيضان )١٩٩٨(. ونظرا لتعـرض منطقـة المحيـط الهادئ دون اﻹقليمية إلى اﻷعاصير المدارية والجفاف، وما يترتب عليها من آثار على اﻹمدادات الغذائية، يجرى إعداد مشروع دون إقليمي بتمويل خارج عن الميزانية من أجل مساعدة البلدان اﻷعضاء في وضع منهجيات ونهـج موحدة من أجل تقييم المحاصيل وتقديم التقارير بشأنها. وحتى اﻵن، أعربت فيجي، وبابوا غينيا الجديدة، وتونغا عن تأييدها لهذا المشروع المقترح. حاء - تخطيط العمران وتنميته ٢٣ - جرى اتباع عدد من المبادرات على الصعيدين الوطني واﻹقليمي بدعـم مــن وكاﻻت منهـا الموئل/ برنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، ومنظمة الدول اﻷمريكية، والمشروع الكاريبي لتخفيف آثار الكوارث. وقدمـت مساعدة تقنية إلى وحدات التخطيط العمراني من أجل إعداد خطـط التنمية العمرانية، وتعزيز المؤسسات عن طريق تدريب الموظفين وتقديم معدات لنظام المعلومات الجغرافية. وتتضمن هـذه المبادرات إعــداد قوانين ومبادئ توجيهية للبنــاء، ومعاييـر للتخطيط والهياكل اﻷساسيـة، وتشريعات للتخطيـط العمرانـي، وخطط وطنية للتنمية العمرانية، وسياسات عامة لﻹسكان وإدارة اﻷراضي. رابعا - استنتاجات وتوصيات للعمل مستقبﻻ ألف - المستويان القطري والمحلي ٢٤ - يقتضي تحسين تناول الموارد اﻷرضية التركيز على مجاﻻت حاسمة من بينها الحاجة إلى فهم أفضل ﻷهداف استخدام اﻷراضي وخيارات مستخدمي اﻷراضي؛ والحاجـة إلى تعـاون بيـن المؤسسات وتنسيق بين الوزارات؛ وضرورة تنفيـذ نُظــم لتسوية المنازعات المتعلقـة باﻷراضـي؛ وضـرورة استخـدام التكنولوجيات كأساس ﻻتخاذ القرارات بشأن استخدام اﻷراضي؛ وضرورة التصدي لتثقيف الجماهير فيمـا يتعلــق بـإدارة اﻷراضي. وتتطلب اﻹدارة المستدامة لﻷراضي ما يلي: )أ( المعلومات - سيستلزم ذلك بشكل عام إزالة القيود، وتقديم مبادرات، وتطويـر تكنولوجيات أحسن؛ ووضع ترتيبات مؤسسية ﻹشراك جميع المعنيين باﻷمـر فــي اﻹدارة وصنـع القرارات؛ وإقامـة إدارة للموارد اﻷرضية تتسم بالفعالية والكفاءة عن طريق أنشطة شبكة من اﻷفرقة؛ وإنشاء نُظم معلومات تُتاح للجميع إمكانية الوصول إليها؛ وتقديم المعلومات والدعم التقني لعملية صنع القرار؛ )ب( التعاون - ثمة حاجة على المستوى المؤسسي ﻻتباع نهج مشترك بين القطاعات مــن أجــل التصدي للقضايا المعقدة المتعلقة بالموارد اﻷرضية. وسيستلزم ذلك اعتماد عملية تخطيـط متكاملة، بتعاون معزز من مختلف الوكاﻻت الحكومية، والجامعات، والمنظمات غيــر الحكوميـة، والفئات المجتمعية، وغيرهـا من أجل زيادة الميزة النسبية لكل منها إلى أقصى حد واستغﻻلها؛ )ج( النهج المتكاملة - وضعت أدوات ونهج وتقنيات ومبادئ توجيهية عديـدة يمكــن أن تستفيد منها الدول الجزرية الصغيرة النامية من أجل التصدي لقضايا الموارد اﻷرضية. ومـن شـأن اﻷنشطة المتعلقة باﻷدوات والنهج وبناء القدرات أن تشجع على اتباع نهج يقوم على أساس المشاركة. وهــذا النهـج خليــق بإشراك جميع المعنيين باﻷمـر فـي تخطيـط الممارسات والسياسات العامــة المتعلقـة بالمـوارد اﻷرضيــة، ووضعها، وتنفيذها، وبـأن يكـون بمثابـة منبـر لتبادل اﻷفكـار. وتشمل هــذه الممارسات والسياسات نهــج لتخطيط اﻷراضي وإدارتها، وإدارة المفاوضات والمنازعات، ونظم المعلومات ودعم القرارات، وإدارة النظـم الجزرية، ونهج النظم الزراعية. وينبغي اﻻضطﻻع بالتدريب علـى استخدام هــذه اﻷدوات والنُهـج والمبـادئ التوجيهية وإضفاء الطابع المؤسسي عليها؛ )د( التوعية البيئية - يجب الترويج بشدة لحفظ الموارد الطبيعية عــن طريـق توعيـة النــاس بالطبيعة الهشة والمحدودة لهذه الموارد في الظروف الحالية؛ وتعزيز التنوع؛ ومحاولة إنعاش المواقف ونظم القيم التقليدية، واستخدام النهج المجتمعية ﻻستغﻻل الموارد؛ ووضـع مسؤولية إدارتهـا كاملـة علــى عاتــق المجتمعات المحلية. باء - المستوى اﻹقليمي الخبرة واﻻتصاﻻت ٢٥ - ينبغي تعزيز الهيئات اﻹقليمية ذات الصلة، والتشجيع على تبادل التكنولوجيا، والخبــرة، واﻷفكــار. ويجب وضع آليات لتعزيز شبكات اﻻتصاﻻت المقامة، فضﻻ عن إقامة الشبكات التي ما زالت ﻻزمة. وتسليما بتعقد وتنوع مهمة إدارة الموارد الطبيعية، والصعوبات واﻷعباء المالية المرتبطة بتوفير ما يلزم مـن أفرقة المهنيين المتعددي التخصصات في كل بلد، يمكن التفكير فـي إنشـاء آليـة إقليمية مناسبة داخـل إحــدى المنظمات اﻹقليمية القائمة. ويمكن لهذه اﻵلية أن تُهيئ خدمات إدارة الموارد لحكومات الجــزر الصغيـرة، وتتيح المهارات والخبرات التـي قـد يصعـب كثيرا بناؤها علـى الصعيـد الوطنـي، ويسهل نقــل وتقاســم المعلومات التقنية ونتائج البحوث. التنسيق ٢٦ - ينبغي تشجيع التنسيق الفعـال بيـن المؤسسات اﻹقليميـة، والجامعـات، وغيرهـا مـن البرامــج أو المبادرات ذات الصلـة، فيمـا يتعلـق باﻹجراءات الرامية إلـى اتبـاع نهــج متكامل لتخطيـط وإدارة الموارد اﻷرضية. جيم - المستوى الدولي التسهيل والتنسيق ٢٧ - من واجب الوكاﻻت الدولية أن تحسن تنسيق جهودها الراميـة إلـى مساعدة الدول الجزرية الصغيرة النامية. وعليها أن تساعد فـي تعزيـز ودعــم الشبكات اﻹقليمية، وأن تُسهل تبني وتنفيذ عمليات مناسبة للتخطيط المتكامل للموارد الطبيعية كوسيلة لضمان استدامة استخدامها. المساعدة التقنية ٢٨ - ينبغي تقديم المساعدة التقنية في المجاﻻت التالية: )أ( دعم نظم المعلومات لكي تتخذ الوكاﻻت المعنية قرارات فعالة فيما يتعلق بالموارد اﻷرضية، ودعم تعزيز الشبكات التي تشمل المستعملين وصانعي القرارات على الصعيدين اﻹقليمي والوطني من أجـل وضع نظم للمعلومات، بغية ضمان إمكانية وصول الدول الجزرية الصغيرة النامية إلى البيانات والمعلومات؛ )ب( وإقامة نظم لرصد الموارد اﻷرضية والمائية، وإعداد تقارير دورية عن حالة الموارد اﻷرضية والمائية في الدول الجزرية الصغيرة النامية كيما تستخدمها هـذه الـدول فـي الدراسات والقرارات المتعلقة بالسياسات العامـة فـي المستقبل. وينبغي أن تركـز هـذه التقارير علـى اﻻتجاهات فــي الموارد اﻷرضيـة والمائية؛ )ج( وتقييم التشريعات الوطنية، وتنقيحها إذا اقتضى اﻷمر، وتنفيذ التدريب المﻻئـم، وتعزيــز إقامة قاعدة بيانات وتطبيقها على التخطيط واﻹدارة المتكاملين ﻻستخدام اﻷراضي. ــ ــ ــ ــ ــ 