%%%FOREST MANAGEMENT|FOREST CONSERVATION|SUSTAINABLE FORESTRY|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/CN.17/IFF/1999/16 9 March 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لجنة التنمية المستدامة المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات الدورة الثالثة جنيف، ٣-١٤ أيار/ مايو ١٩٩٩ العنصر البرنامجي الثالث الترتيبات واﻵليات الدولية لتعزيز إدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة تقرير اﻷمين العام موجز يهدف هذا التقرير إلى تناول الجزء اﻷول من العنصر البرنامجي الثالث للمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات، وهو تحديد عناصر ممكنة لترتيبات وآليات دولية، من قبيل صك ملزم قانونا، بشأن جميع أنواع الغابات. ويبدأ التقرير بتقديم معلومات أساسية تتصل بهذه المهمة. ثم يلخص نتائج دراسة استقصائية أجرتها أمانة المنتدى استجابة لطلب هذا اﻷخير بغية النظر في دور الترتيبات واﻵليات القائمة وفعاليتها وأهميتها واﻻمتثال لها. ويشير التقرير إلى بعض المسائل المتصلة بهذا العنصر البرنامجي التي تم تناولها أيضا في وثائق أعدتها اﻷمانة للدورات السابقة بشأن هذا الموضوع. ويخلص التقرير إلى اقتراح مجموعة من العناصر يبدو أنها تشكل جميعا برنامجا دوليا ذا أولوية للعمل بشأن الغابات. والهدف من قائمة العناصر المقترحة هو إدماج توافق اﻵراء الناشئ في المجاﻻت ذات اﻷولوية التي تم تحديدها في مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية وفي عمليتي الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات والمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات. ويتضمن التقرير أيضا لمحة موجزة عن اﻻجتماع اﻷول لمبادرة كوستاريكا - كندا، المعقود في سان خوسيه، كوستاريكا، من ٢٢ إلى ٢٧ شباط/فبراير ١٩٩٩ دعما للعنصر البرنامجي الثالث؛ كما يتضمن مقترحات بشأن اﻷعمال التحضيرية لدورة المنتدى الرابعة. المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - السياق ثالثا - معلومات أساسية رابعا - الحالة الراهنة خامسا - نحو تحــديد العناصر الممكنة لوضع ترتيبــات وآليـات دولية، مثل وضع صك ملزم قانونا لجميع أنواع الغابات سادسا - مبادرة كوستاريكا - كندا سابعا - النتائــج اﻷولية، ومقــترحات العمــل اﻷوليـة، واﻷعمال التحضيرية للدورة الرابعة للمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات أوﻻ - مقدمة ١ - نوقشت الترتيبات واﻵليات الدولية لتعزيز إدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة قبيل نهاية عملية الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات؛ وهذه المسألة، التي تعالج في إطار العنصر البرنامجي الثالث للمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات نوقشت خلفيتها أيضا في دورة المنتدى الثانية، ومن المقرر أن تناقش مناقشة موضوعية أثناء دورته الثالثة. ويقترح أن يتضمن نهج المنتدى إزاء التوصل إلى توافق اﻵراء بالنسبة لهذا الموضوع الخاص خطوتين: أوﻻ، توصل المنتدى في دورته الثالثة إلى توافق في اﻵراء بشأن المكونات الرئيسية لعناصر برنامج العمل الدولي ذي اﻷولوية بشأن الغابات؛ وثانيا، توصل المنتدى في دورته الرابعة إلى توافق في اﻵراء بشأن الترتيبات واﻵليات الدولية في المستقبل، من قبيل وضع صك ملزم قانونا، التي من شأنها أن تيسر تنفيذ برنامج العمل ذي اﻷولوية بشأن جميع أنواع الغابات، الذي يتحدد في الدورة الثالثة. ثانيا - السياق ٢ - عرﱠف المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات، في دورته اﻷولى، العنصر البرنامجي الثالث كالتالي: "تحديد العناصر، والتوصل الى توافق عالمي في اﻵراء، واتخاذ مزيد من اﻹجراءات - ينبغي للمنتدى أيضا تحديد العناصر الممكنة للتوصل الى توافق في اﻵراء بشأن الترتيبات واﻵليات الدولية والعمل على تحقيق ذلك التوافق، ومن ذلك، مثﻻ، إعداد صك ملزم قانونا بشأن جميع أنواع الغابات. وسيقدم المنتدى تقريرا عن أعماله إلى لجنة التنمية المستدامة في عام ٩٩٩١. وسوف يشرع الفريق، على أساس ذلك التقرير ورهنا بالقرار الذي تتخذه اللجنة في دورتها الثامنة، في اتخاذ مزيد من التدابير لتنظيم عملية تفاوض حكومية دولية بشأن الترتيبات واﻵليات الجديدة أو ﻹعداد صك ملزم قانونا بشأن جميع أنواع الغابات" )انظر E/CN.17/IFF/1997/4، الفقرة ٧، الفئة الثالثة(. ٣ - وأفضت مناقشة خلفية العنصر البرنامجي الثالث في دورة المنتدى الثانية إلى موجز للرئيسين المشاركين، كجزء من تقرير الدورة الثانية )انظر E/CN.17/IFF/1998/14، الفرع الثالث(، أعاد تأكيد أهمية المبادئ المتعلقة بالغابات، فضﻻ عن غيرها من العمليات والصكوك والمبادرات في توجيه عمل المنتدى في إطار هذا العنصر البرنامجي. وطلب المنتدى، في دورته الثانية، إلى أمانته إجراء تحليل بهدف إيضاح دور الترتيبات واﻵليات القائمة، الملزمة قانونا وغيرها، وفعاليتها وأهميتها في تحقيق أهداف إدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة. وتقرر أن يتضمن التحليل التقدم المحرز في تنفيذ تلك الترتيبات واﻵليات واﻻمتثال لها والمعوقات التي تحول دون ذلك، وأن يُضطلع به بالتزامن مع التحليل المطلوب في إطار العنصر البرنامجي الثاني - )ﻫ( )اﻷعمال ذات الصلة بالغابات التي تضطلع بها المنظمات الدولية واﻹقليمية، وفي إطار الصكوك القائمة(. وترد التفاصيل الكاملة لذلك التحليل الذي أجرته أمانة المنتدى في مذكرة من اﻷمانة العامة بشأن العنصر البرنامجي الثاني - )ﻫ( )E/CN.17/IFF/1999/15(؛ ويتضمن الفرع الرابع أدناه ملخصا وجيزا للبعض من النتائج. ثالثا - معلومات أساسية ٤ - سيتطلب تحقيق الفوائد المتعددة للتنمية المستدامة للغابات وغيرها من اﻷراضي الحرجية مواءمة السياسات الشاملة لعدة قطاعات داخل أي بلد، مع مراعاة ما تتسم به الغابات من أبعاد عابرة للحدود وإقليمية وعالمية، فضﻻ عن وظائفها اﻻنتاجية والبيئية واﻻجتماعية. وثبت أن الغابات مجال تلتقي عنده كثير من الجوانب المعقدة والشاملة لعدة قطاعات التي تتسم بها التنمية اﻹنتاجية واﻻقتصادية واﻻجتماعية فضﻻ عن حماية البيئة، ومن ثمة يمكن اعتبار كيفية إدارة الغابات منطلقا للتنمية المستدام. ٥ - وتم تداول مسألة الغابات بشكل حثيث في عدد من المنتديات الحكومية الدولية وبخاصة خﻻل العقد الماضي. واتبعت تلك المداوﻻت مسارين متميزين؛ أولهما ركزت فيه المداوﻻت أساسا على الغابات؛ أما الثاني، فكان التركيز فيه أساسا على مسائل أخرى ذات أهمية دولية للغابات إسهام كبير فيها. ٦ - ومن النتائج الرئيسية للمسار اﻷول لحوار السياسة العامة الدولي، الذي ركز على الغابات أساسا، المبادئ المتعلقة بالغابات، والفصل ١١ من جدول أعمال القرن ٢١ واﻻستنتاجات ومقترحات العمل الصادرة عن الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات. وتمثل هذه النتائج مجتمعة أشمل توافق آراء دولي بشأن مجاﻻت اﻻهتمام ذات اﻷولوية وبشأن العمل المقترح من أجل إدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة. ويسلم توافق اﻵراء هذا بأن الظروف اﻻجتماعية واﻻقتصادية والبيئية والثقافية والسياسية في جميع أنحاء العالم شديدة التنوع، ومن ثمة يسلم بضرورة استحداث نهج متنوعة مناسبة إزاء التنمية المستدامة للغابات. وركز هذا المسار على الوظائف اﻹنتاجية واﻻجتماعية والبيئية التي تؤديها الغابات بشكل متوازن. ويقترح أن تستند عناصر العمل الدولي مستقبﻻ بشأن الغابات بعد عام ٢٠٠٠ الى توافق اﻵراء الموجود هذا وإلى توافق اﻵراء الناشئ في مجاﻻت اﻻهتمام ذات اﻷولوية التي تناولها المنتدى. ٧ - ويتبع المسار الثاني الى حد بعيد المفاوضات الحكومية الدولية التي تركز أساسا على مسائل أخرى تحظى باﻻهتمام العالمي، مثل تغير المناخ والتنوع البيولوجي والتجارة في اﻷنواع المهددة باﻻنقراض ومكافحة التصحر والتنمية المستدامة للجبال وكمية المياه العذبة ونوعيتها. وفي هذا المسار، تقدم الغابات خدمات ومنافع تساعد على معالجة بعض جوانب هذه المسائل. فالغابات، على سبيل المثال، بوصفها خزانا للكربون وموائل ثرية للنباتات والحيوانات، تؤدي دورا فــــي معالجة المسائل المتصلة بتغير المنــــاخ والتنوع البيولوجي، وبناء على ذلك، اعترف بقيمة الغابات في عــدة فصول من جدول القرن ٢١ الى جانب الفصل ١١، وهي مدرجة أيضا كعنصر هام في عدد من الصكوك الملزمة قانونا. رابعا - الحالة الراهنة دور الترتيبات واﻵليات القائمة وفعاليتها وأهميتها واﻻمتثال لها ٨ - طلب المنتدى، في دورته الثانية، إلى أمانته أن تجري تحليﻻ بهدف إيضاح دور وفعالية وأهمية مختلف أنواع الترتيبات واﻵليات القائمة، بما في ذلك المنظمات واﻷجهزة والمنظمات غير الحكومية والقطاع الخاص والمبادرات الطوعية، في تحقيق أهداف إدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة. وفي دراسة استقصائية للمنظمات واﻷجهزة، التمست اﻷمانة معلومات تتصل بهذا الطلب الصادر عن المنتدى. وترد معلومات مفصلة عن نتائج ذلك اﻻستبيان في مذكرة أعدتها اﻷمانة العامة بشأن العنصر البرنامجي الثاني - )ﻫ( )E/CN.17/IFF/1999/15(. ويقتصر هذا التقرير على تقديم لمحة عامة موجزة عن اﻹجابات المتصلة خصوصا بالعنصر البرنامجي الثالث، وبالنظر إلى قلة عدد المجيبين، ينبغي أن تعامل اﻻستنتاجات بحيطة. ٩ - ودعا المنتدى أيضا إلى التضافر بين أعمال مختلف المنظمات والمؤسسات لزيادة اﻻستفادة من عملها المضطلع به حاليا. وكان رأي كثير من المؤسسات التي أجابت عن اﻻستبيان أنه بغية زيادة الفعالية والتضافر والتنسيق بطريقة مجدية، تكمن اﻷولوية اﻷساسية في اتخاذ إجراءات متسقة وملموسة. وحسب اختﻻف طبيعة المنظمات، كان هناك اختﻻف كبير في المقترحات المتصلة بأنجع اﻵليات والترتيبات لتحقيق أهدافها المحددة. فالمنظمات المهتمة أساسا بالرصد والتقييم وكذلك بالبحث ونشر المعلومات ارتأت أن زيادة تطوير وتمويل المبادرات التي تدعم مواءمة وتوحيد المصطلحات والمفاهيم ونهج الرصد ستكون مفيدة للغاية لتعزيز الفهم المشترك وتشجيع العمل الفعلي. أما أمانات الصكوك الملزمة قانونا التي أجابت عن اﻻستبيان، فقد ارتأت أن البرامج المشتركة المتصلة بالغابات و/أو أفرقة اﻻتصال التي تعالج مسائل الغابات يمكن أن تكون آلية مفيدة للمسائل المتصلة بالغابات. ١٠ - وأعرب بعض المجيبين عن اﻻستبيان عن الحاجة إلى التمييز بوضوح بين اﻹجراءات المتخذة على اﻷصعدة المحلية والوطنية واﻹقليمية والدولية. واقترح أيضا أن تركز اﻵليات الدولية بقدر أكبر على المجاﻻت التي يمكن بالفعل أن تتحقق فيها قيمة مضافة على ذلك الصعيد. وشدد بعض المجيبين على أن الحاجة تدعو إلى تعاريف وأهداف مشتركة في اﻷجل الطويل بغية تحقيق أهداف إدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة. وفي إطار وضع السياسات والعمليات وكذلك في المداوﻻت على الصعيد الدولي، أشير إلى أن الشراكات مع الصناعة وغيرها من المجموعات الرئيسية، مثل المجموعات البيئية، آليات مفيدة. ١١ - وطلب المنتدى أيضا معلومات عن اﻻمتثال لﻻلتزامات المتصلة بالغابات الواردة في الصكوك القائمة. ووردت إجابات من أمانات أربعة صكوك ملزمة قانونا هي اﻻتفاق الدولي لﻷخشاب المدارية واتفاقية التنوع البيولوجي، واتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة التصحر في البلدان التي تعاني من الجفاف الشديد و/أو التصحر وبخاصة في أفريقيا، ومعاهدة التعاون اﻷمازوني. وأعربت أمانتا اتفاقية التنوع البيولوجي واتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة التصحر في اعتقادهما بأن الوقت لم يحن بعد لتقيﱢما اﻻمتثال لﻻلتزامات المتصلة بالغابات الواردة في صكيهما. وتعمل أمانة اتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة التصحر على وضع مؤشرات للتنفيذ والتقييم، سيبدأ اختبارها مع بعض اﻷطراف. وﻻ يزال برنامج التنوع البيولوجي الحرجي التابع ﻻتفاقية التنوع البيولوجي في مراحله اﻷولى وحالة اﻻمتثال له على الصعيد الوطني غير معروفة بالكامل بعد. وأجابت أمانة معاهدة التعاون اﻷمازوني بأن اﻻلتزامات المتصلة بالمعلومات تحظى بامتثال جيد من اﻷطراف في المعاهدة، أما اﻻلتزامات المتصلة بالمشورة في مجال السياسة العامة والبحث، فيتراوح اﻻمتثال لها من المتوسط إلى الجيد. وأشارت أمانة اتفاق اﻷخشاب المدارية إلى أن اﻻمتثال ﻻتفاق اﻷخشاب المدارية لعام ١٩٩٤ وهدف عام ٢٠٠٠ يتراوح من المتوسط إلى الجيد، مثلما هو الشأن أيضا بالنسبة لﻻلتزامات المتصلة بالمقاييس والمؤشرات وإدارة الغابات الطبيعية والغابات المغروسة والتنوع البيولوجي والوقاية من الحرائق. الدوائر المتعددة للمنتفعين من الغابات وضرورة اتباع نهج متماسك وشامل ١٢ - أدت المنافع المتعددة للغابات إلى وجود دوائر متعددة للمنتفعين من الغابات، وهي دوائر تتكامل مصالحها وتتناقض في نفس الوقت. وهناك طائفة واسعة من جماعات المصالح الخاصة والمؤسسات والصكوك التي تتعرض لقضايا الغابات على اﻷصعدة الوطنية واﻹقليمية والعالمية. ومن المﻻحظ أن معظم دوائر المنتفعين هذه تركﱢز اهتمامها بصورة جزئية على وظائف الغابات ونواتجها )أي "المطالب"(، مثل التنوع البيولوجي، وتنحية الكربون، والمنتجات الحرجية الخشبية وغير الخشبية، واﻷلياف، وحطب الوقود؛ ومن ثم، فإنها ﻻ تعالج على نحو كاف وبصورة متماسكة الجوانب اﻷساسية من الحفاظ على صحة الغابات وطاقتها اﻹنتاجية ككل، مما من شأنه أن يكفل أن تتوفر للغابات الشروط الﻻزمة "لﻹمداد" المستدام بطائفة واسعة من الوظائف والنواتج من أجل تلبية المطالب المتنوعة. وبناء عليه، فإن خطط الغابات تفتقر إلى إطار متماسك وشامل للتنفيذ، وﻻ يسعى لتنفيذها إﻻ بصورة مجزأة مفككة. وقد أشار أحد اﻻستنتاجات التي خلص إليها الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات إلى أنه ﻻ يوجد أي صك عالمي يتعامل بصورة شاملة موحدة مع جميع أنواع الغابات. ١٣ - ويواجه المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات تحدي صياغة خطة متماسكة وشاملة لﻹجراءات ذات اﻷولوية الﻻزمة ﻹدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة. وفي اضطﻻعه بهذه المهمة، ﻻ يحتاج فحسب إلى مراعاة توافق اﻵراء الذي تم التوصل إليه حتى اﻵن فيما يتعلق بالغابات بصفة خاصة، بل عليه أن ينظر أيضا في الجوانب المتصلة بالغابات المتضمنة في الصكوك التي تتناول القضايا اﻷخرى ذات اﻷهمية العالمية. ويتمثل الهدف النهائي في وضع خطة عمل دولية للغابات تتسم بالوحدة والتكامل والشمول، وفقا ﻷهداف مؤتمر اﻷمم المتحدة المعني بالبيئة والتنمية، بما يحافظ على الغابات واﻷراضي الحرجية في حالة صحية ومنتجة لتلبية اﻻحتياجات المتنوعة لﻷجيال الحالية والمقبلة ولمعالجة القضايا اﻷخرى ذات اﻷهمية العالمية. خامسا - نحو تحديد العناصر الممكنة لوضع ترتيبات وآليات دولية، مثل وضع صك ملزم قانونا لجميع أنواع الغابات ١٤ - تعد المبادئ المتعلقة بالغابات والفصل ١١ من جدول أعمال القرن ٢١ أول أمثلة ملموسة ﻻلتزام المجتمع الدولي بصياغة سياسة عامة للغابات على الصعيد العالمي. وأصبحت المفاهيم المتضمنة فيها تحظى اﻵن بقبول واسع النطاق، وتعكس نهجا موحدا وشامﻻ ومتماسكا من أجل إدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة. ووفرت عملية الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات المزيد من القيمة المضافة في وضع المبادئ المتعلقة بالغابات موضع التنفيذ على صعيد العمل الوطني، فضﻻ عن وضع أساس للتعاون الدولي. وتعد عملية المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات شهادة على استمرار التزام المجتمع الدولي باتباع نهج موحد ومشترك بين القطاعات في معالجة بعض المشاكل اﻷكثر إلحاحا التي تواجهها بلدان عديدة في كافة أنحاء العالم، مثل كيفية تحقيق التنمية دون اﻻنحطاط بالبيئة وبنظم دعم الحياة اﻷساسية إلى الحد الذي يتسبب في تغييرات دائمة. ١٥ - وكما أشير أعﻻه بالفعل، فإن التحدي الذي يواجه المنتدى في دورته الثالثة في إطار هذا العنصر البرنامجي إنما يتمثل في تحديد العناصر الممكنة كخطوة أولى في العمل من أجل التوصل إلى توافق لﻵراء بشأن وضع ترتيبات وآليات دولية، مثل وضع صك ملزم قانونا لجميع أنواع الغابات. إن عمليات المبادئ المتعلقة بالغابات - وهي أول توافق عالمي لﻵراء بشأن الغابات - والفصل ١١ من جدول أعمال القرن ٢١، والفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات، والمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات، تتضمن العناصر اﻷساسية للعمل التي حددتها الحكومات في المفاوضات المتصلة بجدول اﻷعمال الدولي للتنمية المستدامة. وقد أدت هذه المداوﻻت المتعاقبة الثﻻث بشأن السياسات العامة للغابات إلى تحديد أكبر لنطاق أهم القضايا المتصلة بالغابات التي تشكل خطة العمل الدولية ذات اﻷولوية بشأن الغابات. وتعكس العناصر التالية المسائل الواردة في عمليات المبادئ المتعلقة بالغابات، والفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات، والمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات فيما يتعلق بالتعاون والعمل الدوليين بشأن الغابات: )أ( البرامج الوطنية للغابات؛ )ب( حفظ الغابات واﻷنواع الفريدة من الغابات والمناطق المحمية؛ )ج( مكافحة إزالة الغابات وانحطاط الغابات؛ )د( إنعاش وإصﻻح اﻷراضي الحرجية التي أصابها اﻻنحطاط، ودور الغابات المزروعة؛ )ﻫ( الرصد والتقييم واﻹبﻻغ؛ )و( التعاون الدولي في بناء القدرات والوصول إلى التكنولوجيات السليمة بيئيا ونقلها لدعم اﻹدارة المستدامة للغابات؛ )ز( الموارد المالية؛ )ح( التجارة الدولية واﻹدارة المستدامة للغابات؛ )ط( البحوث العلمية المتصلة بالغابات؛ )ي( المعارف التقليدية المتصلة بالغابات؛ )ك( عمل المؤسسات والصكوك المتصلة بالغابات. ١٦ - وباﻹضافة إلى ذلك، هناك أمثلة يمكن النظر فيها لعناصر جرى التعرض لها في عمليتي الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات والمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات، وإن كانت لم تدرج في العمليتين كعنصر برنامجي محدد: )أ( الدور الحيوي لجميع أنواع الغابات واﻷبعاد العابرة للحدود؛ )ب( المفاهيم والمصطلحات والتعاريف؛ )ج( وضع السياسات وتحديد أولويات العمل على الصعيد الدولي. ١٧ - وبالتالي، وتأسيسا على الحوار الراهن بشأن وضع سياسة دولية للغابات، يمكن تعريف تعبير "عنصر" على النحو التالي: "العناصر هي المكونات الرئيسية لخطة العمل الدولية بشأن الغابات، المستخلصة في المقام اﻷول من المبادئ المتعلقة بالغابات، وجدول أعمال القرن ٢١، ومقترحات العمل التي تقدم بها الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات، وبرنامج عمل المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات". ١٨ - وفي ضوء المناقشات الجارية وما ينشأ من توافق في اﻵراء في العناصر البرنامجية اﻷخرى، يجب أﻻ ينظر إلى التوصيفات الواردة أدناه إﻻ باعتبارها استهﻻﻻ أوليا. فليس الهدف من هذه التوصيفات أن تكون أساسا للتفاوض، بل أن توفر إحساسا بطبيعة العناصر المقترحة. البرامج الوطنية للغابات ١٩ - شجﱠع المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات، في تقريره النهائي، البلدان على أن تقوم، بما يتفق مع سيادتها الوطنية وأوضاعها القطرية الخاصة وتشريعاتها الوطنية، بوضع وتنفيذ ورصد وتقييم البرامج الوطنية للغابات، التي تشمل طائفة واسعة من النهج الرامية إلى اﻹدارة المستدامة للغابات. ويمكن أن توفر البرامج الوطنية للغابات أساسا للعمل على الصعيد الوطني فضﻻ عن التعاون الدولي. ٢٠ - إن توافق اﻵراء الذي تحقق في المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات بشأن المبادئ اﻷساسية للبرامج الوطنية للغابات التي تنطبق على جميع البلدان وعلى جميع أنواع الغابات يشكل واحدا من أهم إنجازات المنتدى. وبعد ذلك، كان مفهوم البرامج الوطنية للغابات، على النحو الذي حدده به المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات، محل تأييد من جانب لجنة التنمية المستدامة والجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية التاسعة عشرة، فضﻻ عن المحافل المهنية، بما فيها المؤتمر العالمي للغابات. حفظ الغابات واﻷنواع الفريدة من الغابات والمناطق المحمية ٢١ - إن المناطق المحمية في الغابات ذات النوعية الخاصة والفريدة يمكن أن توفر أساسا قيﱢما لتقدير أثر التدخﻻت البشرية على النظم اﻹيكولوجية للغابات. وقد جرى اﻻعتراف بالشبكات الوطنية واﻹقليمية والعالمية لمناطق الغابات المحمية باعتبارها جزءا ﻻ يتجزأ من إدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة. وكل العمليات اﻹقليمية التي تشترك في وضع المعايير والمؤشرات لﻹدارة المستدامة للغابات تدرج ضمن هذه المعايير حماية الغابات ذات النوعية الخاصة والفريدة. ويجب على السياسات والبرامج الوطنية للغابات أن تضع استراتيجية وطنية ﻹنشاء شبكة من مناطق الغابات المحمية. مكافحة إزالة الغابات وانحطاط الغابات ٢٢ - ينتشر القلق في كافة أنحاء العالم إزاء استمرار المعدﻻت المزعجة ﻹزالة الغابات فضﻻ عن استمرار انحطاط الغابات. وتشمل اﻵثار السلبية المترتبة على إزالة الغابات وانحطاط الغابات فقدان المنافع البيئية واﻻقتصادية واﻻجتماعية والثقافية التي تتحقق من الغابات. وقد سلﱠم الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات والمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات في مداوﻻتهما بأن اﻷسباب الكامنة وراء إزالة الغابات وانحطاط الغابات أسباب معقدة وكثيرا ما ترتبط بأنشطة بشرية خارج قطاع الغابات. ويعد التعاون الدولي أمرا ضروريا لتغيير هذه اﻻتجاهات الثقافية وردها على أعقابها. إنعاش وإصﻻح اﻷراضي الحرجة التي أصابها اﻻنحطاط، ودور الغابات المزروعة ٢٣ - إن اﻹفراط في استغﻻل الغابات واﻷراضي الحرجية تاريخيا وفي أوقات أحدث، وانعدام الحماية واﻹدارة الكافيتين، قد أسفرا عن انحطاط عدة مئات من مﻻيين الهكتارات من أراضي الغابات الهشة. وثمة حاجة إلى القيام بجهود وتنظيم تعاون دولي ﻻستعادة القدرة اﻹنتاجية والتنوع البيولوجي لهذه اﻷراضي، فضﻻ عن توسيع الغطاء الحرجي لتلبية اﻻحتياجات المتنوعة اﻵن ومستقبﻻ. ويتسم هذا العنصر بأهمية بالغة بصفة خاصة في تلبية احتياجات اﻹعاشة لسكان الريف والتخفيف من حدة الفقر في البلدان النامية ذات الغطاء الحرجي المنخفض. وجرى التسليم بأن الغابات المزروعة يمكن أن تلعب دورا هاما في معالجة مشاكل انحطاط اﻷراضي، فضﻻ عن التخفيف من بعض الضغوط التي تتعرض لها الغابات الطبيعية لتوفير المنتجات والخدمات الحرجية. الرصد والتقييم واﻹبﻻغ ٢٤ - من المسلم به على نطاق واسع أن ثمة حاجة لتحسين جمع البيانات المتعلقة بالغابات وبقطاع الغابات بصورة دورية ومنتظمة؛ وتيسير الوصول إلى المعلومات على كافة المستويات الجغرافية؛ وتنسيق تدفق المعلومات بتعزيز اﻻرتباط بين مقدمي المعلومات ومستخدميها. وهناك احتياج بصفة خاصة إلى تشجيع الوصول إلى المعلومات الموثوق بها التي تتوفر في الوقت المناسب وتوليد تلك المعلومات من أجـل صياغة وتنفيذ وتقييم سياسات الغابات، فضـﻻ عـن توفير بيانات دقيقة عن العرض والطلب فيما يتصل بالمنتجات والخدمات الحرجية. ٢٥ - وقد أكﱠد الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات، في تقريره النهائي، على أن عمليات الجرد الوطنية تشكل أساسا هاما لفاعلية صياغة برامج وطنية للغابات، وأن تقييم اﻷوضاع الفعلية والمحتملة لجميع أنواع الغابات يعد أمرا محوريا في اﻹدارة المستدامة للغابات وفي طائفة واسعة من اﻻعتبارات اﻷخرى المتصلة بالغابات وبالنظم اﻹيكولوجية الحرجية على اﻷصعدة المحلية والوطنية واﻹقليمية والعالمية. ٢٦ - كما أن اﻹبﻻغ الدوري عن حالة الغابات والخبرات المتصلة بها والتقدم المحرز بشأنها يعد من اﻷنشطة البالغة اﻷهمية في تعزيز اﻹدارة المستدامة للغابات. وهناك في بعض الحاﻻت آليات لﻹبﻻغ على اﻷصعدة الوطنية واﻹقليمية والعالمية، تطلب بالفعل بيانات بشأن طائفة من البارامترات المحددة. ويرد عـرض عـام لﻷنشطة الرئيسية لهـذه اﻵليـات فـي تقرير اﻷميـن العـام عن العنصر البرنامجي اﻷول - ب )E/CN.17/IFF/1999/3(. كذلك، فإن تبسيط مقتضيات اﻹبﻻغ القائمة والتنسيق فيما بين المنظمات والصكوك التي تطلب المعلومات، يمكن أن يخففا بدرجة كبيرة بعضا من اﻷعباء الواقعة على المؤسسات الوطنية. التعاون الدولـي فـي بنـاء القـدرات والوصـول إلـى التكنولوجيات السليمة بيئيا ونقلها لدعم اﻹدارة المستدامة للغابات ٢٧ - يعد التعاون الدولي في مجال بناء القدرات من اﻷنشطة البالغة اﻷهمية في مساعدة البلدان النامية في تنفيذ اﻹدارة المستدامة للغابات، وهو يشمل أنشطة من قبيل التعليم والتدريب وبناء القدرات المؤسسية، بما في ذلك التدريب اﻹداري. وثمة قيود رئيسية منها عدم كفاية توفر الموارد المالية، والقدرة على اﻻحتفاظ بالموظفين المدربين، فضﻻ عن انعدام إمكانية الوصول إلى التكنولوجيات والمعدات. ٢٨ - تركزت مداوﻻت الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات والمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات المتعلقة بنقل التكنولوجيا على المﻻءمة اﻻقتصادية واﻻجتماعية والبيئية للتكنولوجيات المنقولة، وكيفية تعزيز التعاون بين الشمال والجنوب وفيما بين بلدان الجنوب. إن تحسين إمكانيات الوصول إلى التكنولوجيات واستخدامها ونشرها يمكن أن يعزز بدرجة كبيرة من التقدم المحرز في تحقيق اﻹدارة المستدامة للغابات من خﻻل زيادة كفاءة استخدام الموارد في جني وتصنيع منتجات الغابات. كما جرى التأكيد في عمليتي الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات والمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات على إقامة الشراكات والشبكات وآليات التعاون فيما بين اﻷطراف المعنية. الموارد المالية ٢٩ - إن تمويل اﻷنشطة المتصلة بالغابات يتضمن ترتيبات معقدة. ففي البلدان ذات الغابات و/أو الصناعات الحرجية الجذابة، قد يكون بناء القدرات ذات اﻷهداف الموضوعة جيدا كافيا لتحقيق تقدم نحو اﻹدارة المستدامة للغابات. أما البلدان اﻷخرى، العاجزة عن اجتذاب التمويل الخاص، مثل البلدان ذات الغطاء الحرجي المنخفض، فإنها تحتاج إلى مساعدة مالية تتجاوز مجرد بناء القدرات، على اﻹنعاش والتشجير وإعادة زراعة الغابات، فضﻻ عن بناء قدرات من قبيل البنيات اﻷساسية. وتركزت المناقشات في الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات والمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات على إمكانيات جمع أموال جديدة وإضافية وتحديد المزيج المناسب ﻵليات التمويل لدعم اﻹدارة المستدامة للغابات. كما أن المناقشات التي دارت في الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات والمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات بشأن الموارد المالية قد شملت مسائل من قبيل إشراك القطاع الخاص بصورة فعالة؛ والتكامل مع السياسات واﻷولويات الوطنية والتنسيق الفعال معها؛ وتطبيق اﻷدوات اﻻقتصادية والسياسات الضريبية؛ وتعبئة الموارد المالية الوطنية؛ وإمكانية إيجاد آلية لجمع اﻷموال ﻹنشاء "صندوق للغابات" مخصص لدعم اﻷنشطة الرامية إلى اﻹدارة المستدامة للغابات. التجارة الدولية واﻹدارة المستدامة للغابات ٣٠ - أكدت مداوﻻت الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات والمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات على اﻷدوار التي يدعم بعضها البعض للتجارة الدولية واﻹدارة المستدامة للغابات. وفي حين لم يكن الهدف من الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات والمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات أن يكونا محفلين للمفاوضات التجارية، فإن بعضا من أهم القضايا المتعلقة بالتجارة في منتجات الغابات واﻹدارة المستدامة للغابات قد جرى تحليلها وتوضيحها. وفي هذا السياق، كانت بعض القضايا الهامة التي تداولها الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات والمنتدى الحكومي الدولــي المعنــي بالغابــات تشمل التجارة الدوليــة غير التمييزية في منتجات الغابات من جميع أنواع الغابات؛ ودور حواجز التعريفات الجمركية والحواجز غير المتعلقة بالتعريفات فيما يتصل بتعزيز اﻹدارة المستدامة للغابات؛ وتحسين إمكانية الوصول إلى اﻷسواق وتحقيق الشفافية في اﻷسواق؛ وتشجيع استخدام اﻷنواع غير المعروفة جيدا والتجارة فيها؛ والقدرة على المنافسة النسبية واﻷثـر البيئي لﻷخشاب في مقابـل البدائـل فـي التجارة الدولية؛ والتجارة الدولية غير القانونية في منتجات الغابات الخشبية وغير الخشبية. وثمة مسائل ترتبط بذلك تشمل تشخيص اﻹدارة المستدامة للغابات بالنسبة ﻹصدار التراخيص وآثارها على التجارة الدولية في منتجات وخدمات الغابات. وهناك مسائل أخرى ترتبط بذلك، لم تقتصر مناقشتها في إطار التجارة الدولية واﻹدارة المستدامة للغابات، منها تقييم منتجات وخدمات الغابات، والعرض والطلب في منتجات وخدمات الغابات. البحوث العلمية المتصلة بالغابات ٣١ - يجب أن تقوم إدارة جميع أنواع الغابات وحفظها، وتنميتها المستدامة الرامية إلى الوفاء بمجموعة واسعة من الطلبات على أساس من الفهم الجيد لهيكل ومهام النظم اﻹيكولوجية الحرجية، وعلى أثر اﻷنشطة البشرية على الغابات. ويعتبر تعزيز القدرة البشرية والمؤسسية على تطوير وتطبيق العلم والتكنولوجيا، من خﻻل البحث والتطوير، من المكونات البالغة اﻷهمية في جدول أعمال اﻷولويات الدولي المتعلق بالغابات. وثمة مجاﻻت أخرى ذات أولوية ينظر فيها المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات، منهـا اﻵليــة الدوليـة لوضع اﻷولويات المتعلقة، بالبحوث وزيادة التمويل بهدف النهوض بفعالية القدرة البحثية المتاحة. المعارف التقليدية المتصلة بالغابات ٣٢ - تعتمد الشعوب اﻷصلية والمجتمعات المحلية في كثير من بقاع العالم على الغابات لكسب رزقها والمحافظة على بقائها اقتصاديا واجتماعيا. وتمتلك هذه الشعوب المعتمدة على الغابات خبرات ومعارف اكتسبتها عبر السنين ﻻستخدام الغابات التي تعيش فيها أو حولها. وقد سلﱠم الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات بالمساهمة التي يمكن أن تقدمها تلك المعارف للوفاء بأهداف اﻹدارة المستدامة للغابات. ويقترن هذا المصدر الثري من المعارف الذي يعتبر قيﱢما مــن ناحيـة المنتجات الخشبية وغيــر الخشبية العديدة وكذلك من ناحية النﱡهج المتبعة في اﻹدارة، يقترن بشواغل الحماية وتقاسم المنافع، وحقوق الملكية الفكرية. عمل المؤسسات والصكوك المتصلة بالغابات ٣٣ - اضطلع الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات والمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات بتحليﻻت متعمقة لعمل مختلف المنظمات والصكوك المتصلة بالغابات. وبغية اتباع نهج كلي ومتكامل وفعال في إدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة، ﻻ بد من تنسيق مداوﻻت السياسة العامة التي تدور حول القضايا المتصلة بالغابات في مختلف المنظمات المتعددة اﻷطراف فضﻻ عن تنسيق الصكوك المختلفة. وﻻ بد أيضا من تنسيق المشورة والتحليل المتعلقين بالسياسة العامة المتصلة بالغابات، فضﻻ عن اﻷنشطة التنفيذية التي تضطلع بها مختلف المؤسسات المتعددة اﻷطراف والمنظمات والصكوك الدولية. الدور الحيوي لجميع أنواع الغابات واﻷبعاد العابرة للحدود ٣٤ - حظي الدور الذي تؤديه الغابات فــي توفير مجموعة واسعة مــن المنافع والخدمات التي يتجاوز بعضها حدود البلدان التي توجد فيها الغابات بمزيد من اﻻهتمام، وﻻ سيما خﻻل العقود الثﻻثة الماضية. وربما يمتد بعض تلك المنافع إلى المستوى العابر للحدود )من قبيل الغابات التي تمثل موئﻻ لﻷصناف المهاجرة والغابات التي تمثل مستجمعات لمياه اﻷنهار والبحيرات الدولية( ويمتد كذلك إلى الصعيدين اﻹقليمي والدولي )تنحية الكربون؛ والتنوع البيولوجي؛ والدورات المائية وغيرها من الدورات اﻹيكولوجية(. ويعتبر التسليم بهذا الدور اﻷوسع الذي تؤديه الغابات من أهم التطورات التي حصلت في مداوﻻت السياسة العامة المتعلقة بالغابات على اﻷصعدة الوطنية واﻹقليمية والعالمية. وهناك حاجة لتدعيم اﻷدوار المتعاضدة للسياسة الوطنية للغابات باﻻعتبارات اﻹقليمية والعالمية لسياسات الغابات وكذلك بعدد من المنتديات اﻷخرى. وهناك أيضا حاجة لمعالجة القضايا اﻹقليمية والعابرة للحدود من قبيل حرائق الغابات، والحشرات، واﻷمراض المنتشرة فيها، وﻹدارة الملوثات المنقولة جوا وغيرها من اﻻنبعاثات المقترنة بتدهور الغابات في كثير من مناطق العالم. المفاهيم والمصطلحات والتعاريف ٣٥ - ﻻحظت عملية الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات أهمية تنسيق المفاهيم والمصطلحات والتعاريف وإمكانية مقارنتها بغرض تحسين التعاون بين الوكاﻻت وزيادة اﻻتساق بين مختلف الصكوك التي تتضمن عناصر متصلة بالغابات فضﻻ عن اﻻستخدام الفعال للموارد المحدودة المخصصة لتقييم الغابات والتعاون الدولي. وتم تحديد المشاكل المرتبطة بعدم وجود تنسيق واتساق بين المفاهيم والمصطلحات والتعاريف المستخدمة في مجاﻻت، منها تقييم الغابات والغطاء الحرجي المنخفض، والعرض والطلب، وبيانات الموارد المالية، وتنحية الكربون، والمعايير والمؤشرات، وغير ذلك. وقد طلب الفريق إلى منظمة اﻷمم المتحدة للتغذية والزراعة )الفاو( أن تقوم، في جملة أمور، وبالتشاور مع البلدان والمنظمات الدولية ذات الصلة وعلى نحو مفتوح وشفاف، بإعداد مجموعة من التعاريف المقبولة دوليا للمصطلحات الرئيسية المستخدمة في تقييم جميع أنواع الغابات ومواردها، وفي التشجيع على اعتماد تلك التعاريف. وضع السياسات وتحديد أولويات العمل على الصعيد الدولي ٣٦ - بإمكان وضع السياسات وتحديد أولويات العمل وإجراء استعراض وتقييم دوريين للتقدم المحرز صوب إدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة، أن تؤدي المهام التالية على الصعيد الدولي: )أ( وضع برنامج عمل للسياسات المتعلقة بإدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة، وتوجيهها وتعزيزها وصياغتها على الصعيد الوطني واﻹقليمي والعالمي، حسب اﻻقتضاء؛ )ب( وضع وتحديد أولويات للعمل، ومعالجة المشاكل الناشئة؛ )ج( تحديد أولويات عمل المنظمات والصكوك الدولية المتصلة بالغابات، وتنسيقها؛ )د( دعم وتحديد احتياجات التعاون الدولي في مجال إدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة؛ )ﻫ( استعراض وتقييم التقدم المحرز صوب اﻹدارة المستدامة للغابات وتقديم تقارير عنها وعن حالة غابات العالم؛ )و( توفير منتدى لﻷطراف المهتمة بتبادل الخبرات ومناقشة الشواغل وتقديم حلول لتحقيق اﻹدارة المستدامة للغابات؛ )ز( إجراء تنسيق فعال ومقارنة للمفاهيم والمصطلحات والتعاريف. سادسا - مبادرة كوستاريكا - كندا ٣٧ - في الفترة من ٢٢ إلى ٢٦ شباط/فبراير ١٩٩٩، عُقد في سان خوسيه في كوستاريكا اﻻجتماع اﻷول لخبراء مبادرة كوستاريكا - كندا )انظر الوثيقة E/CN.17/IFF/1999/18( وقد انعقد اﻻجتماع دعما للعنصر البرنامجي الثالث من برنامج المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات. وحضر هذا اﻻجتماع ٨٧ خبيرا جاؤوا من أقطار شتى، كما حضرته مؤسسات حكومية دولية ومنظمات غير حكوميـة ممثلون عن الشعوب اﻷصلية والمجموعات النسائية وعدد من المتحدثين المدعووين الذين يمثلــون طائفة واسعة من المصالح واﻵراء. ويمثل هذا اﻻجتماع المرحلة اﻷولى من المبادرة. وستتمثل المرحلة الﻻحقة في عقد سلسلة من اﻻجتماعات اﻹقليمية ودون اﻹقليمية سيجري فيها، من منظار إقليمي، تحليل العناصر والمنافع الممكنة للترتيبــات واﻵليات الدولية، من قبيل وضع صك ملزم قانونا لجميع أنواع الغابات. وستتوج المبادرة في عقد اجتماع ختامي في كنــدا في نهاية عام ١٩٩٩ لتوحيــد نتــائج كل من اﻻجتــماع اﻷول المعقــود في كوســتاريكا واﻻجتماعات اﻹقليمية ودون اﻹقليمية. ٣٨ - وكلﱢف اﻻجتماع بوضع اقتراحات لﻻجتماعات اﻹقليمية ودون اﻹقليمية من خﻻل تطبيق الخطوات اﻷولى للنهج المقترح لتحديد مجموعة من القضايا الدولية المتصلة بالغابات وتحليل مستوى معالجة تلك القضايا في الصكوك السارية الملزمة وغير الملزمة قانونا، وتبيان القضايا التي يمكن تقديمها كعناصر من خﻻل اﻵليات والترتيبات الدولية سواء كانت ملزمة أو غير ملزمة قانونا. وباﻹضافة إلى ذلك، ستنظر اﻻجتماعات اﻹقليمية ودون اﻹقليمية في مجموعة الخيارات المتاحة لمعالجة القضايا التي يمكن طرحها على الصعيد الدولي وتقييم مزايا ومساوئ تلك الخيارات. ٣٩ - وقد وفﱠر اﻻجتماع اﻷول توجيها قيﱢما لﻻجتماعات اﻹقليمية ودون اﻹقليمية في شكل عدة اقتراحات لتحسين فعالية النهج المقترح، وهي تشير أساسا إلى أن بعض الشروط والمعايير المتعلقة بالتقييم تحتاج إلى مزيد من التوضيح كيما يتسنى للمشتركين تكوين فهم مشترك وكيما تكون نتائج اﻻجتماعات قابلة للمقارنة مع بعضها بعضا إلى أقصى حد ممكن. وقد حدد الخبراء مجموعة يقارب عددها ٧٠ قضية. وساد فهم بين المشتركين أن هذه الممارسة تهدف، في هذه المرحلة، إلى التعرف على أكبر قدر ممكن من اﻵراء وليس الوصول إلى توافق في اﻵراء. وستدرج التفاصيل الكاملة لﻻجتماع اﻷول لمبادرة كوستاريكا - كندا في تقرير سيُتاح في الدورة الثالثة للمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات. سابعا - النتائج اﻷولية، ومقترحات العمل اﻷولية، واﻷعمال التحضيرية للدورة الرابعة للمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات النتائج اﻷولية ٤٠ - ينبغي لجدول أعمال اﻷولويات الدولي المتعلق بالغابات أن يكون كليا وشامﻻ ومتضمنا لمجاﻻت اﻻهتمام ذات اﻷولوية لكل من البلدان الغنية بالموارد الحرجية والبلدان التي يندر فيها وجود موارد حرجية، وينبغي أن يتضمن على اﻷقل العناصر اﻷساسية المتفق عليها في دورة المنتدى الثالثة. ويتعين أن تستند الترتيبات واﻵليات الدولية بعد سنة ٢٠٠٠ إلى مبادئ الغابات وجدول أعمال القرن ٢١ وأن يدخل في صلبها توافق اﻵراء الذي توصل إليه الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات والمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات وأن يراعي المداوﻻت التي تجري في المحافل الحكومية الدولية اﻷخرى بشأن العناصر المتصلة بالغابات. اقتراحات العمل اﻷولية ٤١ - قد يرغب المنتدى في النظر في القائمة المقترحة التالية للعناصر التي يمكن اتخاذها أساسا للمناقشة وتحديد مجموعة من العناصر التي يمكن أن تشكل معا جدول أعمال اﻷولويات الدولي الرامي إلى تعزيز إدارة جميع أنواع الغابات وحفظها وتنميتها المستدامة: )ب( حفظ الغابات، واﻷنواع الفريدة من الغابات، والمناطق المحمية؛ )ك( عمل المؤسسات والصكوك المتصلة بالغابات؛ )ل( الدور الحيوي لجميع أنواع الغابات واﻷبعاد العابرة للحدود؛ )م( المفاهيم والمصطلحات والتعاريف؛ )ن( وضع السياسات وتحديد أولويات العمل على الصعيد الدولي. اﻷعمال التحضيرية للدورة الرابعة ٤٢ - استنادا إلى نتائج دورة المنتدى الثالثة وتوجيهاته، ستقوم أمانة المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات بإعداد تقرير عن العنصر البرنامجي الثالث، يمكن أن يتضمن ما يلي: )أ( وصفا موجزا لنتائج المناقشات التي جرت في أثناء دورة المنتدى الثالثة، يشمل قائمة بالعناصر الممكنة للترتيبات واﻵليات الدولية؛ )ب( نتائج المناقشات الموضوعية ذات الصلة المتعلقة بالفئات اﻷخرى من برنامج عمل المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات، فضﻻ عن نتائج المبادرات التي تقودها الحكومات والتي تعقد دعما للمنتدى؛ )ج( خيارات تتعلق باﻷعمال اﻷخرى التي يمكن اتخاذها بشأن الترتيبات واﻵليات الجديدة أو المتعلقة بصك ملزم قانونا بشأن جميع أنواع الغابات. ــ ــ ــ ــ ــ 