%%%INTERNATIONAL TRADE|FOREST MANAGEMENT|FOREST PRODUCTS|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/CN.17/IFF/1999/5 12 February 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لجنة التنمية المستدامة المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات الدورة الثالثة جنيف، ٣-٤١ أيار/ مايو ٩٩٩١ العنصر البرنامجي ثانيا - ب المسائل التي تُركت معلقة وغيرهـا مـن المسائل المنبثقة عن العناصر البرنامجيـة لعمليـة الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات التجارة والبيئة مذكرة من اﻷمانة العامة ١ - تعرض هذه المذكرة استكماﻻ للمداوﻻت اﻷخرى التي دارت بشأن العنصر البرنامجي ثانيا - ب من برنامج عمل المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات. ٢ - وحدد المنتدى في دورته اﻷولى العنصر البرنامجي ثانيا - ب على النحو التالي: ")ب( النظر في المسائل التي تُركت معلﱠقة بشــأن التجــارة والبيئة - تحليــل اﻷدوار المتداعمة التي تؤديها التجارة الدولية واﻹدارة المستدامة للغابات، والقيام في هذا السياق بتحليل المسائل المتعلقة بالتجارة الدولية غير التمييزية في المنتجات الحرجية من جميع أنواع الغابات، بما في ذلك الــدور الذي يمكن أن تؤديه الحــواجز الجمركية وغــير الجمركية فيما يتعلق بإدارة الغابات إدارة مستدامة، والمسائل المتعلقة بإصدار الشهادات حيثما يقتضي اﻷمر ذلك، وتحسين إمكانية الوصول إلى اﻷسواق، مع مراعاة احتياجات البلدان النامية، ﻻ سيما احتياجات أقل البلدان نموا بينها. والنظر كذلك في مسألة العﻻقة بين اﻻلتزامات المحددة بموجب اﻻتفاقات الدولية والتــدابير الوطنية، بما في ذلك اﻹجــراءات التي تفرضها وﻻيــات قضائية دون وطنيـة، مع إدراك أن هذه المسائل تُنظر أيضا في منتديات يتمثل اختصاصها الرئيسي في معالجة المسائل المتعلقة بالتجارة؛ والقدرة النسبية لﻷخشاب على المنافسة مقابل بدائلها؛ والتقييم؛ والشفافية في اﻷسواق والمسألة ذات الصلة بذلك والمتعلقة بالتجارة غير المشروعة في منتجات الغابات من اﻷخشاب وغير اﻷخشاب" )انظر E/CN.17/IFF/1997/4، الفقرة ٧، الفئة الثانية )ب((. ٣ - وكانت بعض المسائل المشار إليها آنفا مثل إمكانية الوصول إلى اﻷسواق والتنافسية وإصدار الشهادات ووضع العﻻمات وتدويل التكاليف الكاملة وشفافية اﻷسواق هي مجاﻻت التركيز الرئيسية في المداوﻻت التي دارت بشأن المناقشات المتعلقة بالتجارة والبيئة التي جرت خﻻل الدورتين الثانية والثالثة للفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات. ومن المسائل اﻷخرى، التي اقرها المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات في دورته اﻷولى، تحليل التجارة واﻹدارة المستدامة للغابات والتجارة الدولية غير التمييزية والعﻻقة بين اﻻلتزامات بموجب اﻻتفاقات الدولية والتدابير الوطنية، واﻻتجار غير المشروع في منتجات الغابات من اﻷخشاب وغير اﻷخشاب. ٤ - وتوفر هذه المذكرة اﻷساس لقيام المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات بإجراء مداوﻻت أخرى بشأن العنصر البرنامجي ثانيا - ب تستند إلى نتيجة المناقشة الموضوعية التي أجراها المنتدى لهذا العنصر البرنامجي في دورته الثانية المعقودة في جنيف في الفترة من ٤٢ آب/أغسطس إلى ٤ أيلول/ سبتمبر ٨٩٩١ )انظر E/CN.17/IFF/1998/14، الفرع ثانيا - باء(. ٥ - وتشمل المسائل المتعلقة بالتجارة والبيئة المدرجة في وﻻية المنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات نطاقا واسعا للغاية من المسائل. ولم تؤد المناقشة الموضوعية بشأن المسائل التي تُركت معلقة من عملية الفريق الحكومي الدولي المعني بالغابات بشأن التجارة والبيئة إلى توافق في اﻵراء في نهاية الدورة الثانية للمنتدى الحكومي الدولي المعني بالغابات. وقرر المنتدى لذلك مواصلة مناقشة العنصر البرنامجي ثانيا - ب في دورته الثالثة. ٦ - وقد يرغب المنتدى في أن يعود إلى تناول هذا العنصر البرنامجي وأن يسعى إلى إزالة اﻷقواس المعقوفة الواردة في الفرع ثانيا - باء من التقرير عن الدورة الثانية )E/CN.17/IFF/1998/14(. ــ ــ ــ ــ ــ 