%%%EVALUATION|STATISTICAL METHODOLOGY|COMPARATIVE ANALYSIS|NATIONAL ACCOUNTS|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/CN.3/1999/8/Add.1 25 January 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي اللجنة اﻹحصائية الدورة الثﻻثون ١-٥ آذار/ مارس ٩٩٩١ البند ٣ )ﻫ( من جدول اﻷعمال المؤقت* اﻹحصاءات اﻻقتصادية: اﻹحصاءات اﻻقتصادية اﻷخرى مﻻحظات البنك الدولي على التقرير المقدم عن تقييم برنامج المقارنات الدولية مذكرة من اﻷمين العام يتشرف اﻷمين العام بأن يحيل إلى اللجنة اﻹحصائية، بناء على طلب البنك الدولي، المﻻحظات التي أبداها البنك على التقرير المتعلق بتقييم برنامج المقارنات الدولية )(E/CN.3/1999/8 الذي قام خبير استشاري بإعداده للجنة؛ وترد المﻻحظات في المرفق. ـ * .E/CN.3/1999/1 المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمــة ثانيا - عرض عام ثالثا - داعي القرق الرئيسي: المصداقية ألف - سﻻمة المفهوم باء - اﻹطار المنهجي جيم - عملية إدارة البيانات رابعا - جهود البنك الحالية لتحسين اﻷساليب خامسا - تقدير البنك سادسا - استخدام تعادﻻت القوة الشرائية سابعا - التمويل ثامنا - خاتمة المرفـق أوﻻ - مقدمــة ١ - تمثـل هـذه المﻻحظات رد البنك الدولي على التقريـر المقـدم عـن تقييم برنامج المقارنات الدولية )(E/CN.3/1999/8، الذي أعده الخبير اﻻستشاري جيكوب رايتن. ويرحب البنك بالتقرير وبتأييده القوي لبرنامج المقارنات الدولية. كما يتفق البنك عموما مع كثير من التوصيات الواردة في التقرير. ٢ - ورهنا بالنتائج التي ستخلص إليها اللجنة اﻹحصائية في دورتها الثﻻثين في آذار/ مارس ٩٩٩١، سيمضي البنك قدما إلى إكمال الخطوات النهائية من المرحلة الحالية من برنامج المقارنات الدولية على الصعيد العالمي وبدء اﻷنشطة المتعلقة بالجولة التالية. ويتناول البنك سواء من خﻻل بحوثه أو من خﻻل مختلف الدروس المستفادة من تجارب نطاق أوسع من البلدان، بعض المسائل المنهجية والتنفيذية التي أثيرت على مدى الماضي القريب. وبصفة عامة، يثق البنك إلى حد كبير في النتائج المتعلقة باﻻستهﻻك الخاص على مستويات التجميع التي يغلب عليها استخدام هذه اﻷرقام. وقد تلقى شواهد مشجعة من عدة مصادر على أن المعلومات المتعلقة بالنفقات واﻷسعار التي جمعت لغرض برنامج المقارنات الدولية لم تسهم في التوصل إلى حسابات وتقديرات وطنية أكثر قوة لﻹنفاق الشخصي فحسب وإنما أيضا إلى تدابير أكثر جدوى إزاء الفقر في عدة بلدان. ٣ - وبالنسبة لمسألتي تكوين رأس المال واﻻستهﻻك العام، من المسلﱠم به أن هناك مجاﻻ أوسع للخطأ واﻻنحراف المحتمل. ويواصل البنك تحري السبل البديلة لتحسين هذه التقديرات القطاعية وزيادة مراعاة اﻻختﻻفات النوعية بين البنود والبلدان. ويعيد البنك النظر في منهجية جمع تقديرات التشييد، وإعداد مواصفات أسهل للمكونات والنشاط بدﻻ من محاولة تحديد وتنميط تكلفة اﻷبنية والمشاريع. ومن المنظور العملي؛ وجد البنك أنه حيثما تولت شركات لقياس الكم من القطاع الخاص تسعير "نماذج" التشييد، لم يكن دائما من السهل التأكد من سﻻمة التقديرات الناتجة، التي كثيرا ما تكون كثيرة التفاصيل، وتدقيقها. وأيضا في بعض الحاﻻت، عندما أثيرت استفسارات ﻻحقة، لم يمكن للمكاتب اﻹحصائية الحصول على متابعة وافية بمجرد إتمام العقد. ومن ثم يتوق البنك إلى استنباط إجراءات مﻻئمة ﻹبقاء أكبر قدر من نشاط جمع بيانات برنامج المقارنات الدولية تحت سيطرة المنظمات اﻹحصائية مباشرة، والمساعدة على تعزيز قدرة المكاتب اﻹحصائية الوطنية على القيام بهذا العمل. ٤ - كما عني البنك بإنتاج برمجيات حاسوبية تتيح المزيد من اﻹجراءات اﻵلية لتنقيح وإثبات المﻻحظات اﻷساسية، وقد أبرزت هذه السمة في التقرير باعتبارها أساسية لتحسين نوعية التقديرات. ثانيا - عرض عام ٥ - يؤيد البنك بصفة عامة اﻻستنتاجات الواردة في تقرير تقييم برنامج المقارنات الدولية. ومما له أهمية أن التقرير يؤكد اﻻستنتاجات الواردة في استعراض دولي سابق يبرز فوائد حساب تعادل القوة الشرائية. ويوافق البنك على اﻻستنتاجات الرئيسية الواردة في كل من التقرير واﻻستعراض المذكور أعﻻه التي تفيد أن تعادل القوة الشرائية - التي يعد تقديرها الهدف اﻷول لبرنامج المقارنات الدولية - حيوي بالنسبة لنطاق عريض من التحليﻻت اﻻقتصادية الهامة المتعلقة بالسياسة العامة. كما يعترف بأن نظام الحسابات القومية يكون ناقصا بدون برنامج المقارنات الدولية )انظر الفرع الثالث - باء أدناه(. كذلك يقبل البنك المﻻحظات الواردة في التقرير بشأن الحاجة إلى تحسين آنية تقديرات تعادل القوة الشرائية وزيادة موثوقيتها وتحسين نوعيتها. وبينما قد يرغب البنك في مجادلة ما جاء في التقرير بشأن عدة مسائل تفصيلية، فإنه يعتقد أن من المهم الحفاظ على تنسيق مركزي لبرنامج المقارنات الدولية على الصعيد العالمي، وأنه ينبغي أن يعزز بدرجة كبيرة، هذا العمل المتعلق باﻹدارة، الذي يتطلب المزيد من الموارد. ثالثا - داعي القلق الرئيسي: المصداقية ٦ - يرى التقرير أن نتائج برنامج المقارنات الدولية تواجه "فجوة مصداقية". ويحدد البنك ثﻻثة عوامل رئيسية تمس مصداقية اﻷعداد وهي: سﻻمة المفهوم؛ واﻹطار المنهجي؛ وعملية إدارة البيانات، أو بشكل أكثر تحديدا، الطريقة التي تنفذ بها إجراءات جمع البيانات لتبويب المعلومات اﻷساسية. ويتصل هذا بالمسائل اﻷساسية المألوفة المتعلقة بما إذا كان المفهوم محددا تحديدا صحيحا وله مغزاه، وما إذا كانت المنهجية اﻹحصائية المحددة تناسب التعريف المفاهيمي والنموذج المختار، وما إذا كانت اﻹحصاءات التي جمعت تعطي صورة عن كل من الواقع واﻷسس المفاهيمة والمنهجية. ألف - سﻻمة المفهوم ٧ - يعتبر توفر المعلومات عن اﻷسعار فيما بين المناطق على الصعيدين الوطني والدولي أساسيا للفهم السليم لﻻختﻻفات اﻻقتصادية الحقيقية في سياق مكاني وتحليلها. وكما هو الحال بالنسبة للمقارنات على مدى فترة زمنية، من الضروري تكييف متتالية اﻷسعار الحالية حسب أساس ثابت لﻷسعار من أجل قياس التغير الكمي الحقيقي، ومن الضروري بالمثل، لدى إجراء مقارنات لمستويات الكم عبر البلدان، تحويل القيم الحالية للعمﻻت المحلية إلى قيمة قياسية وقيمة نقدية مماثلة. ولتعادﻻت القوة الشرائية جدواها ﻷنها توازن بين اﻻختﻻفات القائمة في معدﻻت اﻷسعار بين البلدان بأسعار الصرف الحالية. وليست المقارنات المباشرة على أساس تحويﻻت الصرف الحالية مقياسا لﻻختﻻفات الحقيقية في الكم. فهي، على أية حال، تتذبذب بشدة من عام ﻵخر بالنسبة لكثير من البلدان. كما أن مقارنات سعر الصرف عرضة للتفاوتات من حيث العملة النقدية )التي تعتبر دوﻻر الوﻻيات المتحدة عادة( والبلد المتخذ أساسا للمقارنة على السواء. ٨ - ومن حيث المفهوم، تكون تعادﻻت القوة الشرائية مطلوبة عند تحليل اﻻختﻻفات بين القطاعات الرئيسية أو نفقات البضائع عبر البلدان، بل وحتى في داخل أحد البلدان. ولقياس اﻻختﻻفات الكمية الحقيقية، ليس هناك بديل آخر. فبشكل )عن طريق نفقات اﻹنفاق( أو آخر )من خﻻل قيم اﻹنتاج(، ﻻ بد من إزالة اﻻختﻻفات بين مستويات اﻷسعار من أجل توفير مقارنات دولية قوية لمستويات الرفاه والناتج. وﻻ بد أن يكون واضحا وجود اتفاق إجماعي بين الباحثين وواضعي النظريات بشأن هذه النقطة. وﻻ يمكن إجراء المقارنات الشاملة للبلدان إﻻ بعد التسوية بين القيم ﻹزالة أية اختﻻفات في معدﻻت اﻷسعار باستخدام تعادﻻت القوة الشرائية. وجدير بالذكر أن الرابطة اﻻقتصادية اﻷمريكية ستقوم في اجتماع رسمي يعقد في نيويورك في كانون الثاني/يناير ٩٩٩١، بتنصيب اﻷستاذين روبرت سومرز وأﻻن هيستون زميلين مرموقين ﻹسهاماتهما الهامة في تحقيق فهم المقارنات الدولية. وكان قد تم منذ عدة سنوات تكريم اﻷستاذ إرفينغ كرافيس بالمثل لعمله الرائد في ميدان برنامج المقارنات الدولية. وقد كرست محاضرة "كوزنتس" عام ٨٩٩١، التي ألقاها أنغوس ماديسون في تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١، لنفس الموضوع. باء - اﻹطار المنهجي ٩ - إن اﻷمر يتعلق بما هي الطريقة المثلى لعمل حساب تعادل القوة الشرائية وما هو المستوى المقبول لدقة التحليﻻت التي يتم إعدادها. ومن الناحية المنهجية، يوجد نهجان عمليان لحساب تعادل القوة الشرائية وإجراء المقارنات المتينة فيما بين البلدان. وهما، على التوالي، نهج اﻹنفاق ونهج الناتج الحقيقي )القيمة المضافة(. ومن المعترف به عامة أن نهج الدخل المقارن غير ممكن عمليا بسبب عدم القدرة على فصل وحدة "السعر" المتضمنة وعناصر الكم، خاصة في حالة وجود فائض تشغيل إجمالي أو صافٍ. ٠١ - ويعتقد البنك أن هناك مزايا لفحص تقديرات تعادل القوة الشرائية لكل من اﻹنفاق والناتج الفعلي، ﻷنها توفي بمتطلبات تحليلية مختلفة، مثل الموارد ومستويات المعيشة واﻹنتاج. ولكن البنك، بعد تقديم التمويل والدعم المبدئي لمقارنات غرونينغن )ماديسون( للناتج الحقيقي استنادا إلى الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية، ملتزم إلى جانب المكتب اﻹحصائي للجماعات اﻷوروبية ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي، بنهج برنامج المقارنات الدولية القائم على أساس اﻹنفاق ﻷنه يوفر وسيلة سليمة من حيث المفهوم وممكنة التطبيق، لتوليد تعادﻻت قوة شرائية مﻻئمة ومجدية من حيث التنفيذ تشمل جميع البلدان بصفة منتظمة وبطريقة فعالة بشكل معقول من حيث التكلفة. وهذه الطريقة التي ابتكرها أصﻻ ميلتون غيلبرت وإرفنغ كرافيس وكانت جامعة بنسيلفانيا رائدة تجربتها، تتيح للمحللين والباحثين استخدام قدر أكبر بكثير من البيانات المفصلة لﻹنفاق واﻷسعار عند مستويات أدنى من المجاميع الرئيسية لﻻقتصاد الكلي. وتلك المعلومات تفيد بصفة خاصة في إدراك اﻷهمية النسبية، على المستوى القطري، للنفقات في قطاعات اﻻقتصاد الرئيسية ذات الدﻻلة المباشرة بالنسبة للسياسة العامة. وهي تشمل، على سبيل المثال، نفقات الصحة والتعليم بالمقارنة بإجمالي نفقات اﻷسرة المعيشية، وأهمية اﻻستثمار في اﻵﻻت والمعدات مقابل التشييد، واﻹنفاق على الغذاء و، لنقُل، اﻻحتياجات اﻷساسية وما إلى ذلك، كوسيلة لفهم الرفاه النسبي. ١١ - وﻻ يوجد اتفاق بشأن العملية المثالية لتجميع البيانات على الصعيد القطري في مقارنة إقليمية أو عالمية، وإنما يعتمد ذلك، على اﻷقل جزئيا، على التوظيف الموضوعي لهذه الممارسة. غير أن البنك استحدث برمجيات حاسوبية متطورة ﻹتاحة تطبيق أي إجراء قائم للجمع واختيار صيغة الرقم اﻹرشادي المفضلة على البيانات غير المجهزة. ٢١ - وبرنامج المقارنات الدولية جزء ﻻ يتجزأ من نظام الحسابات القومية، مما يؤكد بشدة على أهمية تحقيق التجانس والقابلية للمقارنة، وهما موضع اﻻنشغال اﻷول المعهود بالنسبة ﻷي إطار دولي. ونظام الحسابات القومية لعام ٣٩٩١، الذي أقرته جميع الوكاﻻت الدولية الرئيسية، بما في ذلك المكتب اﻹحصائي للجماعات اﻷوروبية وصندوق النقد الدولي، ومنظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي واﻷمم المتحدة والبنك الدولي، جزء من الجهد العالمي المبذول لتحقيق اﻻتساق في تعريف وتوصيف نشاط اﻻقتصاد الكلي من أجل تعزيز المقارنة بين الدول. وفي هذا الصدد، يعالج نظام الحسابات القومية ببعض اﻻستفاضة مسألة كيفية مواءمة القيمة اﻻقتصادية التي تعبر عنها اﻷسعار الوطنية الحالية مع التضخم بمرور الوقت، وكذلك مع اختﻻف معدﻻت اﻷسعار فيما بين البلدان. جيم - عملية إدارة البيانات ٣١ - يركز التقرير اﻻهتمام على المسائل العملية المتعلقة بنوعية البيانات؛ ويرى التقرير أن كثيرا من مقارنات النفقات على المستوى اﻷدنى ﻻ يُعتد بها، وأن السبب الرئيسي لهذا هو سوء اﻹدارة واﻹشراف فيما يتعلق بالعمل اﻹحصائي على المستوى القطري في مجال برنامج المقارنــات الدوليــة. وﻻ يوجد هنا حل سريع وسهل للمشكلة. ١٤ - ولتحسين القدرة والوعي على المستوى القطري، قام البنك بتمويل وتنظيم العديد من الحلقات الدراسية وحلقات العمل التقنية العملية في جميع اللجان اﻹقليمية. وكان المتوخى منها على وجه التحديد هو تعزيز موثوقية العمل القطري المتعلق ببرنامج المقارنات الدولية. كما دعم البنك العمل المماثل الذي قامت به وكاﻻت أخرى، مثل اﻷنشطة الميدانية التي يقوم بها المركز اﻷوروبي لمقارنة تكاليف المعيشة في جميع أنحاء العالم، بمساعدة من المكتب اﻹحصائي للجماعات اﻷوروبية، في المنطقة اﻷفريقية. وعﻻوة على ذلك، قدم البنك التمويل على مستوى فرادى البلدان لكفالة إجراء دراسات استقصاء اﻷسعار واﻹنفاق ذات الصلة لتوليد المعلومات الﻻزمة لبرنامج المقارنات الدولية ولتحسين البيانات المتعلقة باﻷسعار والحسابات القومية بصفة عامة. ومع ذلك، ﻻ يسع البنك إﻻ أن يتفق مع ما استنتجه التقرير من أن مهمة اﻹشراف على نوعية البيانات لم تنفذ بما فيه الكفاية في كثير من الحاﻻت. وحدد البنك عددا من الحاﻻت التي لم يوجه فيها اهتمام كاف من جانب المكاتب اﻹحصائية الوطنية للتحقق من البيانات اﻷساسية التي سيعتمد عليها فيما بعد حساب تعادل القوة الشرائية على الصعيد اﻹقليمي والمصادقة عليها. وكان أحد اﻷسباب الهامة لهذا - ولوجود تضارب ملحوظ في النتائج على المستوى الجزئي - هو الفصل في التنفيذ بين عملية جمع البيانات، وعملية التجميع )إقليميا(. وفي ظل اﻹجراءات القائمة، ﻻ يمكن اكتشاف نواحي الضعف في عملية وضع التقديرات التفصيلية على المستوى القطري وتقييمها بشكل تام إﻻ عند مستوى تجميعي أعلى، ﻷن الضرورة تحتم عندئذ مقارنة مجموعات البيانات الجزئية ﻷحد البلدان بمثيلتها من بلدان أخرى تمر بمرحلة إنمائية مماثلة. رابعا - جهود البنك الحالية لتحسين اﻷساليب ١٥ - حدد البنك مبادئ توجيهية، وأوصى بممارسات جيدة فيما يتعلق بكل من جمع البيانات وحساب المعدﻻت السنوية القومية ﻷسعار بنود برنامج المقارنات الوطنية، وأوجز إطار اﻹجراءات التنفيذية الفعلية. كما ساعد في وضع جداول زمنية متفق عليها. ولكنه ووجه بعدم كفاية الموارد وبالقيود السياسية التي تعوق ممارسة إشراف أكثر تعمقا، والرقابة المشددة على نوعية البيانات واﻹشراف الخارجي على الممارسات اﻹحصائية للدول المشتركة. ١٦ - وحيث أن بنــاء القدرات في مجالــي جمع وتحليل اﻷسـعار وقياس إنـفاق الناتج القومــي اﻹجمالي هو أحد المكونات الهامة لبرنامج المقارنات الدولية، كان من الواضح وجود بعض اﻹحجام عن التدخل من جانب البنـك على المستوى التفصيلي. وهناك أسباب هامة لعدم اﻹقدام على اﻹدارة الجزئية لهذه الممارسة أو محاولة "معالجة" كل المشاكل المحتملة لتوصيف البيانات. وﻻ يمكن للبنك والوكاﻻت اﻷخرى التي تلعب دورا رئيسيا في وضع تعادﻻت القوة الشرائية المتعددة اﻷطراف أن تتورط بعمق في الرقابة واﻹشراف الداخليين على جمع البيانات الوطنية اﻷساسية في البلدان المشتركة. فهذه المهمة تقع في نطاق مسؤولية المكاتب اﻹحصائية الوطنية، وﻻ بد أن تعتمد استمرارية النشاط اﻹحصائي وعملية جمع البيانات على قدرة المنظمات الوطنية على إدارة عملها اﻹحصائي بكفاءة. ١٧ - وبالنسبة للبلدان المشتركة في العمليات المنتظمة لبرنامج المقارنات الدولية منذ عدة سنوات، تم القيام بعملية "عامة" لجمع البيانات. والبلدان الجدد التي تنضم إلى النظام مدعوة إلى طرح مصالحها الخاصة وخصائصها، ولكن ﻻ بد أن تفهم أيضا ضرورة استيعاب الممارسات القائمة وتحقيقها بأقصى ما يمكن من اﻷمانة. والقيام بالمهام اﻷساسية على نحو متسق ويشجع الموثوقية يستلزم التوليد واﻻستنساخ والتبني والمحاكاة بشكل سليم. ويفيد استخدام التعاريف العامة والتصنيفات والرسوم البيانية للبنود وأدلة التبويب وما إليها في تشجيع نهج موحد وأكثر تجانسا. خامسا - تقدير البنك ١٨ - على المستوى الكلي، يعتقد البنك أن تقديرات برنامج المقارنات الدولية التي نُشرت مؤخرا لها مصداقيتها. وقد يبدو قبولها صعبا بداهة ﻷن قوالب التفكير قد اعتادت طوال فترة طويلة أن تُسجل مقارنات قائمة على سعر الصرف. وبالتالي أبطأ المستخدمون في فهم المغزى الحقيقي لﻷرقام المعدلة لتعادل القوة الشرائية. ومن المقبول، كما هو الحال بالنسبة لكل التجميعات، أن تكون المقارنات المفصلة لمستوى اﻹنفاق اﻷدنى أقل قوة وموثوقية في كثير من اﻷحيان. ويصدق هذا بصفة خاصة عندما يصعب التوصيف الواضح للمنتجات )وبخاصة الخدمات(، التي ربما تختلف بدرجة كبيرة في النوعية )التي لم تعدل بشكل كاف( وعندما يمكن أن يهبط المعدل السنوي الوطني لﻷسعار، وهو أمر منطقي، داخل نطاق عريض لﻷسعار )مثلما في حالة الهند والصين(. ولكن تظل هناك ضرورة للتدابير المفصلة - وهناك الكثير منها - لكفالة مزيد من اﻻتساق في التقديرات المستمدة عند مستويات تجميع متزايدة اﻻرتفاع. وباستثناء هام واحد، لم يتمكن البنك من العثور على أية حالة واضحة لﻻنحراف الثابت سواء فيما بين البلدان أو بالنسبة ﻷي بند محدد مسعر في برنامج المقارنات الدلية. وتدعم البحوث المستقلة هذه اﻻستنتاجات. وهذا يُعزز صحة التقديرات الرئيسية واﻻستنتاجات الشاملة على المستوى الكلي. سادسا - استخدام تعادﻻت القوة الشرائية ١٩ - يُجـري البنـك ضمــن عمليــة اﻻستعراض التنفيذي اﻻعتيادية تحليــﻻ ﻻســتخدام تـعادل القــوة الشرائية - أرقام الناتج القومي اﻹجمالي المعدلة - وصلة وإمكانيات هذا اﻻستخدام كأساس لقراراته بشأن تخصيص الموارد. وعلى مستوى تقليل الفقر والتخفيض من حدته، تستخدم بالفعل تعادﻻت القوة الشرائية لتوجيه السياسة العامة وقرارات تقديم المساعدة اﻹنمائية ولربما تُصبح إجراءات التقييم المتصلة بمدى الفقر - بدﻻ من استخدام دخل الفرد - مبدأ إرشاديا أكثر أهمية في السياسة التنفيذية في المستقبل. وعﻻوة على ذلك، نظرا إلى الشراكة اﻹنمائية اﻻستراتيجية الجديدة بين البنك ومنظمة التعاون والتنمية في الميـدان اﻻقتصادي فضﻻ عن المانحـين الثنائيين الرئيسيين، من المتوقع أن يشتد تركيز اﻻهتمام في مجال استراتيجيات تقليل الفقر. كما أن انهيار سعر الصرف مؤخرا في بلدان اتحاد الجمهوريات اﻻشتراكية السوفياتيـة السابق واستمرار عـدم استقرار السـوق المالية في آسـيا وكذلك في معظم أمريكا الﻻتينية قـد زادا من الضغوط من أجل استخدام تعادل القوة الشرائية في الدور المتعارف عليه تقليديا لتحديد "مؤشرات" مجدية اقتصاديا لســعر الصرف. وحيثما يرتبــط انخفاض ســعر الصرف بالتضخم الفعــلي أو الناشئ ﻻحقا، سيشتد الضغط للحصول على بيانات عن اﻷسعار وتعادﻻت القوة الشرائية وكيفية تأثر مستويات المعيشة. وقد اتخذ مؤخرا المشرفون على اﻹحصاءات في بلدان آسيا التي تمر بأزمة اقتصادية قرارا بشأن هذه المسائل المتعددة المترابطة. وتبعتهم بلدان أو مناطق أخرى مثل سنغافورة وإقليم هونغ كونغ اﻹداري الخاص التــابع للصين. وفي هذا المجال على حــدة، بمنأى عن المعلومات اﻹضافية عن الممارسات التجارية، واﻹغـراق، ومعـدﻻت اﻷجور النسـبية والمنافسة المتـعلقة بالتـكلفة، إلخ، الـتي يمكن أن يقدمها برنامج المقارنات الدولية على الصعيد الوطني - يحقق برنامج المقارنات الوطنية غرضا وطنيا هاما. سابعا - التمويل ٢٠ - يعتمد نظام المقارنات الدولية على الدراسة اﻻستقصائية لﻷسعار واﻹنفاق على المستوى القطري. وتجري هذه الدراسات اﻻستقصائية كل خمس سنوات خارج نطاق منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي وبلدان اتحاد الجمهوريات اﻻشتراكية السوفياتية السابق التي تجمع تلك البيانات على نحو أكثر انتظاما. غير أنها تُشكل تكلفة إضافية ضخمة بالنسبة للميزانية اﻹحصائية العادية لبلد ما. ولهذا قدم البنك لمعظم البلدان بعض الدعم لمساعدتها في تنفيذ هذا العمل وإجراء دراسات ذات صلة ﻷنماط اﻹنفاق، بما في ذلك تمويل حلقات عمل وحلقات دراسية إقليمية. كما حاول البنك تقليل ما ينطوي عليه جمع تلك البيانات من عبء حقيقي على الموارد، عن طريق تشجيع البلدان، قدر اﻹمكان، على أن تستخدم معلومات الرقم القياسي ﻷسعار التجزئة وتعمل وفقا لقوائم أسعار مختصرة ومتجانسة. كما دعم البنك إجراء استقصاءات خاصة ﻷسعار استثمارات التشييد وتكاليف اﻵﻻت والمعدات. وبينما تُعد هذه المعلومات هامة وعملية في حد ذاتها، فهي ﻻ تعتبر من البيانات التي تجمعها عادة مكاتب اﻹحصاء الوطنية. وﻻ يتعين على البلدان أن تجري أية تقديرات لبرنامج المقارنات الدولية، بل تقع أعمال التجميع اﻹقليمي والتقديرات العالمية على الوكاﻻت الدولية. وقد اتبعت كل هذه النهج انطﻻقا من فكرة أساسية هي تقليل التكلفة المباشرة لتوليد معلومات تعادل القوة الشرائية بالنسبة للبلدان إلى أقصى حد. ٢١ - ويستخدم البنك جزءا من ميزانيته اﻹدارية العادية لغرض اﻹدارة واﻹشراف الشاملين المتعلقين بعملية برنامج المقارنات الدولية العالمي وﻻستكشاف أساليب تجميع بديلة. وهو يعتمد على احتياطيات صناديق استئمانية خاصة متضائلة في تمويل اﻷنشطة اﻹقليمية التكميلية والدراسات التي تجريها فرادى البلدان. وفي هذا المجال اﻷخير، قدم كل من صندوق النقد الدولي ومصرف التنمية اﻷوروبي على مدى السنوات القليلة الماضية مساهمات مالية كبيرة لبرنامج المقارنات الدولية، ولكنها لم تكن كافية لتغطية النقص في الموارد، وما زال برنامج المقارنات الدولية، كما يشير التقرير، يفتقر إلى التمويل الكافي. ثامنا - خاتمة ٢٢ - يتلخص رأي البنك عموما في وجوب استمرار اﻷعمال المتعلقة بتعادل القوة الشرائية، ووجوب اﻻضطﻻع، في حدود الموارد المتوفرة، ببرنامج المقارنات الدولية على الصعيد العالمي بكفاءة وفعالية قدر اﻹمكان. وكان من الصعب في الماضي، مع عدم التيقن من التمويل، وضع نهج مخطط له ﻹكمال المشاريع من منظور الثﻻث سنوات المعتاد. وقد قوض هذا خطط اﻹدارة وجعل اﻹشراف أقل فعالية مما كان ينبغي. ولكن الدوائر اﻻحصائية الدولية بحاجة اﻵن إلى المضي قدما واﻻتفاق على نهج أكثر انتظاما. وﻻ بد أن تقرر كيف تنشئ إدارة مركزية قوية لبرنامج المقارنات الدولية تُباشر التحكم الفعال في نوعية البيانات اﻷساسية. الحاشية )١( "استعراض برنامج منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي - المكتب اﻹحصائي للجماعات اﻷوروبية لتعادل القوة الشرائية"، ورقة أعدها ا. كاسلز بوصفه الخبير اﻻستشاري لمنظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي، لتقديمها في اﻻجتماع المعني ببرنامج المكتب اﻻحصائي للجماعات اﻷوروبية - منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي لتعادل القوة الشرائية، باريس، ٥-٦ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٧. ــ ــ ــ ــ ــ 