%%%ADMINISTRATION OF JUSTICE|CAMBODIA|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|CRIMES AGAINST HUMANITY|GENOCIDE|PROSECUTION|INTERNATIONAL CRIMINAL JURISDICTION|TRIALS|

الأمم المتحدة E لجنة حقوق الإنسان الدورة الخامسة والخمسون البند 19 من جدول الأعمال الخدمات الاستشارية والتعاون التقني في ميدان حقوق الإنسان حالة حقوق الإنسان في كمبوديا تقريـر الممثـل الخـاص للأميـن العـام المعنـي بحقـوق الإنسان في كمبوديا، السيد توماس هامربيرغ، المقدم عملاً بقرار لجنة حقوق الإنسان 1998/60 تقرير الأمين العام إضافة (A) GE.99-13099 2- وخلص الفريق إلى أن الأدلة التي جمعت حتى الآن تثبت ارتكاب جرائم خطيرة بموجب كل من القانون الدولي والقانون الكمبودي وأن هناك ما يكفي من الأدلة لتبرير اتخاذ إجراءات قانونية ضد قادة الخمير الحمر لارتكابهم هذه الجرائم. وتشمل هذه الجرائم جرائم ضد الإنسانية، وجرائم حرب، والسخرة، والتعذيب، وجرائم ضد أشخاص محميين دولياً، بالإضافة إلى أفعال تعتبر جرائم بموجب القانون الكمبودي. 3- وذكر الخبراء أن إمكانية إلقاء القبض على قادة الخمير الحمر تتوقف على قدرة الحكومة، التي يوجد المشتبه فيهم داخل إقليمها، على اعتقالهم أو تسليمهم، وعلى استعدادها للقيام بذلك. وخلصوا إلى أن الحكومة الكمبودية قادرة على أن تعتقل، داخل إقليمها، قادة الخمير الحمر الذين يقيمون في أماكن معروفة ولا يتمتعون بأية حماية مادية من الاعتقال. وقد أعرب رئيس الوزراء، هون سان، خلال اجتماع معه في تشرين الثاني/نوفمبر 1998، عن استعداد الحكومة لاعتقال أي شخص يتهمه مدع مستقل لإحدى المحاكم. وأعربت حكومة تايلند عن استعداد مماثل. 4- وقد حلل فريق الخبراء الخيارات القانونية التالية لتقديم قادة الخمير الحمر إلى العدالة: إنشاء هيئة قضائية بموجب القانون الكمبودي في إطار محكمة محلية؛ وقيام مجلس الأمن أو الجمعية العامة بإنشاء محكمة بوصفها محكمة دولية مخصصة؛ وخيار مختلط يتمثل في إنشاء محكمة كمبودية تحت إدارة الأمم المتحدة؛ وإنشاء محكمة دولية بموجب معاهدة متعددة الأطراف مع إجراء المحاكمات في دول أخرى. 5- وبعد النظر في هذه الخيارات، أوصى الخبراء بأن تقوم الأمم المتحدة، استجابة لطلب الحكومة الكمبودية، بإنشاء محكمة دولية مخصصة لمحاكمة مسؤولي الخمير الحمر على الجرائم ضد الإنسانية وجرائم الإبادة الجماعية التي ارتكبت في الفترة الممتدة بين 17 نيسان/أبريل 1975 و7 كانون الثاني/يناير 1979. وأوصوا بأن يقوم بإنشاء هذه المحكمة مجلس الأمن أو الجمعية العامة إذا لم يقم المجلس بذلك. واقترحوا أيضا أن يقوم المدعي العام للمحكمة الجنائية الدولية ليوغوسلافيا السابقة والمحكمة الدولية لرواندا بدور المدعي العام للمحكمة الجديدة، وأن يتولى المسؤولية عن محكمة كمبوديا تحديداً نائب للمدعي العام. 6- وفضلا عن ذلك، أوصى الخبراء بأن يكون مقر المحكمة، بما في ذلك مكتب نائب المدعي العام، في دولة تقع في منطقة آسيا والمحيط الهادي وليس في كمبوديا؛ وبأن ينشئ المدعي العام مكتباً للتحقيقات في كمبوديا؛ وأن تقوم الأمم المتحدة، بالتعاون مع الحكومة الكمبودية، باتخاذ الترتيبات للإعلان دون أي قيد عن الإجراءات القضائية في كمبوديا عن طريق الإذاعة والتلفزيون. 7- وأوصى الخبراء أيضاً بأن يقصر المدعي تحقيقاته على أكثر الأشخاص مسؤولية عن أخطر انتهاكات قانون حقوق الإنسان الدولي، باعتبار ذلك مسألة أساسية في إقامة الدعوى. ويشمل هؤلاء الأشخاص كبار القادة المسؤولين عن ارتكاب الانتهاكات والأشخاص الأدنى رتبة والمتورطين مباشرة في ارتكاب أبشع الأعمال الوحشية. وأكد الخبراء أن قائمة كبار المسؤولين الحكوميين والحزبيين في كمبوتشيا الديمقراطية قد لا تتطابق مع قائمة أكثر الأشخاص مسؤولية عن الانتهاكات الجسيمة لحقوق الإنسان لأن من المحتمل أن يكون بعض كبار القادة الحكوميين قد استبعدوا من مناصب اتخاذ القرار وأُخفيت عنهم المعلومات في حين أن هناك آخرين، غير مذكورين في قائمة كبار القادة، لربما كان لهم دور هام في الأعمال الوحشية المرتكبة. ولاحظ الخبراء أن هذا يصدق بالتحديد، فيما يبدو، على بعض القادة على مستوى المناطق وكذلك على المسؤولين عن مراكز التعذيب والاستجواب مثل مركز توول سلانغ. وأوصى الخبراء بأن يمارس المدعي العام سلطته التقديرية فيما يخص التحقيقات ولوائح الاتهام والمحاكمات، آخذاً في الاعتبار الكامل الهدف المزدوج المتمثل في المساءلة الفردية وتحقيق المصالحة الوطنية في كمبوديا. 8- ومن التوصيات الأخرى للفريق أن تقوم الأمم المتحدة، بالتعاون مع الحكومة الكمبودية والقطاع غير الحكومي، بتشجيع الكمبوديين على التفكير في مدى استصواب إنشاء آلية لكشف الحقيقة ووضع طرائق القيام بذلك عند الاقتضاء، لتقديم صورة كاملة عن الأعمال الوحشية التي ارتكبت في عهد كمبوتشيا الديمقراطية. 9- وقد أرسل تقرير فريق الخبراء إلى البعثة الدائمة لكمبوديا لدى الأمم المتحدة في 23 شباط/فبراير. وورد الرد الأول للحكومة في رسالة موجهة إلى الأمين العام جاء فيها ما يلي: "إننا لم نرفض أبداً مسؤولية قادة الخمير الحمر عن جرائم الإبادة الجماعية المرتكبة في كمبوديا. غير أننا نود فقط أن ننبه إلى أن أي قرار يتخذ بتقديم قادة الخمير الحمر إلى العدالة يجب أن يأخذ في الاعتبار التام أيضا حاجة كمبوديا إلى السلام والمصالحة الوطنية وإعادة التأهيل والتنمية الاقتصادية من أجل تخفيف حدة الفقر. ولهذا فإنه إذا لم تتم محاكمات قادة الخمير الحمر على الوجه الصحيح وبعناية، فإن ذلك سيثير ذعر غيرهم من مسؤولي وضباط وجنود الخمير الحمر السابقين الذين استسلموا بالفعل، مما سيحملهم إلى العودة إلى الأدغال وشن حرب العصابات من جديد في كمبوديا". كما جاء في الرسالة أن الحكومة تعكف على نموذج لجنة جنوب أفريقيا للحقيقة والمصالحة بوصفه نموذجاً يمكن لكمبوديا أن تتبعه. 10- وقد أعيد تأكيد هذه النقاط في اجتماع بين وزير الخارجية والتعاون الدولي، هور نام هونغ والممثل الخاص، عقد في فنوم بنه في 4 آذار/مارس. وفي 6 آذار/مارس، ألقي القبض في شمال كمبوديا على تا هوك، القائد العسكري السابق للخمير الحمر في المنطقة الجنوبية الغربية، ونقل إلى مركز احتجاز في فنوم بنه. 11- وقابل وزير الخارجية الأمين العام في نيويورك في 12 آذار/مارس. حيث سلمه مذكرة تشير إلى أنه قد سُمح لكمبوتشيا الديمقراطية بأن تشغل المقعد الكمبودي في الأمم المتحدة إلى أن تم توقيع اتفاقات السلم في باريس في عام 1991. وأشارت المذكرة أيضاً إلى أن الخمير الحمر قد مُنحوا صفة شرعية من خلال هذه الاتفاقات وشاركوا في المجلس الوطني الأعلى خلال الفترة الانتقالية. 12- وأبلغ وزير الخارجية الأمين العام بأن المحاكم الكمبودية تُعتبر، بموجب المادة السادسة من اتفاقية منع جريمة الإبادة الجماعية والمعاقبة عليها والمادة 33 من الدستور الكمبودي مؤهلة تماماً لإجراء أية محاكمة لقادة الخمير الحمر. وأشار إلى أن المجرمين كمبوديون والضحايا كمبوديون فضلاً عن أن الجرائم قد ارتكبت في كمبوديا. وسيحاكم تا موك في محكمة كمبودية ووفقاً للقانون الكمبودي. 13- وقد أحال الأمين العام تقرير فريق الخبراء إلى كل من الجمعية العامة ومجلس الأمن في رسالتين مؤرختين في 15 آذار/مارس (A/53/850-S/1999/231). وأعرب الأمين العام في هاتين الرسالتين عن رأيه الخاص المتمثل في وجوب محاكمة قادة الخمير الحمر المسؤولين عن أخطر الجرائم وذلك أمام محكمة تستوفي المعايير الدولية للعدالة والنزاهة والمحاكمة طبق الأصول القانونية. وقال إن الإفلات من العقاب غير مقبول حيال جريمة الإبادة الجماعية وغيرها من الجرائم المرتكبة ضد الإنسانية. 14- وأكد الأمين العام أن من اللازم أن تكون المحكمة ذات طابع دولي إذا أريد استيفاء هذه المعايير الدولية. وهذا لا يعني بالضرورة أن تكون المحكمة مصممة على غرار المحاكم المخصصة الموجودة أو مرتبطة بها؛ فهناك خيارات أخرى يمكن استكشافها مع مراعاة تحليل فريق الخبراء واستنتاجاته. وأكد أيضاً أن نجاح أي محكمة دولية يقتضي تعاوناً تاماً من جانب الحكومة الكمبودية. 15- وعقد الممثل الخاص اجتماعاً آخر مع رئيس الوزراء، هون سين، في 25 آذار/مارس. ومن بين الشخصيات الأخرى التي حضرت الاجتماع وزير الخارجية ووزير العدل، أوك فثوم، ووزير الدولة، سوك آن، ورئيس المحكمة العليا، ديث مونتي. ونشرت قبل الاجتماع رسالة أخرى موجهة إلى الأمين العام تشير أيضا إلى المادة 33 من الدستور والمادة السادسة من اتفاقية منع جريمة الإبادة الجماعية. وقد جاء في هذه الرسالة أن محاكمة تا موك ستتم أمام محكمة وطنية وأنه سيرحب بحضور خبراء قانونيين من بلدان أجنبية إذا ما دعتهم المحكمة. كما ستقرر المحكمة ما إذا كانت ستحاكم أشخاص آخرين أيضا. 16- وذكر الممثل الخاص أثناء الاجتماع أن الخبراء القانونيين الذين استشارهم يفسرون آثار المادة 33 من الدستور تفسيراً مختلفاً عن تفسير الحكومة لها: إذ لا يبدو، في رأيهم، أن المادة 33 تستبعد التعاون مع محكمة دولية خارج كمبوديا. فنص المادة الكامل هو كما يلي: "لا يجوز حرمان المواطنين الكمبوديين من جنسيتهم الكمبودية أو نفيهم أو اعتقالهم أو تسليمهم إلى أي بلد أجنبي ما لم يكن هناك اتفاق متبادل". وأشار الممثل الخاص إلى أن هذا الاتفاق المتبادل لن يمثل مشكلة إذا أنشئت محكمة دولية على النحو الصحيح وشاركت السلطات الكمبودية مشاركة نشطة. 17- وذكر رئيس الوزراء هون سين أنه لن تكون هناك أية محكمة دولية خارج كمبوديا أو داخلها وأن القانون الكمبودي لا يسمح بمشاركة أجانب كقضاة أو مدعين عامين. ويمكن قبول مستشارين من بعض البلدان ولكن المدعي العام الكمبودي هو صاحب القرار فيما يخص هذه المسألة. ويمكن للحكومات التي ترغب في دعم المحاكمات أن تتصل بوزارة الخارجية أو وزارة العدل. 18- وقد بدا هذا الموقف متناقضاً مع الطلب الأصلي للمساعدة الدولية الوارد في رسالة تلقاها الأمين العام من رئيس الوزراء الأول، نورودوم رانا ريه، ورئيس الوزراء الثاني، هون سين، في 21 حزيران/يونيه 1997 (انظر مرفق التقرير الرئيسي). وطلبت في هذه الرسالة "مساعدة الأمم المتحدة والمجتمع الدولي لكي يقدم إلى العدالة الأشخاص المسؤولين عن جرائم الإبادة الجماعية والجرائم المرتكبة ضد الإنسانية خلال حكم الخمير الحمر من عام 1975 إلى عام 1979". وأكدت الرسالة أيضاً أن كمبوديا لا تملك ما يلزم من الموارد أو الخبرة للاضطلاع بهذا الإجراء البالغ الأهمية. 19- وحلل فريق الخبراء هذه المشكلة الأخيرة. وخلص الخبراء إلى أن السلطة القضائية الكمبودية لا تستوفي الشروط الأساسية الثلاثة التالية: وجود مجموعة من القضاة والمحامين والمحققين المدربين؛ وهيكل أساسي مناسب؛ وثقافة تقوم على احترام الأصول القانونية المرعية. ومواطن الضعف هذه ناجمة، في جزء منها على الأقل، عن عمليات القتل الجماعي التي ارتكبت خلال عهد نظام الخمير الحمر والتي أضعفت النظام القضائي إلى حد بعيد. 20- ويرى الممثل الخاص أن المشاكل المتصلة بالنظام القضائي هي من الوضوح بحيث لا يمكن معالجتها بسرعة لإجراء محاكمة تتسم بهذا القدر من الأهمية عن طريق توفير مساعدة مالية وبشرية دولية. وقد كانت الحاجة إلى إجراء إصلاح قضائي جذري موضوعاً رئيسياً في تقارير الممثل الخاص، لكن هذه العملية ستستغرق وقتاً طويلاً. ويشدد برنامج الحكومة للفترة 1998-2003 على الحاجة إلى إجراء إصلاح قضائي مؤكداً على "[وجوب] الإصلاح الكامل للنظام القضائي والمحاكم. فبمقتضى القانون، يجب أن يتسم هذا النظام وهذه المحاكم بالاستقلال والنزاهة والجدارة بالثقة". 21- ويرى الممثل الخاص أنه لا يمكن إلا لمحكمة دولية أن تكفل مراعاة المعايير الدولية للعدالة والنزاهة والمحاكمة وفق الأصول القانونية. ولكن إنشاء محكمة ذات طابع دولي لا يعني بالضرورة أن تكون مصممة على غرار أي من المحاكم المخصصة القائمة أو مرتبطة بها مؤسسياً أو إدارياً أو مالياً. 22- واقترح الخبراء أن يكون مقر المحكمة في منطقة آسيا والمحيط الهادي ولكن ليس في كمبوديا. وحددوا المشاكل المتصلة بمواقع أخرى. وإذا تم حل هذه المشاكل، فستكون لإنشاء المحكمة الدولية في كمبوديا مزاياه. ذلك أنه سيتيح للسكان الكمبوديين مثلاً متابعة الإجراءات عن كثب ومعاينة إقامة العدل بوضوح. 23- وقد أشارت الحكومة الكمبودية أثناء مناقشاتها مع الممثل الخاص إلى مشكلة بطء عملية اتخاذ القرارات الدولية فيما يخص مسائل من هذا القبيل. وهذه ملاحظة وجيهة لا يمكن الرد عليها رداً مقنعاً إلا من خلال التزام المجتمع الدولي التزاماً راسخاً بتوفير مساعدة سريعة ومستمرة تتيح محاكمة المسؤولين على الوجه الصحيح. غير أن من المستبعد توفر مثل هذه الالتزامات ما دامت الحكومة الكمبودية لا تبدي على نحو لا لبس فيه رغبتها في إقامة العدل وضمان إعماله. 24- غير أن حجة الحكومة بأن عمليات الاعتقال والمحاكمات يمكن أن تسبب اضطرابات هي حجة ينبغي أن تؤخذ على محمل الجد حتى وإن كانت تبدو متناقضة مع ما تم تأكيده رسمياً من أن الخمير الحمر قد هُزموا أخيراً. وقد بحث الخبراء هذه المشكلة بعناية وصاغوا توصياتهم بطريقة تأخذ في الاعتبار الحاجة إلى كل من المساءلة الفردية وتحقيق المصالحة الوطنية. 25- ولم يتلق الممثل الخاص أي تقرير يشير إلى حدوث احتجاجات على اعتقال تموك. بل إن المشاورات الخاصة التي أجراها الممثل الخاص في كمبوديا قد أقنعته بأن الكمبوديين مستعدون للمحاكمات التي ستقدم قادة الخمير الحمر إلى العدالة وأنهم سيرحبون بها طالما أنها تحترم المبادئ الأساسية للعدالة. والواقع أن عدم وجود إجراءات قضائية مناسبة في هذه المرحلة التي باتت فيها هذه القضية معلنة على الملأ يمكن أن يؤدي إلى تفاقم حالة الاستقطاب في المجتمع الكمبودي. 26- ويعتبر إجراء محاكمات يعترف بأنها تستوفي المعايير الدولية الصارمة للعدالة والنزاهة ومراعاة الأصول القانونية واجباً إزاء الضحايا والناجين. كما أنه سيشكل مساهمة بالغة الأهمية في كسر حلقة الإفلات من العقاب في كمبوديا. ولهذه الغاية، يلزم أيضا اتخاذ تدابير أخرى على النحو المبين في تقارير الممثل الخاص. على أنه ليس هناك ما هو أهم بالنسبة لبناء ثقافة تقوم على العدالة في كمبوديا من إجراء محاكمة طبق الأصول للمسؤولين عن جرائم الإبادة الجماعية وغيرها من الجرائم المرتكبة ضد الإنسانية خلال حكم الخمير الحمر. 