%%%SETTLEMENT POLICY|ISRAEL|JERUSALEM|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINIANS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|LIVING CONDITIONS|FREEDOM OF MOVEMENT|DETAINED PERSONS|TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|

99-10310F1 Distr. GENERAL E/CN.4/1999/24 20 January 1999 ARABIC Original: ENGLISH لجنة حقوق اﻹنسان الدورة الخامسة والخمسون البند ٨ من جدول اﻷعمال المؤقت مسألة انتهاك حقوق اﻹنسان في اﻷراضي العربية المحتلة، بما فيها فلسطين تقرير عن حالة حقوق اﻹنسان في اﻷراضي الفلسطينية المحتلة منذ العام ٧٦٩١، مقـدم مـن السيـد هانـو هالينيـن، المقـرر الخـاص، وفقـا لقـرار لجنـة حقـوق اﻹنسان ٣٩٩١/٢ ألف مقدمة ١- اتخذت لجنة حقوق اﻹنسان في دورتها التاسعة واﻷربعين القرار ٣٩٩١/٢ ألف المؤرخ ٩١ شباط/فبراير ٣٩٩١ الذي قررت فيه تعيين مقرر خاص يكلف بالمهام التالية: ")أ( التحقيق في انتهاكات اسرائيل لمبادئ وقواعد القانون الدولي، والقانون اﻹنساني الدولي، واتفاقية جنيف المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب المعقودة في ٢١ آب/أغسطس ٩٤٩١، في اﻷراضي الفلسطينية التي تحتلها اسرائيل منذ العام ٧٦٩١؛ ")ب( تلقي الرسائل، وسماع الشهود، واستخدام أية طرائق أخرى يراها ضرورية ﻹنجاز مهمته؛ ")ج( تقديم تقارير بالنتائج والتوصيات التي يتوصل إليها في هذا الشأن إلى لجنة حقوق اﻹنسان في دوراتها المقبلة، إلى حين انتهاء اﻻحتﻻل اﻻسرائيلي لتلك اﻷراضي". (A) GE.99-10310 Page ٢- وكان المقرر الخاص السابق السيد رينيه فلبير )سويسرا( قد قدم تقريرين إلى اللجنة في دورتيها الخمسين والحادية والخمسين E/CN.4/1994/14) وE/CN.4/1995/19 على التوالي(. كما قدم المقرر الخاص الحالي السيد هانو هالينين )فنلندا( إلى اللجنة تقارير في دوراتها الثانية والخمسين والثالثة والخمسين والرابعة والخمسين E/CN.4/1996/18) وE/CN.4/1997/16 وE/CN.4/1998/17 على التوالي(. ٣- ويود المقرر الخاص من جديد أن يعيد تأكيد اعتقاده بأن دوره ليس دورا اتهاميا وإنما يستهدف إقامة حوار مفيد وبنّاء مع جميع اﻷطراف المعنية والمساعدة في التغلب على المشاكل المتعلقة بالهموم التي تثيرها حقوق اﻹنسان في المنطقة. وهو ﻻ يزال يعتقد أن اضطﻻعه بوﻻيته يجب أن يحول دون انتهاكات حقوق اﻹنسان ويحسﱢن حالة حقوق اﻹنسان بصورة شاملة. ٤- وخﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، اجتمع المقرر الخاص بممثلين عن الحكومات والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية واﻷفراد وتلقّى معلومات مكتوبة من منظمات حكومية دولية ومنظمات غير حكومية وكذلك من اﻷفراد. ويود المقرر الخاص مرة جديدة اﻻعراب عن أسفه لعدم تعاون حكومة اسرائيل. وهو ﻻ يزال يعتقد أن التعاون في هذه الحالة سيكون لصالح احترام حقوق اﻹنسان وكذلك لصالح الحكومة ذاتها. ٥- ومنذ انعقاد الدورة اﻷخيرة للجنة حقوق اﻹنسان، اغتنم المقرر الخاص كل فرصة أتيحت له ﻹجراء مناقشات رسمية وغير رسمية حول مسائل تتصل بوﻻيته وذلك في جنيف وبروكسل والشرق اﻷوسط وفي أماكن أخرى. وقبل تقديم تقريره إلى لجنة حقوق اﻹنسان، قرر المقرر الخاص القيام بزيارة إلى اﻷراضي الفلسطينية المحتلة وإسرائيل ومصر في الفترة من ٣ إلى ٢١ كانون الثاني/يناير ٩٩٩١ برفقة موظف من مكتب المفوّض السامي لحقوق اﻹنسان. وقد زار القدس وغزة ورام الله وأريحا وتل أبيب والقاهرة. ٦- واجتمع المقرر الخاص في رام الله برئيس السلطة الفلسطينية، السيد ياسر عرفات، وبحث معه قضايا تتصل بوﻻيته. وفي رام الله أيضا، اجتمع بالسيد نبيل شعث، وزير التخطيط والتعاون الدولي في السلطة الفلسطينية، وبالسيدة حنان عشراوي، عضو المجلس التشريعي الفلسطيني. وفي أريحا، اجتمع المقرر الخاص بالسيد صائب عريقات، وزير شؤون الحكم المحلي في السلطة الفلسطينية. وفي غزة، اجتمع المقرر الخاص بالسيد كمال الشرفي، رئيس لجنة الرقابة وحقوق اﻹنسان في المجلس التشريعي الفلسطيني، وبالسيد حيدر عبد الشافي، المفوض العام للجنة الفلسطينية المستقلة لحقوق المواطن. واجتمع المقرر الخاص، أثناء وجوده في غزة، بالسيدة سهى عرفات، رئيسة المجلس الفلسطيني اﻷعلى لﻷمومة والطفولة، وبالسيد شينمايا قارخان، منسق اﻷمم المتحدة الخاص في اﻷراضي المحتلة. وفي القدس، اجتمع المقرر الخاص بالسيد فيصل الحسيني. واجتمع المقرر الخاص، خﻻل زيارته المنطقة، بممثلين عن وكاﻻت اﻷمم المتحدة والمنظمات اﻹنسانية الوطنية والدولية، وبممثلين عن عدد كبير من المنظمات غير الحكومية الفلسطينية واﻹسرائيلية، والمؤسسات اﻷكاديمية، وكذلك ببعض اﻷفراد. ٧- وفي حزيران/يونيه ٨٩٩١، حضر المقرر الخاص في القدس مؤتمرا عنوانه "خمسون عاما من انتهاكات حقوق اﻹنسان". ٨- وفي القاهرة بمصر، اجتمع المقرر الخاص بالسيد عمرو موسى، وزير خارجية مصر، وبالسيدة نائلة جبر، نائبة مساعد وزير الخارجية لشؤون حقوق اﻹنسان. واجتمع المقرر الخاص أيضا، أثناء وجوده في القاهرة، بالسيد أحمد عصمت عبد المجيد، اﻷمين العام لجامعة الدول العربية، وبالسيد سعيد كمال، رئيس إدارة الشؤون الفلسطينية في جامعة الدول العربية. كما اجتمع بالسيد إدموند كين، منسق اﻷمم المتحدة المقيم، وبالسيد نادر حاج - حمﱡو، نائب الممثل المقيم لبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي. ٩- ويود المقرر الخاص أن يعرب عن تقديره للسيد عرفات وللسلطة الفلسطينية لحسن تعاونهما معه أثناء مهمته. كما يود المقرر الخاص أن يعرب عن تقديره للسيد عمرو موسى وحكومة مصر وجامعة الدول العربية. ٠١- ويعرب المقرر الخاص عن خالص امتنانه للمفوضة السامية لحقوق اﻹنسان ولمنسق اﻷمم المتحدة الخاص في اﻷراضي المحتلة، والعاملين في مكاتبهما في غزة لما قدموه للبعثة من دعم لوجستي بالغ الكفاءة وغيره من أشكال الدعم. أوﻻ - الشواغل الرئيسية إزاء حالة حقوق اﻹنسان ١١- ﻻ تزال العملية المؤدية إلى إحﻻل سﻻم دائم مجمدةً على الرغم من الخطوات المشجعة التي اتُفق عليها في واي بﻻنتيشن في تشرين اﻷول/أكتوبر ٨٩٩١. وقد حدثت بعض التطورات اﻹيجابية في تخفيف الشواغل المتعلقة بحقوق اﻹنسان في المنطقة. إﻻ أن احتمال وقوع المزيد من انتهاكات حقوق اﻹنسان تزايد بصورة ملموسة بسبب الشعور باﻹحباط لعدم تنفيذ العمليات المتفق عليها من ناحية أولى، وﻻرتفاع حدة التوتر السياسي من ناحية أخرى. ٢١- ويؤكد المقرر الخاص من جديد أن ﻻ سبيل إلى تحقيق سﻻم دائم دون احترام حقوق اﻹنسان. فتعزيز حقوق اﻹنسان وحمايتها يشكﻻن جزءا ﻻ تجزأ من صون السﻻم واﻷمن وتوطيدهما ومن دفع عجلة التنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية. ولن يكتب النجاح لنهج مجزأ إزاء السﻻم؛ فالسﻻم الشامل الذي يغطي المصالح اﻻقتصادية واﻻجتماعية واﻷمنية لكﻻ الطرفين وحده قمين بضمان حل دائم. وحقوق اﻹنسان غير مخصوصة بفئة دون غيرها وغير قابلة للتجزئة وهي مترابطة فيما بينها. وهذا النهج، الذي اعتمده المجتمع الدولي في المؤتمر العالمي لحقوق اﻹنسان، ينطبق أيضا على السﻻم. والقول المأثور "إذا أردت السلم فاستعد للحرب" لم يعد يوفر ﻷي من الجانبين مبررا مقبوﻻ إذا نُظر إليه من منظور عسكري صرف. وﻻ بد من مفهوم لﻷمن أوسع - على غرار ما نوقش وصيغ في مناطق أخرى من العالم - من أجل إرساء أساس البحث عن السﻻم بين اﻹسرائيليين والفلسطينيين. ٣١- إن إدراك الرابطة المتﻻزمة بين حقوق اﻹنسان والسﻻم واﻷمن يتطلب ثقة الجانبين في مستقبل التعايش السلمي بين الشعبين، على أساس قيم إنسانية متكافئة. وبدﻻ من إتيان أعمال منفردة وفرضها على الشريك اﻵخر، ﻻ بد لكﻻ الجانبين من البحث بعزيمة ﻻ تفل عن تدابير عاجلة لبناء الثقة. وﻻ يمكن بناء الثقة بخرق اﻻتفاقات وإقرار الحاﻻت المسببة لﻹحباط. كما ﻻ يمكن محاربة اﻹرهاب بفعالية، في اﻷجل الطويل، إن انعدمت الثقة بين الطرفين. ١٤- ويتضمن القانون الدولي أسسا راسخة للسﻻم واﻷمن. واحترام قانون حقوق اﻹنسان الدولي والقانون اﻹنساني الدولي احتراما دقيقا، بحكم الواقع وبحكم القانون، شرط ﻻ بد منه ﻹيجاد الثقة وتعزيز اﻷمن بالمعنى الواسع للكلمة. إن اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي لﻷراضي الفلسطينية هو السبب الجذري ﻻنتهاكات حقوق اﻹنسان في المنطقة. وﻻ يزال اﻻحتﻻل، بموجب القانون نافذ المفعول، خﻻل الفترة اﻻنتقالية. ولهذا، يظل القانون اﻹنساني الدولي وﻻ سيما اتفاقية جنيف الخاصة بحماية المدنيين في زمن الحرب، المبرمة في ٢١ آب/أغسطس ٩٤٩١، منطبقا على حكومة اسرائيل وملزما لها بصفة كاملة. ٥١- وأوصت الجمعية العامة لﻷمم المتحدة، في قرارها دإط - ٠١/٣ اﻷطراف المتعاقدة السامية في اتفاقية جنيف الرابعة بأن يعقدوا مؤتمرا بشأن تدابير إنفاذ اﻻتفاقية في اﻷرض الفلسطينية المحتلة، بما فيها القدس، وضمان احترامها، وفقا ﻻلتزاماتهم بموجب المادة ١. وأعيد تأكيد هذه التوصية في القرارين دإط - ٠١/٤ و دإط - ٠١/٥. ومن الضروري اتباع النهج الذي اقترحته الجمعية العامة في أقرب وقت ممكن لسببين رئيسيين هما: أوﻻ، يجب في زمن العمليات السياسية المعقدة إعادة تأكيد المركز القانوني لﻷراضي المحتلة حتى انتهاء اﻻحتﻻل؛ ثانيا، إن الشواغل الخاصة بحقوق اﻹنسان والشواغل اﻹنسانية المبينة أدناه تشكل في حد ذاتها سببا كافيا ﻹعادة تأكيد انطباق اﻻتفاقية بوجه عام، وانطباقها على حاﻻت ملموسة بعينها. ٦١- وعلى الرغم من الخطوات المتخذة لتحسين اﻻقتصاد الفلسطيني، كتقصير فترات إغﻻق اﻷراضي المحتلة، وزيادة عدد تصاريح العمل، وفتح مطار غزة، والمناقشات المتعلقة بالميناء البحري والمنطقة الصناعية، لم تظهر بعد أي بوادر للنمو اﻻقتصادي المطرد. وﻻ تزال هناك عوامل عديدة تحول، مثﻻ، دون حرية الوصول إلى اﻷسواق، ووضع قواعد للمنافسة النزيهة واﻹجراءات الضريبية العادلة، واستثمارات القطاعين الخاص والعام. وﻻ يتيح اعتماد اﻷراضي المحتلة المفرط على التجارة واﻻقتصاد اﻹسرائيليين تنمية اقتصادية سليمة للفلسطينيين. والسماح للفلسطينيين بممارسة حقهم في التنمية اﻻقتصادية سيساهم، دون أدنى شك، في تعزيز اﻻستقرار السياسي واﻷمن لﻹسرائيليين والفلسطينيين على حد سواء. ٧١- وتتضمن الفقرات التالية عرضا موجزا للشواغل الرئيسية فيما يخص حالة حقوق اﻹنسان في اﻷراضي الفلسطينية المحتلة منذ عام ٧٦٩١. ويود المقرر الخاص أن يؤكد من جديد أن القصد من توجيه اﻻنتباه إلى هذه الشواغل هو تعزيز احترام حقوق اﻹنسان. ولذلك ﻻ ينبغي تفسير هذه الشواغل على أنها اتهامية، بل هي تندرج في سياق إيجاد سبل تتيح التغلب عليها. ويتضمن التقرير هذه المرة أيضا قدرا من المعلومات المباشرة أقل مما كان المقرر الخاص يتمنى تقديمه، وذلك بسبب عدم تمكنه من زيارة إسرائيل رسميا. وهو ﻻ يزال على يقين من أن إجراء المزيد من اﻻتصاﻻت والمناقشات قمين بتمكينه من تأدية وﻻيته بمزيد من الموضوعية والحيدة. ٨١- ويود المقرر الخاص التذكير بأنه استطاع، خﻻل الزيارات التي قام بها إلى غزة والقدس الشرقية وأجزاء من الضفة الغربية وإسرائيل، الحصول على معلومات مكتوبة وشفوية قيﱢمة من المنظمات الحكومية الدولية وغير الحكومية واﻹنسانية وكذلك من اﻷفراد. وقد تعمﱠد مقابلة المنظمات غير الحكومية الرئيسية في إسرائيل لضمان أن تكون مصادر معلوماته واسعة النطاق ودقيقة قدر اﻹمكان على ضوء المعوقات المذكورة آنفا. ٩١- واستمرت خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض انتهاكات حقوق اﻹنسان في اﻷراضي الفلسطينية المحتلة، بصورة مشابهة إلى حد بعيد لما كان يحدث في الماضي. وتمكن المقرر الخاص، خﻻل زيارته اﻷخيرة إلى المنطقة، من اﻻطﻻع على قضايا حقوق اﻹنسان التي تثير في الوقت الحاضر قلقا شديدا بين السكان الفلسطينيين. ومما زاد من حدة هذه الشواغل تعليق إسرائيل بقرار منفرد اتُخذ في ٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٨٩٩١ تنفيذ مذكرة واي ريفر. وقال عدد من محاوري المقرر الخاص إن انتهاكات حقوق اﻹنسان تنبع في واقع اﻷمر من اتفاقات السﻻم وأن السكان الفلسطينيين يعيشون في الوقت الحاضر حالة فراغ قانوني فيما يخص حماية حقوق اﻹنسان. وأُبلغ المقرر الخاص أيضا أن إسرائيل تنتهك حقوق اﻹنسان باسم اﻷمن. ومع ذلك، بات البعض يعتبر حقوق اﻹنسان، أكثر من أي وقت مضى، وسيلةً لدفع عملية السﻻم. ٠٢- ويرى البعض أن اﻻحتﻻل بات أشد قسوةً منذ بدء عملية السﻻم. وأُبلغ المقرر الخاص أن معظم انتهاكات حقوق اﻹنسان كانت، قبل عملية السﻻم، ذات طابع فردي، وأنها أخذت تكتسي طابعا جماعيا. وتدهورت حالة حقوق اﻹنسان بوجه عام في المناطق الخاضعة للسلطة الفلسطينية منذ توقيع مذكرة واي ريفر. ويرى الناس أن الحالة كانت أفضل قبل عملية السﻻم. وأبلغت مصادر أخرى المقرر الخاص أن نمط انتهاكات حقوق اﻹنسان لم يشهد تغيرا يُذكر، وإنما طرأ تغير على نطاق هذه اﻻنتهاكات. ١٢- ومن أشد اﻷمور إثارة للقلق في اﻷراضي المحتلة في الوقت الحاضر توسيع المستوطنات اﻹسرائيلية القائمة وبناء مستوطنات جديدة، وشق طرق التفافية تربط المستوطنات بإسرائيل وفيما بينها. وباﻹضافة إلى ذلك، تؤدي الطرق اﻻلتفافية إلى قطع اﻻتصال السكاني في المناطق العربية. ويُقال إن الطرق اﻻلتفافية بُنيت في اﻷراضي المحتلة في عام ٨٩٩١. ويصاحب بناء هذه الطرق اﻻلتفافية مصادرة اﻷراضي المملوكة للفلسطينيين وتدمير بنيتهم التحتية الزراعية مما يزيد من حدة التوتر في اﻷراضي المحتلة. وقد أُبلغ المقرر الخاص أن السلطات اﻹسرائيلية عمدت للمرة اﻷولى إلى منع المزارعين في بعض المناطق من جمع محاصيلهم. ووجه جميع محاوري المقرر الخاص انتباهه إلى الزيادة الملحوظة في النشاط اﻻستيطاني اﻹسرائيلي، وما يﻻزم ذلك من مصادرة لﻷراضي الفلسطينية منذ توقيع مذكرة واي ريفر في تشرين اﻷول/أكتوبر ٨٩٩١. وتفيد معظم التقديرات أن المستوطنات التي بُنيت بصورة مخالفة للمادة ٩٤ من اتفاقية جنيف الرابعة بلغ عددها ٠٩١ مستوطنة. ٢٢- وتمكن المقرر الخاص من زيارة عدد من المستوطنات في القدس وحولها ومشاهدة شبكة الطرق اﻻلتفافية. وعلم بإعﻻن بناء ٨٢ طريقا التفافيا جديدا بعد توقيع مذكرة واي ريفر. وقيل له إن اﻻحتﻻل اﻹسرائيلي استولى على نحو ٠٨ في المائة من أراضي المقدسيين العرب وأن ثمة في الوقت الراهن ٧١ مستوطنة موزعة على ثﻻثة "أحزمة" تطوق المدينة. والغاية من ذلك هي تحويل "القدس الكبرى" إلى "حاضرة القدس" وهي منطقة جامعة تضم البلديات المجاورة. وأُبلغ المقرر الخاص أن ٢٥ في المائة من اﻷراضي في القدس الشرقية ملك للفلسطينيين بينما منح اليهود ٤٣ في المائة منها. وكان وجود اليهود في القدس الشرقية شبه معدوم في عام ٧٦٩١؛ أما اليوم فيوجد فيها نحو ٠٠٠ ٣٦١ إسرائيلي بينما يتراوح عدد الفلسطينيين فيها بين ٠٠٠ ٥٥١ إلى ٠٠٠ ٨٥١ فلسطيني. وقد حددت السلطات اﻹسرائيلية نسبة السكان اﻹسرائيليين والفلسطينيين في القدس الشرقية ﺑ ٥,٣٧ في المائة لليهود و ٥,٦٢ في المائة للعرب. ومما يثير قلق الفلسطينيين بوجه خاص مشاريع البناء اﻹسرائيلية في حي رأس العامود وحي سلوان العربيين. وبعد توقيع مذكرة واي ريفر، استولى مستوطنون على منزل في حي الشيخ جراح ودخلوا منزلين آخرين. وقيل إن ثمة تحضيرات للقيام بأعمال مماثلة في رأس العامود وبرج اللقلق. ويواجه العديد من البدو التهديد بالطرد من مواقع قريبة من المستوطنات في وادي اﻷردن ومنطقة أريحا. وزار المقرر الخاص فلسطينيا يعيش في حافلة مطوقه بالكامل بمستوطنة بُنيت على أرضه. ٣٢- وأُتيح للمقرر الخاص أن يشاهد أشغال البنى التحتية التي نُفذت لبناء مستوطنة حار حوما على جبل أبو غنيم. والجدير بالذكر أن الجمعية العامة، في قرارها دإط - ٠١/٢ أدانت قيام إسرائيل بإنشاء مستوطنة جديدة في جبل أبو غنيم إلى الجنوب من القدس الشرقية المحتلة، وأكدت من جديد أن المستوطنات اﻹسرائيلية في جميع اﻷراضي التي تحتلها إسرائيل منذ عام ٧٦٩١ غير قانونية وتشكل عقبة أمام السﻻم. وأدانت الجمعية العامة، في قرارها دإط - ٠١/٣، عدم امتثال حكومة إسرائيل لمطالب الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية الطارئة العاشرة الواردة في القرار دإط - ٠١/٢. وأكدت من جديد أن جميع اﻹجراءات اﻹسرائيلية غير القانونية في القدس الشرقية المحتلة وبقية اﻷرض الفلسطنينة المحتلة، وﻻ سيما اﻷنشطة اﻻستيطانية، والنتائج العملية المترتبة عليها، ﻻ يمكن اﻻعتراف بها مهما مر عليها من وقت. ٤٢- وأثارت زيادة وتيرة هدم المنازل الفلسطينية الذي استمر بﻻ هوادة قلقا بالغا خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض. واﻷسباب المذكورة لهدم المنازل هي أنها بنيت دون رخصة أو "بطريقة غير علمية" أو في "منطقة خضراء". ويحتاج السكان الفلسطينيون في القدس وحدها إلى نحو ٠٠٠ ١٢ وحدة سكنية. وتكلف رخصة البناء، التي تتطلب إجراءات مطولة، ما يقارب ٠٠٠ ٥٢ دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة، وتنقضي مدتها خﻻل سنة حتى لو لم يباشر البناء. وباﻹضافة إلى ذلك، ﻻ يُسمح للفلسطينيين ببناء أكثر من طبقتين. وفي عام ٧٩٩١، زار المقرر الخاص مخيم الصمود المقام في موقع في القدس الشرقية حيث تعيش نحو ٠٧ أسرة هُدمت منازلها في خيم كيﻻ تغادر حدود بلدية القدس وتفقد بطاقات هويتها. وعرﱠج المقرر الخاص، خﻻل زيارته اﻷخيرة للمنطقة، على ٦١ أسرة من هذه اﻷسر التي تعيش اﻵن في بناء غير مكتمل في القدس الشرقية ﻻ تتوافر فيه أدنى أسباب الراحة. وتفيد بعض المصادر أن ١٣ بناء فلسطينيا هُدم في القدس في عام ٨٩٩١، مما أضر بما يزيد على ٠٠٣ شخص منهم ٠٢١ طفﻻ. وعلم المقرر الخاص أن ٧١ منزﻻ ومدرسة واحدة هُدم من أجل بناء الطريق رقم ١. ويُقدر عدد عمليات الهدم التي تمت منذ توقيع اتفاقات أوسلو حتى نهاية عام ٨٩٩١ بما يزيد على ٠٠٧ عملية. وأُبلغ المقرر الخاص أن الفلسطينيين يعتبرون هدم المنازل مصدرا من أشد مصادر اﻻستفزاز والتحريض، فضﻻ عن أنه يمثل عقابا جماعيا. ٥٢- وﻻ تزال حالة سكان القدس العرب متقلقلة، خاصة فيما يتعلق ببطاقات هويتهم، مما يجعل تسجيل المولودين الجدد وجمع شمل اﻷسر في المدينة صعبا. فتسجيل الطفل يستغرق مدة قد تصل إلى سبع سنوات إذا كان أحد اﻷبوين من خارج القدس. وتشير التقديرات إلى وجود نحو ٠٠٠ ٠١ طفل فلسطيني غير مسجل في القدس في الوقت الحاضر. وهذا يعني أنه ليس لديهم بيان وﻻدة، وﻻ يستطيعون الحصول على بطاقة هوية عند بلوغهم السادسة عشرة، وﻻ يستطيعون اﻻلتحاق بالجامعة أو الزواج. وﻻ تزال السلطات اﻹسرائيلية تطبق معيار "مركز الحياة" لتحديد حق الفلسطينيين في العيش في القدس. ويعد جميع الفلسطينيين في القدس أجانب ويطبق عليهم "قانون الدخول إلى إسرائيل" لعام ٢٥٩١. وأُبلغ المقرر الخاص أن أشخاصا كثيرين يحملون بطاقات هوية اكتشفوا أن أسماءهم حُذفت من حاسب البلدية. وفي الفترة من كانون الثاني/يناير إلى آب/أغسطس ٨٩٩١، صودرت من المقدسيين العرب ٦٤٣ بطاقة هوية. وأُبلغ المقرر الخاص أن النزاع أخذ يُحول من نزاع وطني إلى نزاع إثني. وقيل له إن السلطات اﻹسرائيلية تطبق على سكان القدس العرب "سياسة الدوائر الثﻻث" أي عزلهم وإبعادهم وإحﻻل آخرين محلهم. والهدف من ذلك هو خفض عدد السكان العرب إلى ما دون اﻷقلية عند حلول موعد مفاوضات الوضع النهائي. ٦٢- وأُبلغ المقرر الخاص أن لمسألة حقوق اﻹقامة وبطاقات الهوية آثارا خطيرة على صحة المقدسيين العرب، وﻻ سيما الرضﱠع، ﻷن معهد التأمين الوطني يجري تحقيقا في وضع اﻹقامة لكامل اﻷسرة كلما وُلد طفل جديد. وقد يستغرق التحقيق أكثر من سنة ويبدأ من جديد مع كل وﻻدة جديدة في اﻷسرة. وﻻ يستفيد الرضيع من التأمين الصحي ما دام التحقيق جاريا. وقد تكون لهذه الممارسة انعكاسات بالغة الخطورة على اﻷطفال الذين يحتاجون للعﻻج الطبي عقب الوﻻدة. وعلم المقرر الخاص أن معدل وفيات الرضﱠع في القدس الشرقية يبلغ ضعف معدله في القطاع اليهودي. ٧٢- وأُحيط المقرر الخاص علما بحالة المعوقين الفلسطينيين، وبتركة اﻻحتﻻل فيما يخص تدمير البنى التحتية الذي يسيئ إلى الحقوق اﻻقتصادية واﻻجتماعية ويخلف أثرا نفسيا سلبيا. وقال المعوقون الفلسطينيون إنهم يشعرون بالتمييز وﻻ يتلقون سوى ٥١ إلى ٠٢ في المائة من الخدمات التي ينالها اﻹسرائيليون. وأُبلغ المقرر الخاص أن الجنود اﻹسرائيليين يعاملون المعوقين الفلسطينيين معاملة مهينة وأن العديد من هؤﻻء المعوقين ﻻ يحصلون على تصريح لدخول إسرائيل للعﻻج. وتشير التقديرات إلى أن نحو ٠٠٠ ٥١ فلسطيني أصيبوا بعجز دائم خﻻل اﻻنتفاضة. وأُشير إلى قانون الدخول المتعلق بجميع المرافق العامة. ووُصفت حالة السجناء المعوقين بأنها صعبة للغاية. وباﻹضافة إلى ذلك، أُبلغ المقرر الخاص أن السجناء المحتجزين في حيز ضيق يمكن أن يصابوا بأشكال من العجز الجسدي. ٨٢- وﻻ تزال قضية السجناء الفلسطينيين المحتجزين في السجون والمعتقﻻت اﻹسرائيلية، بما يمثل انتهاكا للمادتين ٩٤ و٦٧ من اتفاقية جنيف الرابعة، تثير قلقا بالغا بين سكان اﻷراضي المحتلة. وأُبلغ المقرر الخاص أن ما يزيد على ٠٠٢ ٢ فلسطيني ﻻ يزالون محتجزين في إسرائيل، ومنهم ٧ نساء ونحو ٠٤ قاصرا دون السادسة عشرة من العمر. ووُصفت ظروف احتجازهم بأنها ﻻ تفي بالمعايير الدولية، خاصة فيما يتعلق بالرعاية الطبية والمرافق الصحية. وأُخبر المقرر الخاص أن المحتجزين ﻻ يتلقون سوى عﻻج اﻷسنان الطارئ بينما ينال السجناء المدانون عﻻجا سنيا أكمل. ويوضع العديد من السجناء في العزل، فرادى أو جماعات، دون سبب أحيانا أو بحجة أنهم "يثيرون الشغب". وأُبلغ المقرر الخاص أن سجينين قُتﻻ أثناء إضراب عن الطعام نُفذ مؤخرا. ٩٢- ومن المشاكل الخطيرة التي يواجهها المحتجزون الفلسطينيون صعوبة اﻻتصال بالمحامين وقلة الزيارات اﻷسرية بسبب القيود التي تفرضها السلطات اﻹسرائيلية على حرية تنقل الفلسطينيين بين مناطق اﻷراضي المحتلة وإسرائيل. وعلم المقرر الخاص أن بعض السجناء لم يتلقوا زيارات أسرية لسنوات عدة ﻷن أفراد أسرهم ﻻ يستطيعون الحصول على تصريح لدخول إسرائيل. ويجري أحيانا نقل السجناء إلى سجون أخرى مما يثير عراقيل إضافية أمام الزيارات. وأُبلغ المقرر الخاص أن أحكام السجن الصادرة بحق الفلسطينيين باتت أشد قسوةً بعد توقيع اتفاقات أوسلو. فعلى سبيل المثال، صدرت في ٤ كانون الثاني/يناير ٩٩٩١ أحكام بالسجن لمدة خمسة أشهر بحق خمسة من القُصﱠر بتهمة رمي الحجارة. ويدافع محامون إسرائيليون عن عدد من المحتجزين الفلسطينيين. ٠٣- وشكا المحامون الفلسطينيون من عدم تلقيهم اﻷوامر العسكرية اﻹسرائيلية كتابةً فور صدورها. وتصدر اﻷوامر العسكرية وفقا لنظام الطوارئ الذي يرجع عهده إلى اﻻنتداب البريطاني وتُطبق حتى في المنطقة ألف الخاضعة للسلطة الفلسطينية. وأُبلغ المقرر الخاص أن عدم توافر ضمانات ﻻتباع قواعد اﻹجراءات القانونية والمحاكمة العادلة يخلف انعكاسات خطيرة على السجناء وأسرهم، وﻻ سيما اﻷطفال، على كافة المستويات ومنها المستوى النفسي. وأُحيط المقرر الخاص علما باﻷمر العسكري ٦٥٤ ١ المؤرخ ١١ حزيران/يونيه ٨٩٩١ المتعلق بالحراس المدنيين المسلحين في المستوطنات الذي يجوز للشرطة اﻻستعانة بهم. وأُبلغ أن لحرس المستوطنات الحق في إلقاء القبض على الناس، شأنهم في ذلك شأن الشرطة والجيش. وقد لقي أربعة فلسطينيين حتفهم على يد مستوطنين في الضفة الغربية في عام ٨٩٩١. وصدر حتى اﻵن، ٧٥٤ ١ أمرا عسكريا بشأن الضفة الغربية و ٦١٣ ١ أمرا عسكريا بشأن قطاع غزة. ١٣- وعلم المقرر الخاص أن عدد المحتجزين اﻹداريين تراجع تراجعا كبيرا خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، وأنه يقل في الوقت الحاضر عن ٠٠١ شخص. ومن بين المحتجزين اﻹداريين أشخاص قضوا فترات سجنهم ونقلوا إلى اﻻحتجاز اﻹداري بدﻻ من إطﻻق سراحهم، وهذه هي، مثﻻ، حالة شخص أدى مدة السجن المحكوم بها البالغة ٠١ سنوات. وفي عام ٨٩٩١، وُضع ثﻻثة أشخاص من قطاع غزة رهن اﻻحتجاز اﻹداري. ونُفذت خﻻل الفترة نفسها تسعة إضرابات عن الطعام. ويقضي أحد المحتجزين عامه الخامس رهن اﻻحتجاز اﻹداري، وهي أطول مدة في الوقت الحاضر. والجدير بالذكر أن اتفاقات أوسلو تدعو إلى اﻹفراج عن المحتجزين الفلسطينيين. وباﻹضافة إلى ذلك، دعت مذكرة واي ريفر إلى إخﻻء سبيل ٠٥٧ سجينا فلسطينيا، لم يفرج حتى اﻵن إﻻ عن ٠٥٢ منهم. ٢٣- وﻻ تزال حاﻻت اﻻحتجاز اﻹداري التي تقوم بها السلطة الفلسطينية تثير القلق. فقد أفادت المعلومات أن اﻷشهر اﻷخيرة من عام ٨٩٩١ شهدت زيادة حادة في حاﻻت اﻻحتجاز اﻹداري. والعديد من هذه الحاﻻت يسري على أفراد كانوا يمارسون حقهم في حرية التعبير. ٣٣- ولم تتغير أساليب اﻻستجواب التي يستخدمها جهاز اﻷمن العام اﻹسرائيلي مع المحتجزين والسجناء الفلسطينيين المشتبه في ارتكابهم جرائم أمنية مزعومة. وعلم المقرر الخاص أن التطور الجديد في هذا الصدد هو أن الجهاز لم يعد ينفي لجوءه إلى هذه اﻷساليب. والجدير بالذكر أن التوجيهات اﻹدارية الواردة في تقرير لجنة ﻻنداو السري والتي يتبعها جهاز اﻷمن العام تجيز ممارسة "ضغط نفسي معتدل"، وأن لجنة اﻷمم المتحدة لمناهضة التعذيب اعتبرت في عام ٧٩٩١ أن هذه اﻷساليب تشكل انتهاكا ﻻتفاقية مناهضة التعذيب وغيره من ضروب المعاملة أو العقوبة القاسية أو الﻻإنسانية أو المهينة، التي صدقت عليها إسرائيل في عام ١٩٩١. ولذلك يمكن اعتبار هذه اﻷساليب تعذيبا. والقانون الدولي يحظر التعذيب حظرا مطلقا، وﻻ يجيز "التذرع بأية ظروف استثنائية أيا كانت، سواء أكانت هذه الظروف حالة حرب أو تهديدا بالحرب أو عدم استقرار سياسي داخلي أو أية حالة من حاﻻت الطوارئ العامة اﻷخرى كمبرر للتعذيب". وأوصت اللجنة بالوقف الفوري ﻷي استجواب يطبق أية أساليب أخرى تتنافى وأحكام المادتين ١ و٦١ من اﻻتفاقية. ٤٣- وأبلغ أحد المصادر إلى المقرر الخاص أن أساليب التعذيب التي استخدمها جهاز اﻷمن العام خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض كانت أقل شدة وعنفا، واقتصرت في معظم اﻷحيان على تغطية الرأس بقلنسوة واتخاذ أوضاع جسمانية مسيئة. إﻻ أن المقرر الخاص أُحيط علما بأسلوب من أساليب اﻻستجواب يتمثل في حبس الدورة الدموية للمحتجز بتقييده بأغﻻل شديدة الضيق، بحيث يؤدي ارتفاع ضغط الدم على أعلى الذراع إلى إغماء الشخص خﻻل ثﻻث دقائق تقريبا. وأطلع أحد المحامين المقرر الخاص على "رسم بياني للتعذيب" أعده جهاز اﻷمن اﻹسرائيلي، وهو يبين نوع التعذيب أو سوء المعاملة الذي يتعرض له المحتجز أو السجين، وتواريخ وأوقات ذلك. ٥٣- ووُجه انتباه المقرر الخاص إلى دور اﻷطباء في سياق أساليب اﻻستجواب المكافئة للتعذيب. إذ يطلب منهم ملء ما يمكن تسميته باستمارة "أهلية الشخص للتعذيب"، التي تبين أساليب اﻻستجواب التي ﻻ ينبغي استخدامها، مما يمثل مساهمة في التعذيب. وأُحيط المقرر الخاص علما بتعليق قانون جهاز اﻷمن العام ومناقشة لجنة الكنيست المعنية بالقانون الدستوري لمشروع القانون المتعلق بحصول ضحايا التعذيب الفلسطينيين على تعويض من قوات الدفاع اﻹسرائيلية، ولكنه أُبلغ أن هذه المناقشة قد تُستأنف في أي وقت. ٦٣- واجتمع المقرر الخاص في غزة بمختصي الصحة العقلية الذين يعالجون ضحايا التعذيب الفلسطينيين. فأبلغوه أن الصدمة النفسية تﻻزم السجناء السابقين وأسرهم، حتى بعد مرور سنوات على إخﻻء سبيلهم، وأن ذلك يؤثر في المجتمع الفلسطيني بأكمله. وتتخذ آثار اﻹذﻻل والتعذيب النفسية مظاهر شتى منها العنف المنزلي. ويركز محاورو المقرر الخاص في الوقت الحاضر على الوقاية وبناء القدرات وحمﻻت التوعية وخدمات التدريب في ميدان الصحة العقلية، فضﻻ عن أوجه العﻻج، لتعليم الناس كيفية التصدي لهذه المشكلة. وثمة أشخاص عديدون يعانون اضطرابات إجهادية تالية للصدمة. ومما زاد من معاناة السجناء السابقين وزوجاتهم وأطفالهم صعوبة الحالة اﻻقتصادية، حيث يعجز اﻵباء أحيانا عن توفير القوت اليومي ﻷسرهم. كما اشتدت معاناتهم مع تﻻشي اﻵمال في عملية السﻻم وما ترتب على ذلك من ألوان المشقة بالنسبة إلى سكان اﻷراضي المحتلة. وأُبلغ المقرر الخاص أن معدل البطالة في غزة بلغ ٢٦ في المائة وأن ثمة عﻻقة متبادلة قوية بين بطالة اﻵباء وقلق اﻷبناء. ٧٣- وأُحيط المقرر الخاص علما بعملية تشريع التعذيب في إسرائيل. وحتى اليوم، لم تفصل محكمة العدل العليا في شرعية أساليب اﻻستجواب المكافئة للتعذيب، ولكنها ألغت اﻷوامر الزجرية المؤقتة التي تحظر التعذيب فيما يخص حاﻻت بعينها. ولم يتخذ الكنيست هو اﻵخر قرارا في هذا الشأن بعد. فإن سنﱠ الكنيست تشريعا لهذا الغرض فستكون إسرائيل أول بلد يشرﱢع التعذيب رسميا. وعلم المقرر الخاص أن السلطات اﻹسرائيلية تصر على تأكيد أن اﻷساليب المبينة آنفا ﻻ تعد تعذيبا. ٨٣- أما الفلسطينيون الذين تحتجزهم السلطات الفلسطينية فيتعرضون في كثير من اﻷحيان للتعذيب أثناء اﻻستجواب. وأُفيد أنه يمكن في عدد من الحاﻻت إقامة سلسلة من المسؤوليات. فالشرطي الفلسطيني الذي يعذب المحتجزين قد يكون هو نفسه ضحية من ضحايا التعذيب على يد اﻹسرائيليين. ٩٣- وعلم المقرر الخاص أن عمليات اﻹغﻻق المحكم لﻷراضي المحتلة كشكل من أشكال العقاب الجماعي قد تراجعت عما كانت عليه سابقا. ومع ذلك فقد أُقفلت اﻷراضي المحتلة مدة ستة أسابيع من أيلول/سبتمبر حتى منتصف تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١. واستمر فرض اﻹغﻻق وحظر التجول على مناطق بعينها في اﻷراضي المحتلة عند وقوع حوادث أمنية. ٠٤- ويحتاج العمال الفلسطينيون إلى تصاريح للعمل في إسرائيل. وتصدر التصاريح بأعداد محدودة وفقا لمعايير معينة. وهي ذات مدة محددة وتجيز لحامليها أن يعملوا، لكنها ﻻ تصدر عن وكالة تشغيل حكومية، بحيث ﻻ يحصل العمال على التأمين الصحي وغيره من أشكال التأمين وﻻ يتقاضون أجورا مناسبة وغيرها من اﻻستحقاقات. ويتلقى معظم العمال الفلسطينيين المستخدمين في إسرائيل اﻷجر اﻷدنى أو ما دون ذلك. وعلم المقرر الخاص أن القيود المفروضة على حرية التنقل والحاجة إلى الحصول على تصاريح العمل باتت شكﻻ من أشكال اﻻبتزاز التي يستخدمها ضد العمال من يعرف "بسماسرة التصاريح". وباﻹضافة إلى ذلك، أفادت بعض المصادر أن إصدار بطاقات الهوية الممغنطة وتجديد التصاريح بات مرهونا أكثر فأكثر بقبول التعاون مع سلطات اﻷمن اﻹسرائيلية. وعلم المقرر الخاص أن عددا كبيرا من العاملين فُصلوا بعد أيام قﻻئل وأُلغيت تصاريحهم. وارتفع هذا النوع من شكاوى العمال بنسبة ٠٣ في المائة خﻻل الفترة قيد اﻻستعراض، وكانت ٠٢١ شكوى من أصل ٠٠٣ تتعلق باحتيال أرباب العمل اﻹسرائيليين. كما تعرض العمال أحيانا للضرب على يد أرباب العمل. وهدد بعض أرباب العمل عمالهم الذين طالبوا بحقوقهم بالفصل أو بإبﻻغ الشرطة أنهم حاولوا طعنهم. وأُفيد أن حالة العمال الفلسطينيين هي أشد ما تكون سوءا في منطقة إيريز الصناعية. ١٤- أما القيود المفروضة على حرية تنقل سكان اﻷراضي المحتلة فﻻ تزال تؤثر إلى حد بعيد في رفاهيتهم اﻻجتماعية واﻻقتصادية. فباﻹضافة إلى قلة عدد العمال الفلسطينيين الذين يحملون تصاريح عمل في إسرائيل، زاد من شدة الحالة اﻻقتصادية امتناع السلطات الضريبية اﻹسرائيلية عن تسديد المبالغ المستحقة للفلسطينيين. وﻻ يزال اﻻقتصادان الفلسطيني واﻹسرائيلي مرتبطين ارتباطا وثيقا، مع اعتماد اﻻقتصاد الفلسطيني اعتمادا كليا على إسرائيل. وعلم المقرر الخاص أن ٠٩ في المائة من جميع السلع التي يستهلكها الفلسطينيون تأتي من إسرائيل. وﻻ يزال مقدار الرقابة التي تمارسها إسرائيل على الواردات والصادرات من السلع، وﻻ سيما المنتجات الزراعية، يؤثر تأثيرا سلبيا في التجارة الفلسطينية. ٢٤- وﻻ يزال الفلسطينيون بحاجة إلى تصاريح لدخول إسرائيل والمناطق اﻷخرى في اﻷراضي المحتلة، وﻻ سيما القدس الشرقية، على الرغم من أن المادة ٤ من إعﻻن المبادئ بشأن ترتيبات الحكم الذاتي المؤقتة تنص على أن "الجانبين يعتبران الضفة الغربية وقطاع غزة وحدةً إقليمية واحدة". ويتضمن اﻻتفاق المؤقت الﻻحق الموقع في ٨٢ أيلول/سبتمبر ٥٩٩١ إجراءات لتشغيل "معبر آمن" بين هذين الجزأين من اﻷراضي، إﻻ أنه لم ينفذ من هذه اﻹجراءات شيء بعد. وﻻ يزال التنقل بين أجزاء اﻷراضي المحتلة وبين اﻷراضي المحتلة وإسرائيل صعبا للغاية. واضطر المقرر الخاص، خﻻل بعثته اﻷخيرة إلى المنطقة، إلى عقد أحد اﻻجتماعات في الضفة الغربية ﻷن أحد اﻷشخاص الحاضرين لم يكن يحمل تصريحا لدخول القدس. ٣٤- وأُحيط المقرر الخاص علما مرة جديدة بحالة اﻷطفال في اﻷراضي المحتلة، خاصة في قطاع غزة. وأُبلغ أن الحالة اﻻقتصادية واﻻجتماعية تؤثر أيضا في صحة اﻷطفال. وأفادت دراسة استقصائية أن ٠٢ في المائة من اﻷطفال دون السادسة يعانون سوء التغذية. وأغلب اﻷطفال ﻻ يكملون التعليم اﻻبتدائي. وعلم المقرر الخاص أن اﻷطفال في قطاع غزة يتعرضون لمضايقة الجنود قرب المستوطنات عندما يضطرون إلى عبور بعض المناطق في طريقهم إلى المدرسة. وباﻹضافة إلى ذلك، ﻻ يزال نحو ٠٠٤ طالب من غزة يُمنعون من الذهاب إلى الجامعات في الضفة الغربية. فعلى سبيل المثال، علم المقرر الخاص أن ٥٣ في المائة من طﻻب إحدى كليات جامعة بيرزيت في الضفة الغربية كانوا من غزة قبل خمس سنوات. وتراجع هذا العدد اليوم إلى طالب واحد من أصل ٠٢١ طالبا. وﻻ تزال للقيود المفروضة على حرية تنقل الفلسطينيين انعكاسات خطيرة على صحتهم، وتسبب معاناة يومية لﻷشخاص الذين ﻻ يستطيعون الحصول على تصاريح ﻹجراء عﻻج طبي في إسرائيل أو في أجزاء أخرى من اﻷراضي المحتلة. وعلم المقرر الخاص أنه من أصل ٠٠٦ طفل مصاب بمرض قلبي وﻻدي في غزة لم يرسل سوى نصفهم للعﻻج. ٤٤- وزار المقرر الخاص المجلس الفلسطيني اﻷعلى لﻷمومة والطفولة الذي يعد خطة وطنية فلسطينية لﻷمومة والطفولة. وزار أيضا "مؤسسة مستقبل فلسطين" التي تنفذ برامج لﻷطفال في المجاﻻت التالية: تأهيل اﻷطفال المعوقين جسديا؛ وتوفير وحدة تعليم متنقلة؛ وتقديم دورات تعليمية وثقافية؛ وتنفيذ برنامج للرسوم الجدارية. ٥٤- وقلﱠ عدد الصدامات العنيفة بين الفلسطينيين واﻹسرائيليين بسبب تراجع فرص اﻻتصال المادي المباشر مقارنةً بفترة اﻻنتفاضة. ومع ذلك، لقي ٤٣٣ فلسطينيا مصرعهم على يد جنود أو مستوطنين إسرائيليين منذ بدء عملية أوسلو للسﻻم. ولقي خمسة فلسطينيين حتفهم خﻻل الصدامات اﻷخيرة في اﻷراضي المحتلة، حيث قُتل بعضهم بالطلقات الفوﻻذية المكسوة بالمطاط التي تستخدم لتفريق المظاهرات. ومن بين هؤﻻء القتلى ناصر عريقات البالغ من العمر عشرين عاما الذي أُصيب في رأسه بطلقة مطاطية أُطلقت عليه من مسافة عشرة أمتار في حين أن توجيهات الجيش اﻹسرائيلي المتعلقة بفتح النار عند وقوع اشتباك تنص على اﻻمتناع عن إطﻻق الرصاص المطاطي من مسافة تقل عن ٠٤ مترا، وتحظر إطﻻقها على اﻷطفال، وﻻ تبيح إطﻻقها إﻻ على الجزء السفلي من الجسد فقط. وتشير التقديرات إلى أنه منذ بدء اﻻنتفاضة قُتل ما ﻻ يقل عن ٧٥ فلسطينيا، منهم ٨٢ طفﻻ، بطلقات فوﻻذية مكسوة بالمطاط. ونادرا ما أحيل جندي للمحاكمة. وفي بيت لحم، قتل الجنود اﻹسرائيليون ٨١ طفﻻ في صدامات وقعت مؤخرا، ولقي شخصان مصرعهما في قلقيلية بالذخيرة الحية. وأغلب الجرحى أصيبوا في الجزء السفلي من جسدهم. ٦٤- وأُحيط المقرر الخاص علما بتراجع عدد الوفيات الناشئة عن منع الجنود اﻹسرائيليين لسيارات اﻹسعاف الفلسطينية من اجتياز حواجز التفتيش. ومع ذلك توفي شخصان عند حواجز التفتيش في عام ٨٩٩١، إحداهما أم توفيت بعد الوﻻدة عند حاجز تفتيش في الخليل. فقد جعلها الجنود اﻹسرائيليون تنتظر ﻷنها لم تكن تحمل تصريحا. وأُبلغ المقرر الخاص أن الجيش اﻹسرائيلي اعترف بهذا الخطأ موضحا أنه مناف لسياسته وأن الجنود المعنيين أحيلوا إلى محكمة عسكرية. ٧٤- وسأل المقرر الخاص معظم محاوريه عن العﻻقات الشخصية بين اﻹسرائيليين والفلسطينيين. فعلم أن معظم اﻹسرائيليين الذين يقابلهم الفلسطينيون هم من الجنود والمستوطنين. وأُبلغ أيضا أن من الصعب إقامة اتصاﻻت شخصية على ضوء القيود المفروضة على حرية تنقل الفلسطينيين. كما علم أن التعاون بين الشعبين كان أعلى مستوىً أثناء اﻻنتفاضة وقبل توقيع اتفاقات أوسلو. وقال أحد اﻷشخاص إن إسرائيل هي "أبعد بلد في العالم" بالنسبة إلى الفلسطينيين. ثانيا - اﻻستنتاجات والتوصيات ٨٤- إن حالة حقوق اﻹنسان في اﻷراضي المحتلة هي رهينة اعتبارات وذرائع سياسية. وقد أخذ المجتمع الدولي يدرك أهمية توسيع مفهوم اﻷمن فيما يخص النزاع اﻹسرائيلي - الفلسطيني ليشمل احترام حقوق اﻹنسان والقانون اﻹنساني. ولﻷسف أن الطرفين نفسيهما ﻻ يشاطران هذا الرأي، مما يطيل أمد النزاع إطالة ﻻ موجب لها. ٩٤- ويجب إدراج مسألة حقوق اﻹنسان في المناقشات السياسية واﻻقتصادية المتعلقة بالنزاع. وتيسيرا لذلك، ينبغي دراسة الحلول والنتائج التي تم التوصل إليها في أماكن أخرى بعناية كنموذج منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا الذي أشار إليه المقرر الخاص في تقريره اﻷخير )E/CN.4/1998/17، الفقرات ٨٦-٠٧(. وفي إطار اﻷمم المتحدة، كانت العﻻقة المتبادلة بين حقوق اﻹنسان والسﻻم واﻷمن تﻻقي معارضة شديدة قبل سنوات قليلة فقط. أما اليوم فإن هذه الحقيقة تصادف قبوﻻ اعتياديا ويبرزها كل من اﻷمين العام، والمفوضة السامية لحقوق اﻹنسان، والدول اﻷعضاء في بياناتهم وأعمالهم. ويمكن جعل هذا اﻻعتبار منطلَقا ﻻستعراض حقوق اﻹنسان في سياق العمليات الجارية، وﻻ سيما العمليات المستندة إلى اتفاقات أوسلو ومذكرة واي ريفر. ٠٥- ومما يؤسف له أن تقييم حالة حقوق اﻹنسان على وجه اﻹجمال ﻻ يزال يثير القلق. فلئن كان يتعين اﻻعتراف للجانب اﻹسرائيلي بتحقيق بعض التطورات اﻹيجابية، مثل تراجع حاﻻت اﻻحتجاز اﻹداري والكف عن أساليب التعذيب اﻷشد فظاعة، فإن هذه اﻻنتهاكات، فيما يبدو، آخذة في التزايد في الجانب الفلسطيني. وإذا كانت الضغوط التي تمارسها الدولة القائمة باﻻحتﻻل على السلطة الفلسطينية تفسر العديد من اﻻنتهاكات فهي ﻻ تبررها وﻻ تُحل السلطة الفلسطينية من مسؤوليتها. والتصدي ﻻنتهاكات حقوق اﻹنسان ليس لعبة محصلتها صفر، بل تقع على كﻻ الجانبين مسؤوليات لمكافحة اﻻنتهاكات، باﻻستناد إلى التزاماتهما وواجباتهما بمقتضى القانون الدولي. ١٥- أما اﻷشخاص الذي تضعهم السلطة الفلسطينية رهن اﻻحتجاز اﻹداري فينبغي إحالتهم إلى محكمة من محاكم العدل دون إبطاء أو اﻹفراج عنهم. وينبغي تنفيذ قرارات المحاكم على وجه السرعة. وينبغي التركيز بوجه خاص على استقﻻل القضاء. وﻻ ينبغي إجازة التعذيب أيا كانت الظروف. ٢٥- وتتطلب الحالة السياسية المتقلبة والمقلقة إجراء دراسة متعمقة ﻻنطباق القانون الدولي ورقابة مستمرة لﻻلتزامات الواردة فيه. ويسري هذا بصفة رئيسية على حكومة إسرائيل باعتبارها طرفا في اﻻتفاقيات ذات الصلة. والحكومة اﻹسرائيلية مدعوة إلى المشاركة بصورة بناءة. ٣٥- ويتعين، على سبيل اﻷهمية القصوى، عقد مؤتمر جيد التحضير لﻷطراف السامية المتعاقدة في اتفاقية جنيف الرابعة في وقت مبكر، على نحو ما أوصت الجمعية العامة. ٤٥- ومن اﻷمور ذات اﻷولوية بالنسبة إلى اﻷمم المتحدة ودولها اﻷعضاء أن يتاح للمرأة التمتع بجميع حقوق اﻹنسان بصفة كاملة ومتساوية. ويتضمن ذلك إدماج المرأة وإشراكها الكامل في البرامج الرامية إلى بناء الدولة الفلسطينية وكذلك السعي إلى القضاء على العنف ضد المرأة في الحياة العامة والخاصة. ومعلوم أن احترام حقوق المرأة والطفل في اﻷراضي المحتلة يتوقف إلى حد بعيد على الدين والعادات اﻻجتماعية والتقاليد اﻷسرية، ولكن يتعين بذل جهود تشريعية حازمة ﻹعمال هذه الحقوق. ٥٥- ويتعرض الشعب الفلسطيني لضغوط مكثفة لتنفيذ نصيبه من عملية السﻻم. وعلى السلطة الفلسطينية والمجلس التشريعي والمؤسسات الفلسطينية والشعب الفلسطيني أن يعملوا معا من أجل مكافحة جميع انتهاكات حقوق اﻹنسان وبناء دولة ديمقراطية. وينبغي للمجتمع الدولي والحكومات والمنظمات غير الحكومية واﻷفراد أن يركزوا بصفة متزايدة على هذا الميدان في مساعدة الفلسطينيين على تنفيذ برنامجهم الخاص ببناء دولتهم. ٦٥- ومرة جديدة، ﻻ بد من الثناء على السلطة الفلسطينية والمجلس التشريعي والمنظمات غير الحكومية والشعب الفلسطيني لما قدموه للمقرر الخاص من تعاون كامل وبنﱠاء. وتعبر صراحتهم واستعدادهم لمناقشة حالة حقوق اﻹنسان من جميع جوانبها بصورة شفافة عن موقف جاد حيال حقوق اﻹنسان. وفي الوقت نفسه، يوفر ذلك اﻷساس الﻻزم لمكافحة اﻻنتهاكات وتحسين الحالة. وسيظل الدعم القيﱢم الذي يقدمه المجتمع الدولي في هذا العمل أساسيا في المستقبل. ٧٥- ولﻷسف، ترفض حكومة إسرائيل التعاون مع آليات اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان. وتعبر الرسالة المستنسخة أدناه الموجهة إلى المقرر الخاص عن موقف الحكومة: "عزيزي السيد السفير، "١- أحطنا علما بطلبكم المؤرخ ٢٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٨٩٩١ الذي تلتمسون فيه تعاون إسرائيل معكم بصفتكم مقررا خاصا معنيا باﻷراضي خﻻل زيارتكم المقبلة إلى المنطقة. "٢- وكما تعلمون، اعتمدت لجنة حقوق اﻹنسان، في ٩١ شباط/فبراير ٣٩٩١، القرار ٣٩٩١/٢ ألف بشأن "مسألة انتهاك حقوق اﻹنسان في اﻷراضي العربية المحتلة، بما فيها فلسطين"، الذي قررت فيه 'تعيين مقرر خاص للتحقيق في انتهاكات إسرائيل لمبادئ وقواعد القانون الدولي، والقانون اﻹنساني الدولي، واتفاقية جنيف المتعلقة بحماية المدنيين وقت الحرب المعقودة في ٢١ آب/أغسطس ٩٤٩١، في اﻷراضي الفلسطينية التي تحتلها إسرائيل منذ العام ٧٦٩١. "٣- إن هذا القرار، شأنه شأن أي قرار آخر يُتخذ في إطار منظومة اﻷمم المتحدة، يستهدف إسرائيل دون غيرها بشكل سلبي سافر: ")أ( فهو يحدد مسبقا دور المقرر الخاص، ويقرر مسبقا أن إسرائيل تنتهك القانون الدولي واﻻتفاقيات الدولية. ")ب( خﻻفا لسائر المقررين 'الجغرافيين' الذين تعينهم اللجنة على أساس سنوي، مُنح هذا المقرر وﻻية غير محددة المدة ﻻ تخضع البتة للتدقيق أو اﻻنتقاد أو التعديل. ")ج( الوﻻية أدركها العفاء. فهي تتجاهل المفاوضات التي جرت بين إسرائيل ومنظمة التحرير الفلسطينية وأفضت إلى مجموعة من اﻻتفاقات التي صار بمقتضاها ٧٩ في المائة من السكان الفلسطينيين في الضفة الغربية وقطاع غزة يعيشون في ظل إدارة فلسطينية مستقلة. وتمارس السلطة الفلسطينية، المنشأة بموجب هذه اﻻتفاقات، صﻻحيات تشريعية وإدارية وقضائية في جميع مجاﻻت الحياة اليومية للسكان تقريبا. ")د( تتجاهل الوﻻية تجاهﻻ تاما أن ثمة جانبين اثنين في نزاع الشرق اﻷوسط. وقد تعهدت السلطة الفلسطينية باحترام حقوق اﻹنسان، ومع ذلك لقي ما ﻻ يقل عن ٤١ شخصا حتفهم وهم يعذبون أثناء اﻻستجواب في السجون الفلسطينية خﻻل السنوات الثﻻث الماضية. وتسوق المنظمات اﻹنسانية الدولية العديد من اﻻنتهاكات الجسيمة اﻷخرى لحقوق اﻹنسان في ظل السلطة الفلسطينية، وهي انتهاكات ليس المقرر مخوﱠﻻ التحقيق فيها وفقا للوﻻية. "٤- علـى الرغــم من الوﻻية المتحيزة وغير المتوازنة، قررت إسرائيل دعوة المقــرر الســـابق - رئيس سويسرا السابق، السيد رينيه فلبير - ليحل ضيفا شخصيا على وزير الخارجية، بغية مساعدته على اﻻضطﻻع بمهامه. "٥- خلص السيد فلبير، بعد تعيينه بسنتين، إلى أن المشاكل في اﻷراضي هي ذات طبيعة سياسية وليس إنسانية. ولم يلبث أن استقال من منصبه كمقرر خاص في ٩ شباط/فبراير ٥٩٩١. "٦- ولم تحفل اللجنة باﻻستنتاجات الواردة في تقرير السيد فلبير، وعمدت في نيسان/أبريل ٥٩٩١ إلى تعيينكم خلفا له، دون أن تستشير إسرائيل أو حتى أن تكلف نفسها عناء إبﻻغ وزير خارجيتها بهذا التعيين. "٧- على ضوء ما تقدم، قررت إسرائيل وقف تعاونها مع المقرر الخاص، مشيرة إلى استعدادها إعادة النظر في موقفها إذا ما عُدلت الوﻻية لتصبح غير متحيزة ومحدودة المدة. "٨- ومع ذلك، فقد تعاون سفير إسرائيل في جنيف معكم بصفة غير رسمية في اﻷعوام ٥٩٩١ و٦٩٩١ و٧٩٩١، إﻻ أن تقاريركم ما برح يعتورها عدم الدقة والتضليل واحتواء وقائع ﻻ سند لها أو حتى خاطئة، وعدم اﻻكتراث المتكرر لموقف إسرائيل. "٩- في هذا السياق، اسمحوا لي أن أقتبس من تقاريركم المقدمة بين عامي ٦٩٩١ و٨٩٩١ الفقرات التالية بشأن الحاجة إلى تغيير وﻻيتكم: 'يدعو المقرر الخاص لجنة حقوق اﻹنسان إلى النظر في تعديل وﻻيته وفقا لما تقدم' )الفقرة ٠٤ من الوثيقة E/CN.4/1996/18 المؤرخة ٦ آذار/مارس ٦٩٩١( )أضيف الخط للتوكيد(. 'من الواضح أن وﻻية المقرر الخاص بصيغتها التي اعتُمدت قبل نحو أربع سنوات هي في بعض نواحيها وﻻية قديمة واستثنائية؛ فهي ﻻ تشير إطﻻقا إلى عملية السﻻم؛ وﻻ تأذن للمقرر الخاص بدراسة برامج بناءة لحقوق اﻹنسان والجوانب اﻹنسانية والتوصية بها منعا لﻻنتهاكات أو لمعالجة آثارها؛ وهي تنحصر بانتهاكات إسرائيل في اﻷراضي المحتلة فقط؛ وخﻻفا لجميع الوﻻيات اﻷخرى فإن مدة هذه الوﻻية مفتوحة ...' )الفقرة ٧٣ من الوثيقة E/CN.4/1997/16 المؤرخة ٩١ شباط/فبراير ٧٩٩١(؛ 'وتشكل وﻻية المقرر الخاص، في وضعها القائم، حالة استثنائية. فهي تضع إسرائيل في موقف يختلف عن موقف بلدان أخرى تخضع لتدقيق مقرر خاص. فالوﻻية تستبق الحكم على نتيجة التحقيق. والنظر في حالة حقوق اﻹنسان في المنطقة، استنادا إلى هذه الوﻻية، مقصور على انتهاكات إسرائيل للقانون الدولي. كما أن الوﻻية، خﻻفا للوﻻيات اﻷخرى في إطار لجنة حقوق اﻹنسان، ﻻ يعاد النظر فيها بصورة دورية. 'والسبب الرئيسي الذي يعطى لتفسير هذه الوﻻية الفريدة هو اﻻحتﻻل اﻷجنبي الذي يقال إنه يشكل حالة فريدة من نوعها في العالم. وما زال الرأي الثابت للمقرر الخاص أنه ﻻ بد من إعادة النظر في الوﻻية.' )الفقرتان ٢٧ و٣٧ من الوثيقة E/CN.4/1998/17 المؤرخة ٩١ شباط/فبراير ٨٩٩١(. "٠١- وإلى أن يجري تنقيح الوﻻية، تأسف إسرائيل لعدم استطاعتها اﻻستجابة لطلبكم المؤرخ ٢٢ كانون اﻷول/ديسمبر ٨٩٩١. "ونرجو إدراج نص هذه الرسالة كامﻻ في متن تقريركم المقبل، باعتباره بيانا رسميا لموقف إسرائيل. "وتفضلوا، سيدي السفير، بقبول أسمى آيات اﻻحترام والتقدير. ديفيد بيليغ السفير الممثل الدائم" ٨٥- وذكر المقرر الخاص في البيان الذي أدلى به في الدورة الرابعة والخمسين للجنة حقوق اﻹنسان في ٠٢ آذار/مارس ٨٩٩١ ما يلي: "إن محاولة الحكومة المعنية التشكيك في تقرير المقرر الخاص ليس أمرا جديدا في هذا المحفل؛ بل كان ذلك متوقعا، خاصة من حكومة ترفض التعاون مع المقرر المعين لديها. ولكي يتاح لي تأدية مهمتي بصورة أفضل، شعرت بأن ثمة حاجة ماسة إلى تحقيق هذا التعاون. واستنادا إلى مضمون تقاريري، ﻻ تشكل الوﻻية وﻻ ينبغي أن تشكل عائقا يحول دون التعاون. وإذا كانت الحالة كذلك، فدعوني أذكركم مرة جديدة أن صوتي هو من بين اﻷصوات القليلة التي تطلب تعديل الوﻻية، وإن كنت أرى أنه ينبغي تعديلها لتحقيق اﻻتساق عموماً وتحسين إطار النظر في حقوق اﻹنسان". ٩٥- وعلى النحو المشار إليه في تقريري اﻷخير )الفقرة ٣٧( فإن "... السبب الوحيد ﻹعادة النظر في الوﻻية هو احترام حقوق اﻹنسان؛ إذ يجب أن تكون وﻻية المقرر الخاص واسعة بالقدر الكافي الذي يتيح له تحقيق هذا الهدف. ولذلك، فإن المقرر الخاص - بوصفه خبيرا مستقﻻ - يحتاج إلى معاملته معاملة متساوية مع غيره من المقررين الخاصين". وﻻ يزال المقرر الخاص على موقفه هذا. ٠٦- كما قال المقرر الخاص في تقريره )الفقرة ٧٧(: "... ﻻ بد ﻹسرائيل أن تتحلى بالشجاعة فتنظر إلى ما هو أبعد من الوﻻية، وتتعاون بشكل كامل مع اﻵليات الدولية لحقوق اﻹنسان وتشارك مشاركة فعالة في نقاش جوهري حول هذا الموضوع". ومضمون تقارير المقرر الخاص، وﻻ سيما المناقشة المتعلقة بالتقرير اﻷخير المقدم إلى الدورة الرابعة والخمسين للجنة، دليل واضح على عدم الربط بين الوﻻية والتعاون. كما ﻻ يجوز أن تشترط الوﻻية التعاون. ١٦- ويختلف المقرر الخاص اختﻻفا قويا مع التلميح الوارد في الرسالة المذكورة أعﻻه ومفاده أنه ﻻ توجد مشاكل إنسانية في اﻷراضي المحتلة. فحسبنا هذا التقرير، والتقارير التي سبقته، برهانا على انتهاكات القانون اﻹنساني وقانون حقوق اﻹنسان. ٢٦- وقد جاء في مقدمة هذا التقرير أن المقرر الخاص بذلك قصارى جهده كي يعبر عن الحالة على أدق وجه ممكن، باﻻستناد إلى معلومات واردة من طائفة واسعة من المصادر الفلسطينية واﻹسرائيلية والدولية. وليس من شك في أن المقرر الخاص كان سيراعي في تقريره أيضا الوقائع التي تقدمها الحكومة اﻹسرائيلية وموقفها لو أنها اختارت مشاطرته تلك المعلومات. ٣٦- وﻻ بد من التأكيد مجددا أن شواغل حقوق اﻹنسان في اﻷراضي المحتلة ﻻ يمكن أن تكون رهينة العمليات والمناقشات السياسية. ولجنة اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان هي الهيئة الرئيسية المسؤولة عن توجيه اﻻنتباه إلى حالة حقوق اﻹنسان في المنطقة وإجراء مناقشة متعمقة حولها. وﻻ يمكن إجراء هذه المناقشة في الفراغ. ومن ناحية أخرى، ﻻ ينبغي استغﻻل المناقشة للتهجم على أي من اﻷطراف ﻷغراض سياسية بحتة. فبدﻻ من اتهام هذا الجانب أو ذاك بانتهاك حقوق اﻹنسان ﻻ بد من بذل جهود لتوضيح دور حقوق اﻹنسان في سياق المناقشات السياسية واﻻقتصادية الجارية. كما ينبغي أن تلتمس المناقشة السبل والوسائل الكفيلة بالقضاء على اﻻنتهاكات الحالية والحيلولة دون وقوع انتهاكات جديدة. ٤٦- لقد نمت آلية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان وتحولت إلى شبكة واسعة من المقررين الموضوعيين والقطريين. وينبغي بذل مزيد من الجهود لﻻستفادة بصورة أكثر فعالية من هذه اﻵلية. وﻻ بد من تحسين التنسيق ونشر المعلومات بين المقررين. وينبغي مراجعة أساليب عمل اللجنة، بما في ذلك جدول أعمالها، باستمرار لضمان استخﻻص النتائج من مشاوراتها. ٥٦- وقد أثبت المجتمع الدولي أن تحقيق تسوية سلمية شاملة ودائمة في الشرق اﻷوسط يقوم على بعض المبادئ اﻷساسية كحق الفلسطينيين في تقرير مصيرهم، بما في ذلك إنشاء دولة فلسطينية. وﻻ يزال بناء مجتمع مدني في ظل اﻻحتﻻل يشكل تحديا رئيسيا. وتحقيق الديمقراطية، بما في ذلك إجراء انتخابات منتظمة وإنشاء نظام متعدد اﻷحزاب وفرض سيادة القانون، هو هدف يستوجب عناية مستمرة وثابتة من السلطة الفلسطينية والمؤسسات الفلسطينية والشعب الفلسطيني. وﻻ سبيل إلى الفصل بين الديمقراطية وسيادة القانون واحترام حقوق اﻹنسان، وهي أكثر المجاﻻت حاجة إلى الدعم المستمر للحكومات والمنظمات الدولية وغير الحكومية والمانحين واﻷفراد. ٦٦- وفي الوقت الذي نحتفل فيه بالذكرى السنوية الخمسين لﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان، ﻻ بد من التذكير بأن معظم أحكام اﻹعﻻن تتعرض لﻻنتهاك في اﻷراضي المحتلة. وكي يكون لدينا سبب حقيقي لﻻحتفال، علينا أن نبدأ العمل معا من أجل جميع هذه اﻷحكام حقيقة واقعة. ـ ـ ـ ـ ـ 