%%%LAWS AND REGULATIONS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|LITHUANIA|TURKMENISTAN|CAPITAL PUNISHMENT|

الأمم المتحدة E لجنة حقوق الإنسان الدورة الخامسة والخمسون البند 17(أ) من جدول الأعمال المؤقت تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها: حالة العهدين الدوليين الخاصين بحقوق الإنسان مسألة عقوبة الإعدام تقرير الأمين العام المقدم عملاً بقرار اللجنة 1998/8 إضافة المحتويات الصفحة مقدمة 2 أولا- التعليقات الواردة من الحكومات 2 إيران (جمهورية - الإسلامية) 2 ليتوانيا 4 تركمانستان 4 ثانيا- الردود الواردة من منظمات حكومية دولية 5 البرلمان الأوروبي 5 (A) GE.99-11118 تحتوي هذه الوثيقة على نص موجز لردود إضافية مقدمة من حكومات جمهورية إيران الإسلامية، وليتوانيا، وتركمانستان، ومن البرلمان الأوروبي. وأرسلت البعثة الدائمة للبرازيل رداً يحتوي على نفس المعلومات الواردة في الوثيقة E/CN.4/1998/82، المرفق، ولذلك لا يرد موجز لها في هذه الوثيقة. (وردت الردود أعلاه بعد إعداد الوثيقةE/CN.4/1999/52 ). أولا - التعليقات الواردة من الحكومات إيران (جمهورية - الإسلامية) [الأصل: بالإنكليزية] [23 كانون الأول/ديسمبر 1998] ترى حكومة جمهورية إيران الإسلامية أنه ينبغي أن تبقى مسألة عقوبة الإعدام في إطار لجنة منع الجريمة والعدالة الجنائية. حيث سيؤدي نظر هذه اللجنة في هذه المسألة إلى تيسير التوصل إلى توافق للآراء بشأن موضوع واضح أنه مفقود حاليا على الصعيد الدولي. وقامت أغلبية كبيرة من الدول الأعضاء في الأمم المتحدة في الجزء الأول من هذا العقد بالتصويت ضد إلغاء عقوبة الإعدام أو بالامتناع عن التصويت كلما طرح هذا الموضوع للتصويت في الجمعية العامة. وكان اختلاف الآراء بشأن هذه المسألة واضحاً في الدورة التاسعة والأربعين للجمعية العامة التي رفض فيها مشروع قرار بشأن هذا الموضوع بأغلبية ساحقة. وترى حكومة جمهورية إيران الإسلامية أنه ينبغي أن تواصل لجنة حقوق الإنسان معالجة الإعدام بلا محاكمة أو بإجراءات موجزة أو الإعدام التعسفي وأن تتأكد من أن الدول التي لم تلغ عقوبة الإعدام تمتثل للشروط القانونية الدولية الواجبة في تطبيقها. ويتفق القانون الذي ينص على عقوبة الإعدام وتوقيع هذه العقوبة في إيران مع النظام الجنائي الإسلامي الذي لا يتعارض مع اتفاقيات حقوق الإنسان والضمانات ذات الصلة الواردة بها. وطبقاً للمادة 22 من دستور جمهورية إيران الإسلامية "لكرامة الفرد، وحياته، وممتلكاته، وحقوقه، ومسكنه، ومهنته حرمة، إلا في الحالات التي يخول فيها القانون إسقاطها". ويقتصر توقيع عقوبة الإعدام في إيران على حالات معينة تنص عليها قوانين ملزمة نظير ارتكاب أشد الجرائم جسامة. ولا تنفذ هذه العقوبة إلا بعد استنفاد الإجراءات القانونية المنصوص عليها في هذه القوانين وصدور حكم نهائي بشأنها. ولكل من يُحكم عليه بالإعدام الحق في الاستئناف أمام محكمة أعلى درجة، بما في ذلك المحكمة العليا. وطبقاً للمادة 473 من قانون الإجراءات الجنائية، تنفذ أحكام المحاكم الجنائية في الحالات التالية: (أ) إذا لم يُطعن في الحكم أو يستأنف خلال الفترة الزمنية المحددة في القانون (وهي 30 يوما من تاريخ صدور الحكم)؛ (ب) إذا أيدت المحكمة العليا الحكم؛ (ج) في الحالات التي يُرفض فيها طلب الاستئناف أو التي يُرفض فيها الاستئناف ويصبح فيها الحكم نهائيا. وتنص المادة 49 من قانون العقوبات الإسلامي على أنه "لا يتحمل الأطفال مسؤولية جنائية عن الجرائم التي يرتكبونها، ويُعهد بتربيتهم، حسب استنساب المحكمة، إلى ولي الطفل أو، عند الاقتضاء، إلى مركز إصلاح وتربية الأحداث". وطبقاً للمادة 484 من قانون العقوبات، لا يجوز توقيع عقوبة الإعدام إذا كان المدان مريضاً، أو امرأة حامل أو امرأة مرضعة إلى حين بلوغ الطفل سنتين من العمر. وتجدر الإشارة إلى وجود المزيد من المعلومات بشأن هذا الموضوع في التقرير الدوري الثاني المقدم من جمهورية إيران الإسلامية إلى اللجنة المعنية بحقوق الإنسان (CCPR/C/28/Add.15)، والمحاضر الموجزة لجلسات هذه اللجنة (CCPR/C/SR.1251-1253)، والملاحظات الختامية للجنة (A/48/40 الفقرات 190-270). [22 كانون الثاني/يناير 1999] قام رئيس جمهورية ليتوانيا منذ تموز/يوليه 1996 بوقف تنفيذ عقوبة الإعدام فعليا. وحكمت المحكمة الدستورية في 9 كانون الأول/ديسمبر 1998، بعد النظر في قضية مقدمة من مجموعة من الأعضاء في البرلمان، بمخالفة عقوبة الإعدام المنصوص عليها في المادة 105 من قانون العقوبات للمواد 18 و19 و21 ثالثاً من الدستور. ووفقاً لهذا الحكم، قام البرلمان (السيما)، في 21 كانون الأول/ديسمبر 1998، بتعديل المواد ذات الصلة من قانون العقوبات فأُلغيت بذلك عقوبة الإعدام. وأصبحت التعديلات الجديدة نافذة في 31 كانون الأول/ديسمبر 1998. واستُبدلت عقوبات الإعدام الصادرة من قبل بقانون منفصل بعقوبة السجن مدى الحياة. ووقعت جمهورية ليتوانيا على البروتوكول رقم 6 للاتفاقية الأوروبية لحماية حقوق الإنسان والحريات الأساسية المتعلق بإلغاء عقوبة الإعدام في ستراسبورغ في 18 كانون الثاني/يناير 1999. تركمانستان [الأصل: بالإنكليزية والروسية] [7 كانون الثاني/يناير 1999] أصدر رئيس تركمانستان في 6 كانون الثاني/يناير 1999 مرسوماً بعنوان "الوقف الاختياري لعقوبة الإعدام كتدبير من تدابير العدالة الجنائية". وطبقا لما جاء في هذا المرسوم، أُعلن هذا الوقف الاختياري بمناسبة الاحتفال بالذكرى الخمسين لاعتماد الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وبوحي من المثل العليا ألا وهي الإنسانية والرأفة والإنصاف. وبنفس التاريخ، أصدر الرئيس أيضاً قانوناً بعنوان "قواعد تطبيق الوقف الاختياري لعقوبة الإعدام كتدبير من تدابير العدالة الجنائية". ويحتوي هذا القانون على الأحكام التالية: "فيما يتعلق بالوقف الاختياري لعقوبة الإعدام كتدبير من تدابير العدالة الجنائية الذي ورد في مرسوم رئيس تركمانستان المؤرخ في 6 كانون الثاني/يناير 1999: "1- لا يجوز لمحاكم تركمانستان الحكم بعقوبة الإعدام كتدبير من تدابير العدالة الجنائية اعتبارا من 1 كانون الثاني/يناير 1999؛ "2- عملاً بالمبادئ المنصوص عليها في المادة 6 من قانون العقوبات في تركمانستان، يمتد سريان الوقف الاختياري لعقوبة الإعدام كتدبير من تدابير العدالة الجنائية إلى الأشخاص الذين حُكم عليهم بالإعدام قبل نفاذ الوقف الاختياري؛ "3- يرسل الأشخاص الذين حُكم عليهم بالإعدام قبل 1 كانون الثاني/يناير 1999 إلى الإصلاحيات وتسري عليهم نفس الأوضاع التي تسري على الأشخاص الذين ينفذون الأحكام الصادرة ضدهم في الإصلاحيات ذات النظم الخاصة؛ "4- ينفذ هذا القانون من تاريخ اعتماده". ثانياً - الردود الواردة من منظمات حكومية دولية البرلمان الأوروبي [11 كانون الثاني/يناير 1999] اعتمد البرلمان الأوروبي في 17 كانون الثاني/يناير 1998 قراراً بشأن إلغاء عقوبة الإعدام وأعرب في هذا القرار عن أسفه لمواصلة الولايات المتحدة تطبيق هذه العقوبة رغم ردود الفعل الدولية المناهضة لهذا التطبيق؛ وأعرب البرلمان الأوروبي عن قلقه إزاء عقوبة الإعدام الصادرة في تركمانستان ضد ثلاثة أشخاص؛ ولاحظ أن محكمة بالمملكة العربية السعودية حكمت في شباط/فبراير 1996 على سارة جين ديماتورا بالإعدام وأكد أنه لم تمنح السيدة ديماتورا فرصة كافية لإثبات براءتها؛ ودعا إلى إلغاء عقوبة الإعدام فوراً وبغير شروط في جميع أرجاء العالم؛ ودعا الدول التي لم تلغ عقوبة الإعدام حتى الآن إلى إعلان وقف اختياري لها فوراً؛ ودعا الدول الأعضاء إلى عدم الموافقة على تسليم الأفراد الذين يرتكبون جرائم يعاقب عليها بالإعدام للدول التي لم تلغ هذه العقوبة في قوانينها. وفيما يتعلق بالحالات المعينة، دعا البرلمان مرة أخرى جميع الولايات في الولايات المتحدة إلى التخلي عن عقوبة الإعدام؛ ووجه نداءً عاجلاً إلى حاكم ولاية بنسلفانيا لعدم التوقيع على أمر جديد يحدد تاريخا لإعدام موميا أبو جمال، وكرر دعوته إلى إعادة محاكمته وإلى تخفيف عقوبة الإعدام الصادرة ضده؛ ودعا المحكمة العليا في فلوريدا إلى إلغاء عقوبة الإعدام الصادرة على المواطن الإسباني الذي يُدعى خواكيم خوسيه مارتينيز، وإلى كفالة حقه في إثبات براءته عن طريق إعادة محاكمته؛ ودعا حكومة المملكة العربية السعودية إلى إلغاء عقوبة الإعدام وإلى تخفيف عقوبات الإعدام الصادرة؛ وأعرب عن قلقه لارتفاع عدد عقوبات الإعدام الصادرة في تركمانستان، ودعا رئيس تركمانستان إلى استخدام سلطته الدستورية من أجل تخفيف عقوبات الإعدام الصادرة على شاليكو مايسوردزي، وغولتشيرين تشايكاييفا، وتايلا غرادتشاييفا، وأي أحكام أخرى بالإعدام قد تعرض عليه في المستقبل. ـ ـ ـ ـ ـ 