%%%FREEDOM OF EXPRESSION|ALGERIA|ARGENTINA|AZERBAIJAN|CHAD|CHINA|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|EGYPT|GEORGIA|HUNGARY|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|JAPAN|MALAYSIA|MEXICO|NIGERIA|PANAMA|REPUBLIC OF KOREA|SAUDI ARABIA|SIERRA LEONE|SRI LANKA|SUDAN|TUNISIA|TURKEY|UZBEKISTAN|VIET NAM|YUGOSLAVIA|FREEDOM OF INFORMATION|FREEDOM OF THE PRESS|INTERNAL SECURITY|COUNTER-TERRORISM|LIBEL AND SLANDER|INFORMATION TECHNOLOGY|INTERNET|WOMEN'S RIGHTS|GENDER-BASED VIOLENCE|

الأمم المتحدة E لجنة حقوق الإنسان الدورة الخامسة والخمسون البند 11(ج) من جدول الأعمال المؤقت الحقوق المدنية والسياسية، بما في ذلك مسألة: حرية التعبير تقرير المقرر الخاص المعني بحماية وتعزيز الحق في حرية الرأي والتعبير السيد عابد حسين المحتويات الفقرات الصفحة مقدمة 1 3 أولاً - الاختصاصات 2 3 ثانياً - الأنشطة 3 - 11 3 ثالثاً - القضايا 12 - 44 5 ألف - الحق في التماس المعلومات وتلقيها 12 - 17 5 باء - قوانين الأمن القومي 18 - 23 8 جيم - التشهير الجنائي 24 - 28 9 دال - تكنولوجيات المعلومات الجديدة 29 - 36 11 هاء - المرأة وحرية التعبير 37 - 44 13 (A) GE.99-10764 المحتويات (تابع) الفقــرات الصفحة رابعاً - الأوضاع القطرية 45 - 123 16 الجزائر 47 - 48 16 الأرجنتين 49 - 51 16 أذربيجان 52 - 55 17 تشاد 56 - 58 18 الصين 59 - 68 19 جمهورية الكونغو الديمقراطية 69 - 71 21 مصر 72 - 74 21 جورجيا 75 - 77 22 هنغاريا 78 23 ايران (جمهورية - الإسلامية) 79 - 81 23 اليابان 82 - 83 24 ماليزيا 84 24 المكسيك 85 - 87 24 نيجيريا 88 - 89 25 بنما 90 - 97 26 جمهورية كوريا 98 - 100 27 المملكة العربية السعودية 101-102 28 سيراليون 103-104 28 سري لانكا 105-108 29 السودان 109-110 30 تونس 111 30 تركيا 112-116 30 أوزبكستان 117-118 31 فييت نام 119-120 32 يوغوسلافيا 121-123 32 خامساً - استنتاجات وتوصيات 124-128 33 المرفق: كيفية تقديم معلومات إلــى المقـرر الخاص بشأن تعزيـز وحماية الحق في حرية الرأي والتعبير 35 1- هذا التقرير هو سادس تقرير يقدمه المقرر الخاص المعني بتعزيز وحماية الحق في حرية الرأي والتعبير، السيد عابد حسين (الهند)، منذ أن أُنشئت الولاية بقرار لجنة حقوق الإنسان 1993/45 المؤرخ في 5 آذار/مارس 1993. وهو يقدّم عملاً بالقرار 1998/42. ويتضمن الفصل الأول من هذا التقرير الاختصاصات المتعلقة بالاضطلاع بالولاية. ويعرض المقرر الخاص في الفصل الثاني بياناً بالأنشطة المضطلع بها في إطار ولايته خلال العام الماضي. ويناقش الفصل الثالث باختصار عدداً من القضايا التي يعتبرها المقرر الخاص مهمة للنهوض بالحق في حرية الرأي والتعبير. ويتضمن الفصل الرابع ملخصات موجزة للنداءات العاجلة والبلاغات التي وُجّهت إلى الحكومات والرسائل التي وردت منها، إلى جانب ملاحظات المقرر الخاص. وأخيراً، يتضمن الفصل الخامس استنتاجات وتوصيات المقرر الخاص. أولاً - الاختصاصات 2- يحيل المقرر الخاص إلى تقاريره السابقة فيما يتعلق بالولاية وأساليب العمل التي اعتمدها. ووفقاً للحاجة إلى بحث عدد من المسائل المحددة التي تتعلق بالحق في حرية الرأي والتعبير، فقد وُضع هيكل هذا التقرير على نفس الأسس التي وُضع عليها التقرير السابق. وعليه، سترد في الفرع "ثالثاً" مناقشة للجزء الرئيسي من تحليل القضايا المتعلقة بممارسة الحق في حرية الرأي والتعبير، وذلك بالتركيز على المسائل التي أشارت إليها لجنة حقوق الإنسان في القرار 1998/42 والتي يرى المقرر الخاص أنها تستحق عناية خاصة. وتشمل هذه القضايا الحق في التماس وتلقي المعلومات، وأوجه القلق المتصلة بقوانين الأمن القومي والتشهير الجنائي، وتكنولوجيات المعلومات الجديدة، وتمتع المرأة بالحق في حرية التعبير. ثانياً - الأنشطة 3- تلقى المقرر الخاص عدداً كبيراً من الادعاءات المتعلقة بحالات انتهاك للحق في حرية الرأي والتعبير في عام 1998. وكما كان الحال في السنوات السابقة، استطاع المقرر الخاص أن يتناول فقط عدداً محدوداً جداً من الطلبات التي وُجهت إلى بعض الحكومات للحصول على معلومات، وذلك نظراً إلى عدم كفاية الموارد المالية والبشرية للوفاء بولايته بالطريقة التي يراها ملائمة. وللأسف، فإن المسائل التي أُثيرت في التقارير السابقة المقدمة إلى لجنة حقوق الإنسان بشأن ظروف العمل (E/CN.4/1995/32، الفقرات 92-95؛ وE/CN.4/1996/39، الفقرة 6؛ وE/CN.4/1997/31، الفقرة 7 وE/CN.4/1998/40، الفقرة 3) لا تزال من دواعي القلق الكبير. وتتطلب الولاية زيادة مقدار الموارد زيادة كبيرة. وفي إطار القيود الراهنة، أجرى المقرر الخاص تبادلاً للآراء مع الحكومات فيما يتعلق فقط بعدد محدود من الحالات التي نوقشت في الفرع "رابعاً". 4- وهكذا، ينبغي التشديد على أن البلدان موضع المناقشة في الفروع الخاصة بكل منها لا تعكس بأي حال نطاق المشكلة على نطاق العالم، لأن انتهاكات هذا الحق تحدث بالفعل في كل بلد تقريباً رغم ظهور عدد متزايد من المؤسسات الوطنية التي تعمل على الصعيد الإقليمي من أجل تعزيز وحماية حقوق الإنسان. ولتجنب ازدواج الجهود بلا مقتضى، زاد المقرر الخاص تعاونه مع المقررين الخاصين الآخرين. فخلال العام الماضي، وجه نداءات عاجلة مشتركة مع الفريق العامل المعني بالاحتجاز التعسفي، والمقرر الخاص المعني بالتعذيب، والمقرر الخاص المعني باستقلال القضاة والمحامين، والمقررين الخاصين المعنيين بحالة حقوق الإنسان في جمهورية الكونغو الديمقراطية وفي نيجيريا، ومع المقررة الخاصة المعنية ببيع الأطفال وبغاء الأطفال واستخدام الأطفال في إنتاج المواد الداعرة. 5- ويُتوخَّى توثيق التعاون مع الهيئات المنشأة بموجب معاهدات ومع العمليات الميدانية لحقوق الإنسان، وكذلك مع الهيئات المتخصصة الأخرى داخل منظومة الأمم المتحدة، والمنظمات الحكومية الدولية الإقليمية والمنظمات غير الحكومية، خاصة على المستوى المحلي، المعنية بالحق في حرية التعبير. وفي هذا الصدد، عقد المقرر الخاص اجتماعين (باريس، أيار/مايو 1998، ومونتريال، أيلول/سبتمبر 1998) مع السيد ألان مودو، مدير وحدة حرية التعبير والديمقراطية في منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة (اليونسكو) لمناقشة مسألة توثيق التعاون بين الآليتين. وكانت هذه مناسبة لبحث إمكانية قيام "اليونسكو" بمتابعة توصيات المقرر الخاص وذلك بتقديم الخبرة الفنية إلى الدول التي تجتاز عملية الأخذ بالديمقراطية فيها لمساعدتها في ميدان وضع تشريعات بشأن وسائط الإعلام أو في تحويل هيئة الإذاعة و/أو التلفاز الخاضعة لسيطرة الحكومة إلى خدمة بث عام مستقلة للنشر. ويود المقرر الخاص أن يشجع هذا النوع من التعاون الذي يساعد على إعمال الحق في حرية الرأي والتعبير. 6- وقد حضر المقرر الخاص، في الفترة من 26 إلى 29 أيار/مايو 1998، الاجتماع الخامس للمقررين/الممثلين الخاصين، وخبراء ورؤساء الأفرقة العاملة التابعة للإجراءات الخاصة وبرنامج الخدمات الاستشارية، الذي عُقد في جنيف. وألقى كلمة أيضاً بشأن ولايته في الدورة الرابعة للفريق العامل المعني بالأقليات التابع للجنة الفرعية. 7- وقام المقرر الخاص بزيارة جنيف في الفترة من 30 آذار/مارس إلى 3 نيسان/أبريل 1998 لإجراء مشاورات وتقديم تقريره إلى لجنة حقوق الإنسان في دورتها الرابعة والخمسين. وخلال هذه الفترة، اجتمع المقرر الخاص بأشخاص من بينهم ممثلو حكومة تركيا لمتابعة زيارته السابقة إلى هذا البلد وبممثل هنغاريا لمناقشة الزيارة المقترح أن يقوم بها إلى هذا البلد. 8- ويرى المقرر الخاص أن القيام بزيارات قطرية هو عنصر أساسي من عناصر الولاية. وخلال الفترة من 20 إلى 24 تشرين الأول/أكتوبر 1998، قام المقرر الخاص ببعثة إلى ماليزيا، أعقبتها زيارة إلى هنغاريا في الفترة من 9 إلى 13 تشرين الثاني/نوفمبر 1998، قدمها بشأنهما تقريرين منفصلين إلى اللجنة في دورتها الراهنة (E/CN.4/1999/64/Add.1 وAdd.2). 9- ولدى المقرر الخاص حتى الآن دعوة قائمة لزيارة السودان من حكومة هذا البلد وهو يأمل في القيام بها في أيار/مايو أو حزيران/يونيه 1999. وفي حين أنه كان على اتصال أيضاً بحكومات الأرجنتين، وألبانيا، وإندونيسيا، وبيرو، وتونس، وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، وسري لانكا، وفييت نام، ومصر لكي يبحث في الموقع ذاته مسألة إعمال الحق في حرية الرأي والتعبير، فإنه يأسف لعدم تلقي دعوات منها بعد. ويود المقرر الخاص أن يكرر اهتمامه بزيارة هذه البلدان. 10- وخلال الفترة من 24 إلى 27 حزيران/يونيه 1998، اشترك المقرر الخاص في حلقة دراسية عن الصحافة والديمقراطية في كاتماندو، نيبال. وأتيحت للمقرر الخاص الفرصة لحضور مؤتمر آخر في مونتريال، بكندا في الفترة من 10 إلى 12 أيلول/سبتمبر 1998 بشأن "حقوق الإنسان والإنترنت" (انظر الفقرة 31 أدناه). وعلاوة على ذلك، فإنه حضر اجتماعاً في نيويورك مع ممثلين عن لجنة حماية الصحفيين لمناقشة شواغل محددة تتعلق بالولاية، وخاصة بالنظر إلى الزيارة التي كان المقرر الخاص سيقوم بها إلى ماليزيا. وأخيراً، اشترك المقرر الخاص في محفل رؤساء تحرير الكومنولث الذي عُقد في بينانغ بماليزيا، في 21 تشرين الأول/أكتوبر 1998. 11- ويود المقرر الخاص أن يكرر القول بأن الدور الذي تؤديه المنظمات غير الحكومية في زيادة تعزيز وحماية الحق في حرية الرأي والتعبير دور لا يمكن المغالاة في أهميته. فهذه هي بالفعل المنظمات التي تتصدر التعبير عن أوجه القلق هذه وهي التي تدافع بشدة عن حقوق الإنسان وترصدها وتكسب التأييد لها. وقد بذل بعضها جهوداً خاصة لمساعــدة المقرر الخاص في مهمته. ويود المقرر الخاص أن يعرب عن شكره الخاص لمنظمة "المادة 19: Article 19"، المركز الدولي لمناهضة الرقابة، الذي ما زال يزوده المقرر الخاص بالمعلومات والمواد ذات الصلة بتعزيز وحماية الحق في حرية الرأي والتعبير. ثالثاً - القضايا ألف - الحق في التماس المعلومات وتلقيها 12- دعت اللجنة، في القرار 1998/42 (الفقرة 9(د))، المقرر الخاص إلى "أن يفصّل تعليقه بشأن الحق في التماس المعلومات وتلقيها وأن يتوسع في ملاحظاته وتوصياته الناشئة عن البلاغات". وفي هذا الصدد، يعرب المقرر الخاص مرة أخرى عن رأيه ويؤكد على أن لكل فرد الحق في التماس وتلقي ونقل المعلومات وأن ذلك يفرض على الدول التزاماً ايجابياً بتأمين سبل الحصول على المعلومات، وخاصة فيما يتعلق بالمعلومات التي لدى الحكومات والمودعة في جميع أنواع نظم التخزين والاسترجاع - بما في ذلك الأفلام، والشرائح المجهرية، والقدرات الالكترونية، وشرائط الفيديو والصور الفوتوغرافية - مع مراعاة القيود المشار إليها فقط في الفقرة 3 من المادة 19 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. 13- وتمثل حرية الصحافة خطوة حيوية في تدفق المعلومات بحرية وفي ضمان حرية التعبير. وإن الواجب الأساسي للدولة هو أن تكون هي الكافل لحرية الصحافة. وكل حق يحمل معه مسؤولية. وكل حرية تحمل معها التزاماً. والصحافة هي أداة تأثير قوية في اتجاه الخير والشر. والأمثل هو أن يُترك للصحافة نفسها تحديد مسؤولياتها وما يقابلها من التزامات. وحيثما غابت حرية الصحافة أو كانت مقيدة، عجز الناس عن تسوية خلافاتهم عن طريق النقاش المفتوح وزاد رد فعل السلطات عن حدوده خوفاً من التأثير الاجمالي للانشقاق. وتتبع ذلك الاضطرابات والخوف. وقد لا تكفل حرية الصحافة السلم، ولكنها تمثل خطوة أولى حيوية. ولذلك تعين الحرص بوجه خاص على ضمان عدم ترهيب الكتّاب، والشعراء، والصحفيين، والمحررين أو منعهم من التعبير عن آرائهم في كتاباتهم عن طريق فرض الرقابة أو بوسائل أخرى خفيَّة أو عن طريق الرعاية الرسمية لمنابر صحفية. ولا بد من وقف هذه التجاوزات التي تُرتكب ضد الصحافة والصحفيين والكتاب وذلك عن طريق إجراء تحقيقات ونشر نتائجها في الصحافة ذاتها أو من جانب المنظمات غير الحكومية المعنية، بغية زيادة وعي الجمهور وجعل الحكومة تتصرف وفقاً للمعايير الدولية. ويدرك المقرر الخاص مع التقدير أنه قد أُجريت دراسات للكشف عن إساءة استخدام السلطة لإحباط حرية التعبير عن الآراء ووجهات النظر المكفولة للصحافة والكتّاب. ويود المقرر الخاص أن يواصل، عن طريق البعثات التي يقوم بها، تقديم دعمه إلى هذه الأعمال. وفي هذا الصدد، ينبغي تقييم مساهمته بشكل موضوعي. وهو يود أيضاً أن يذكر في هذا المضمار حكم المحكمة الدستورية الهنغارية الذي يقضي بأن حرية التعبير تحمي جميع الآراء بصرف النظر عن قيمتها. 14- والكاتب الحقيقي يخدم قضية تعلو على ذاته هو، أي قضية رفاه الشعب. وعلى الرغم من أن الكاتب قد تصدر عنه أحياناً أقوال شنيعة بل وجارحة للحساسيات الثقافية والمعتقدات الشائعة، فإن الكتابات تظل وسيطاً أساسياً يُعبَّر من خلاله بأقصى قدر من الحرية وبأكثر الأشكال الاستفزازية عن خيال ومجاهدة العقل البشري. فالكاتب هو من نواح كثيرة متنبئ وهو من جوانب كثيرة حكيم. وأي مجتمع يضيق الخناق على كتّابه إنما يغلق نوافذه أمام الأفكار الجديدة ويعوق نموه. ولذلك ينبغي الدفاع بقوة عن حرية تعبير الكتّاب وينبغي تشجيع قضيتهم. 15- ولا يزال المقرر الخاص يتلقى ادعاءات خاصة بالتحيز في الإرسال المبثوث، وهو ما يقيد بشدة أو يعرّض جدياً للخطر الحق في التماس المعلومات وتلقيها ونقلها. وفي هذا الصدد، يود المقرر الخاص أن يذكّر بالنقاط التي أبداها في تقارير سابقة. 16- هناك عدة مبادئ جوهرية من شأنها، لو تم تعزيزها واحترامها، أن تعزز الحق في التماس المعلومات وتلقيها ونقلها. وهذه المبادئ هي: وجوب تفادي احتكار ملكية وسائط الإعلام أو تركزها المفرط في أيدي حفنة من الجهات وذلك حرصاً على قيام تعددية في وجهات النظر والأصوات؛ وعلى وسائط الإعلام المملوكة للدولة أن مسؤولية تناول جميع جوانب الحياة الوطنية وإتاحة سبل التعبير أمام شتى وجهات النظر؛ ويجب عدم استخدام وسائط الإعلام المملوكة للدولة كمنبر اتصال أو دعاية لصالح حزب سياسي واحد أو كمحام يدافع عن الحكومة بما يستبعد جميع الأحزاب والمجموعات الأخرى؛ ويجب أن تكون القوانين المنظمة لتسجيل وسائط الإعلام وتخصيص ترددات البث واضحة ومتوازنة؛ وينبغي أن تكون أية آلية تنظيمية، سواء لوسائط الإعلام الإلكترونية أو المطبوعة، مستقلة عن جميع الأحزاب السياسية وأن تقوم بمهامها وهي على مسافة من الحكومة؛ وينبغي لإمكانية الحصول على التكنولوجيا، وورق الصحف، ومرافق الطباعة ونقاط التوزيع أن تخضع فقط للعرض والطلب في السوق الحرة. 17- ومع وضع هذه المبادئ العريضة في الاعتبار، يود المقرر الخاص أن يؤكد على أنه يجب على الدولة، في الفترات التي تسبق الانتخابات وحرصاً على ضمان إعلام الناخبين بأقصى قدر ممكن، أن تكفل حصول وسائط الإعلام على أوسع حرية ممكنة. وهذا يمكن أن يتحقق على أفضل وجه عندما يتحقق، في جملة أمور، ما يلي: (أ) أن تحيط وسائط الإعلام الجمهور علماً بشأن الأحزاب السياسية، والمرشحين، وقضايا الحملات الانتخابية وعمليات التصويت؛ وأن تكون وسائط الإعلام الحكومية متوازنة ومحايدة في تغطيتها للانتخابات، وألا تميز ضد أي حزب سياسي أو مرشح في منح الحصول على وقت البث وفي ضمان عدم تحيز الأنباء والمقابلات وبرامج المعلومات لصالح أي حزب أو مرشح أو ضدهما؛ (ب) وألا يُسمح بفرض رقابة على أي برنامج انتخابي وأن تُشجَّع وسائط الإعلام على إذاعة و/أو نشر البرامج ذات الصلة بالانتخابات وألا تُعاقَب على البرامج التي تنتقد الحكومة أو سياساتها أو الحزب الحاكم؛ (ج) وأن تُعفى وسائط الإعلام من الالتزام القانوني الخاص بالأقوال الاستفزازية الصادرة عن المرشحين أو ممثلي الأحزاب؛ وأن يُتاح الحق في الرد وفي التصحيح أو التراجع، في الحالات التي يُدَّعى فيها التشهير؛ وأن تحدد هيئة مستقلة طريقة ومدى الانتصاف؛ (د) وأن يوجد تمييز واضح بين الأنباء والمؤتمرات الصحفية ذات الصلة بمهام مناصب أعضاء الحكومة وما يقومون به من أنشطة، وخاصة إذا كان عضو الحكومة المعني يسعى إلى أن يتم انتخابه؛ (ه) وأن يُمنح وقت التحدث بخصوص برامج الوصول المباشر على أساس منصف وغير تمييزي؛ وأن يكون الوقت المخصص للأحزاب أو للمرشحين كافياً لإبلاغ رسائلهم وأن يكفي لكي يعلم الناخبون بالقضايا، وبمواقف الأحزاب، ومؤهلات وطابع المرشحين؛ (و) وأن تتيح البرامج فرصة فعلية للصحفيين، وخبراء الشؤون الجارية و/أو عامة الجمهور لطرح أسئلة على قادة الأحزاب والمرشحين الآخرين، وأن تتيح فرصة للمرشحين لكي يتناظر بعضهم مع بعض؛ (ز) وأن تقوم وسائط الإعلام، وبخاصة وسائط الإعلام الحكومية، بتوعية الناخبين، بما في ذلك بتزويدهم بمعلومات عن كيفية استخدام عملية التصويت، وعن زمان ومكان التصويت، وكيفية التسجيل للتصويت والتحقق من التسجيل الصحيح، وسرية الاقتراع، وأهمية التصويت، ومهام المناصب المتنافس عليها وغير ذلك من المسائل؛ (ح) وأن تتيح وسائط الإعلام المطبوعة والمبثوثة تقارير وبرامج تصل إلى أكبر عدد ممكن من الناخبين، بما في ذلك وصولها بلغات الأقليات ووصولها إلى الذين يكونون قد استُبعدوا تقليدياً من العملية السياسية، مثل الأقليات الإثنية أو الدينية، والنساء ومجموعات السكان الأصليين. باء - قوانين الأمن القومي 18- لا يزال المقرر الخاص يشعر بالقلق إزاء الطريقة التي يمكن بها أحياناً إساءة استخدام قوانين مكافحة الإرهاب وقوانين الأمن القومي من جانب الوكالات الرسمية لانتهاك الحق في حرية الرأي والتعبير وكذلك الحق في التماس المعلومات وتلقيها ونقلها. ويشير المقرر الخاص إلى تقريره عن بعثته إلى ماليزيا (E/CN.4/1999/64/Add.1) الذي نوقشت فيه قضية الأمن القومي في ماليزيا. 19- والإرهاب المنظم هو لعنة للمجتمع المتحضّر بأسره. ففي سعي الجماعات الإرهابية إلى تناولها في العناوين الرئيسية لوسائط الإعلام، تقوم هذه الجماعات بأفعال عنف تتسم بالإثارة، والأبرياء هم بصورة رئيسية الضحايا. والعنف يولد العنف على حد قول المثل. وربما تصرفت الحكومة هي الأخرى بنفس الشراسة في تصديها للنشاط الإرهابي. ويستتبع ذلك حلقة مفرغة يلزم كسرها. وفي حين قد تكون الإجراءات الفعالة من جانب الحكومة ضرورية، فإنه يجب على الحكومات أن تضمن في الوقت ذاته أن صمام الأمان المتمثل في حرية التعبير عن المظالم الحقيقية أو المفترضة متاحة لمواطنين من جميع الاتجاهات والآراء. 20- وحقوق الإنسان مقدسة ولكن من المؤكد أنه لا يمكن إساءة استخدامها للصفح عن الأنشطة الإرهابية أو لتشجيعها أو إثارتها والالتزام الرئيسي للحكومة هو اتخاذ إجراءات وقائية لمنع وقوع الأنشطة الإرهابية وإعادة إقرار النظام والهدوء. وفي الأعوام الأخيرة، اعتمدت الأمم المتحدة ومفوض حقوق الإنسان قرارات متلاحقة بشأن حقوق الإنسان والإرهاب تدين على نحو لا لبس فيه الإرهاب والحض على الكراهية والعنف وتدعو الدول إلى اتخاذ جميع التدابير الفعالة للتصدي للجماعات الإرهابية. والإرهاب هو اعتداء آثم على حقوق الإنسان، ويتعين في إطار الأوضاع الوطنية والدولية تقدير القوانين التي سُنت لمكافحة الإرهاب. 21- يشير المقرر الخاص هنا، بالإضافة إلى المشاكل والقضايا الموجزة إجمالاً في تقاريره عن بعثاته، إلى أن إساءة استعمال السلطات الممنوحة بموجب مثل هذه القوانين كثيراً ما يؤدي إلى: الاحتجاز التعسفي لمدد متطاولة وقصيرة الأمد على السواء؛ والتعذيب؛ والإعدام خارج إطار القضاء أو بإجراءات موجزة أو تعسفاً؛ وحالات الاختفاء؛ والتهديدات والترهيب؛ وإغلاق منابر وسائط الإعلام؛ وحظر المنشورات والبرامج؛ وحظر التجمعات العامة؛ وعمليات حظر ومنع المنظمات والمجموعات والرابطات غير المرتبطة بحال من الأحوال بالإرهاب والعنف؛ وفرض الرقابة الصارمة على جميع أشكال الاتصالات؛ والتسامح في شأن التجاوزات والجرائم التي ترتكبها دوائر الشرطة والأمن والقوات المسلحة والجماعات شبه العسكرية، إن لم يكن القيام بالدعم الفعلي لها. 22- وكما هو الحال مع وسائط الإعلام التي تعمل بطريق البث أو وسائط الإعلام المطبوعة في فترات ما قبل الانتخابات، فإنه توجد عدة نقاط أو مبـادئ يجب وضعها في الحسبان في سياق قوانين مكافحة الإرهاب وقوانين الأمن القومي إذا كان للحقوق المتعلقة بالرأي والتعبير والمعلومات أن تُحمى وتُعزز بصورة كاملة. وهذه النقاط تشمل ما يلي: (أ) لا يجوز تبرير فرض أي قيود بالاستناد إلى الأمن القومي عندما يُراد بها فعلاً حماية حكومة ما من الارتباك أو من فضح أخطاء ارتُكبت، أو إخفاء معلومات حول أداء المؤسسات العامة لوظائفها، أو مد جذور أيديولوجية معينة، أو قمع اضطرابات صناعية؛ (ب) لا يجوز المعاقبة على التعبير الذي ينطوي على إرسال معلومات من جانب منظمة أُعلن أنها تمثل تهديداً للأمن القومي أو لمصلحة متصلة به حول هذه المنظمة؛ ولا يجوز حظر التعبير بلغة معينة، ولا سيما بلغة أقلية قومية؛ (ج) لا يجوز فرض أي قيود على الوصول إلى المعلومات ما لم تتم البرهنة على أن التقييد ضروري لحماية مصلحة مشروعة خاصة بالأمن القومي؛ (د) تكون المصلحة العامة المتمثلة في معرفة المعلومات اعتباراً رئيسيا في جميع القوانين والقرارات المتعلقة بالحق في الحصول على المعلومات؛ (ه) إن حق الجمهور في أن يعرف يجب أن يرْجح أي مبرر لمحاولة وقف المزيد من نشر المعلومات التي أُتيحت بشكل عام، بأي وسيلة كانت، وسواء كانت مشروعة أم لا؛ (و) يجب ألا يكون أي قيد على تدفق المعلومات بحرية ذا طابع يعرقل مقاصد حقوق الإنسان والقانون الإنساني. 23- ويكرر المقرر الخاص، وهو يورد هذه النقاط، توصيته إلى لجنة حقوق الإنسان باعتماد مبادئ جوهانسبرغ المتعلقة بالأمن القومي وحرية التعبير والوصول إلى المعلومات. وما زال المقرر الخاص مقتنعا بأن هذه المبادئ تتيح توجيهاً مفيداً لحماية الحق في حرية الرأي والتعبير والمعلومات حماية وافية. جيم - التشهير الجنائي 24- تسمح المادة 19(أ) من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية بفرض قيد محدود على الحق في حرية الرأي والتعبير لصالح "احترام حقوق الآخرين أو سمعتهم". وقد استُرعي انتباه المقرر الخاص إلى حالات وعدد من الأمثلة التي كان فيها، أو احتُمل أن يكون فيها، لقضايا التشهير والقذف أو حتى للتهديد برفع هذه القضايا تأثير مباشر وسلبي على حرية التعبير والوصول إلى المعلومات والتبادل الحر للأفكار. وكثيرا ما يوصف هذا الأثر بأنه "فزَّاعة التشهير"، وهو مناخ من الخوف يحجم فيه الكُتّاب والمحررون والناشرون بدرجة متزايدة عن تناول ونشر المسائل التي تهم الجمهور بقدر كبير ليس فقط بسبب التعويضات الكبيرة التي تُمنح في هذه القضايا ولكن أيضا بسبب تكاليف الدفاع عن هذه الإجراءات والتي كثيرا ما تكون محطّمة. 25- وفي هذا الصدد، يرغب المقرر الخاص في الإشارة إلى تقريره المتعلق ببعثته إلى ماليزيا (E/CN.4/1999/64/Add.1) لذي يُثير فيه قضية قوانين القذف التي تُستخدم لكبت حرية التعبير. 26- وقد ظل قانون السوابق الدولي في ميدان التشهير والقذف دائما في صف الكشف عن المعلومات والنقد العام للشخصيات العامة، عندما يوجد ما يسوغ ذلك. ويلاحظ المقرر الخاص في هذا الصدد أنه في قضية فيربيتسكي ضد الأرجنتين التي أُدين فيها أحد الكُتّاب بموجب قانون الاحتقار بسبب القذف في حق وزير المحكمة العليا الأرجنتينية، ذكرت لجنة البلدان الأمريكية لحقوق الإنسان "أنه يجب في المجتمعات الديمقراطية أن تكون الشخصيات السياسية والعامة أكثر، وليس أقل، عرضة للتمحيص والنقد العامين"(1). وفي هذه القضية، فُسخت الإدانة وألغت الحكومة قانون الاحتقار. كذلك فإن المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان قد نظرت في عدد من القضايا التي ربما يكون من أشهرها قضية لينجينز ضد النمسا Lingens v. Austria. ففي هذه القضية، اتهم أحد الصحفيين مستشار النمسا، في جملة أمور، ب"أحط أشكال الانتهازية" وبسلوك "غير أخلاقي" و"لا كرامة فيه"(2). وفي الوقت الذي عُرضت فيه القضية على المحاكم، كان القانون النمساوي يتطلب إثبات صدق الادعاءات. وقد أُدين صحفي معني لأسباب تتعلق جزئياً بإخفاقه في القيام بذلك. ولدى الاستئناف، أكدت المحكمة الأوروبية، في جملة أمور: أن القانون غير معقول؛ وأن من غير الممكن إثبات صدق الآراء؛ وأن تشخيص الرجل السياسي كان معقولا؛ وأن مقال الصحفي كان جزءاً من نقاش سياسي أوسع وليس مجرد هجوم مجاني على الفرد المعني. 27- ويُظهراستعراض للحالات الواردة في تقاريرمواضيعية وقطرية شتى معروضة على لجنة حقوق الإنسان أ، الكشف عن سلوك إجرامي أو سلوك قائم على الفساد من جانب السلطات و/أو الموظفين ما زال، في بعض البلدان، يؤدي إلى توجيه تهديدات بالموت وإلى المضايقة والترهيب والهجوم والقتل - - وهو ما تقوم به عادة في كثير من الحالات القوات المسلحة ودوائر الشرطة والأمن أو أفراد يعملون بمعرفة هذه الهيئات. وهذا هو الحال مثلاً في كرواتيا حيث أفاد مكتب المفوضة السامية لحقوق الإنسان في زغرب أن نحو 400 قضية مدنية و130 قضية جنائية تتعلق بالقذف وموجّهة ضد الصحفيين والناشرين كان منظوراً فيها وذلك في أيار/مايو 1998. 28- وترتيباً على ذلك يعتقد المقرر الخاص اعتقاداً قوياً أن من الأمور الحيوية زيادة وعي الجمهور لضمان عدم استخدام القوانين الجنائية (أو إساءة استخدامها) لكبت التوعية العامة وقمع مناقشة المسائل ذات الأهمية العامة أو المحددة. وكحد أدنى، يجب أن يكون مفهوما ما يلي: (أ) أن الغرض المشروع الوحيد لقوانين القذف والتشهير والقذف الشفوي والإهانة هو حماية السمعة؛ وهذا يعني أن القذف ينطبق فقط على الأفراد -- وليس على الإعلام أو الدول أو الجماعات، إلخ.؛ وينبغي عدم استخدام هذه القوانين لمنع نقد الحكومة أو حتى استخدامها لأسباب مثل الحفاظ على النظام العام التي توجد من أجله قوانين محددة خاصة بالتحريض؛ (ب) ينبغي أن تعكس قوانين القذف المبدأ القائل بأن الشخصيات العامة مطاَلبة بتحمل درجة من النقد أكبر منها في حالة المواطنين العاديين؛ وينبغي ألا تمنح قوانين القذف حماية خاصة للرئيس ولغيره من كبار الشخصيات السياسية؛ كما ينبغي النص على سُبل انتصاف وتعويض في إطار القانون المدني؛ (ج) ينبغي ألا تكون المعايير المطبقة على قانون القذف من الصرامة بما يحدث أثراً مُفزعاً تقييدياً على حرية التعبير؛ (د) إن من الإفراط اشتراط الصدق في سياق المنشورات المتعلقة بمسائل تتصل بالمصلحة العامة؛ وينبغي أن يكفي بذل جهود معقولة للتأكد من الحقيقة؛ (ه) فيما يتعلق بالآراء، ينبغي أن يكون واضحا أنه لا يجوز إلا للآراء غير المعقولة بشكل جلي أن تعد قذفاً؛ (و) ينبغي أن يقع عبء إثبات جميع العناصر في هذا الصدد على عاتق أولئك الذين يدعون أنهم قد تعرضوا للقذف وليس على عاتق المدَّعي عليه؛ وفي الحالات التي يكون فيها الصدق هو القضية المطروحة، فإن عبء الإثبات ينبغي أن يقع على المدِّعي؛ (ز) في الدعاوى المتعلقة بالقذف والتشهير، ينبغي أن تتاح طائفة من سبل الانتصاف، بما في ذلك الاعتذار و/أو التصحيح؛ (ح) ينبغي ألا تكون العقوبات المفروضة على القذف كبيرة إلى حد يمارس أثرا تخويفياً على حرية الرأي والتعبير وعلى الحق في التماس المعلومات وتلقيها ونقلها؛ وينبغي ألا تطبق أبداً عقوبات جنائية، وخاصة السجن. دال - تكنولوجيات المعلومات الجديدة 29- في القرار 1998/42، دعت لجنة حقوق الإنسان المقرر الخاص إلى أن "يقيّم ما تتسم به تكنولوجيات الاتصالات السلكية واللاسلكية الحديثة، بما في ذلك شبكة الإنترنت، من مزايا وما تطرحه من تحديات بالنسبة إلى ممارسة الحق في حرية الرأي والتعبير، بما في ذلك الحق في التماس المعلومات وتلقيها ونقلها"، واضعاً في اعتباره ما أنجزته لجنة القضاء على التمييز العنصري من أعمال. 30- وفي البداية يرغب المقرر الخاص في أن يكرر رأيه ومؤداه أن التكنولوجيـات الجديدة، وخاصة شبكة الإنترنت، هي بحكم طبيعتها ديمقراطية وتتيح للجمهور وللأفراد إمكانية الوصول إلى مصادر المعلومات كما أنها مع مرور الوقت ستمكِّن الجميع من الاشتراك على نحو نشط في عملية الاتصال. وهو يرغب أيضا في أن يكرر رأيه ومؤداه أن اتخاذ إجراءات من جانب الدول لفرض لوائح تنظيمية مفرطة على استخدام هذه التكنولوجيات وخاصة مرة أخرى شبكة الإنترنت - - على أساس أن مراقبتها وتنظيمها ومنع إمكانية الوصول إليها هي أمور ضرورية للحفاظ على النسيج الأخلاقي والهوية الثقافية للمجتمعات - - إنما يتجاهل ما لدى الأفراد والمجتمعات من قدرة ومرونة - - سواء على مستوى قومي أو على مستوى الولاية أو البلدية أو المجتمع المحلي أو حتى على مستوى الحي - - تمكنانهما في كثير من الأحيان من اتخاذ تدابير تصحيحية ذاتية بغية إعادة التوازن دون تدخل أو تنظيم مفرط من جانب الدولة. 31- وقـد أُتيحـت للمقــرر الخـاص الفرصــة لأن يحضــر مؤتمــراً في مونتريال في كندا في الفترة من 10 إلى 12 أيلول/سبتمبر 1998. وهذا المؤتمر قد استضافته المؤسسة الكندية لحقوق الإنسان (Fondation canadienne des droits de la personne) وكان موضوعه "حقوق الإنسان والإنترنت". وقد جاء المشتركون من بلدان متقدمة ومن بلدان نامية على السواء،. واستناداً إلى العروض التي قُدمت في ذلك المؤتمر والمناقشات التي أُجريت مع المشتركين، يبدي المقرر الخاص الملاحظات القليلة التالية. 32- من الواضح أن شبكة الإنترنت هي أداة تعليمية لحقوق الإنسان ذات أهمية متزايدة تسهم في توسيع نطاق الوعي بالمعايير والأحكام والمبادئ الدولية المتعلقة بحقوق الإنسان. كذلك فإنها إحدى أكثر الأدوات فعالية لمكافحة التعصب بفتح الطريق أمام رسائل الاحترام المتبادل، ممكنَّة هذه الرسائل من التداول بحرية على نطاق العالم، وبالتشجيع على اتخاذ إجراءات جماعية لمعارضة وإنهاء ظواهر مثل الكلام الحاض على الكراهية، والعنصرية، والاستغلال الجنسي والتجاري، وخاصة للنساء والأطفال. ولذلك فإنه ينبغي وبقوة وقف غريزة أو اتجاه الحكومات إلى النظر في تنظيم - وليس تعزيز وزيادة إمكانية الوصول إلى - شبكة الإنترنت. وفي حين أن الإنترنت ربما تتسم بأنها فريدة فيما تتصف به من مدى وتطبيق فهي في الأساس لا تعدو أن تكون شكلاً آخر من أشكال الاتصال يكون فرض أي تقييد أو تنظيم عليه بمثابة انتهاك للحقوق المنصوص عليها في الإعلان العالمي لحقوق الإنسان، وخاصة في المادة 19. 33- وثمة نقطة أخرى يجدر تبيانها وهي أن الهدف المثالي الخاص بتحقيق وصول الجميع إلى شبكة الإنترنت ينبغي ألا يظل فقط هدفاً مثالياً. ففي عدد كبير من البلدان ما زالت توجد حاجة هائلة إلى تحسين، بل وحتى تركيب ، التكنولوجيا اللازمة لتحقيق الوصول إلى الإنترنت؛ ويشترك في هذه الحاجة نفسها عدد من البلدان المتقدمة فيما يتعلق بالمجتمعات والشعوب النائية أو المهمشة. وسيتآكل طابع الإنترنت، الذي هو ديمقراطي بطبيعته، بقدر ما لا تتحقق إمكانية الوصول إليها للجميع. وانطلاقا من ذلك، فإنه توجد حاجة واضحة وملحة إلى ضمان عدم هيمنة أي لغة وثقافة عليها أو عدم إملائهما لاستخدام القدرات التقنية على حساب سائر اللغات والثقافات. ويلاحظ المقرر الخاص في هذا الصدد أن المشتركين في المؤتمر كانوا واضحين: فلتوفير الإنترنت من أجل الجميع، فإن من الضروري استقاء المعلومات من الجميع. 34- ويشير المقرر الخاص إلى أنه كان قد أشار في تقريره المقدم إلى الدورة الرابعة والخمسين للجنة حقوق الإنسان إلى الإجراءات المتخذة من جانب عدة حكومات لحظر أو تقييد إمكانية الوصول إلى تكنولوجيات المعلومات الجديدة تقييدا شديدا، بما في ذلك الإنترنت. ومما له مغزى أن الأمثلة المستشهد بها تتصل ببلدان نامية وهذه هي البلدان التي يحتاج فيها الناس وفي البلدان النامية الأخرى، أشد ما تكون الحاجة، إلى الوصول إلى هذه التكنولوجيات من أجل الإخبار عن تجاربهم إلى الجمهور على نطاق العالم. وإذا أُريد إحراز تقدم لهزم العنصرية والكلام الحاض على الكراهية والتعصب على صعيد وطني ودولي، يكون لزاماً على جميع الحكومات ألا تنظر إلى الإنترنت وتكنولوجيات المعلومات الأخرى على أنها أشياء تتطلب التنظيم والتقييد بل على أنها وسائل لتحقيق تعددية حقيقية في الأصوات. ويعتقد المقرر الخاص اعتقاداً قوياً بأن العالم يحتاج إلى كلام أكثر وليس أقل - بأكبر عدد معروف أنه موجود من اللغات وبما يعكس أكبر عدد معروف أنه موجود من الثقافات. 35- ويرى المقرر الخاص باقتناع قوي أن التحدي الرئيسي الذي تمثله تكنولوجيات المعلومات الجديدة هو كيفية فرض قيود بطريقة إبداعية من أجل عدم تجاوز الأسباب الداعية إلى التقييد والمبينة في الصكوك الدولية لحقوق الإنسان. ويتمثل التحدي في دمج تكنولوجيات المعلومات الجديدة دمجاً كاملاً في عملية التنمية. ويجب أن تفيد هذه العملية للجميع على قدم المساواة، ويجب ألا تمّيز أولئك الذين هم فعلا ضمن الصفوة، كما يجب أن تفتح الطريق أمام المعلومات من مجموعة شتى من المصادر. ويجب أن تُنشئ هذه العملية القدرة على تحديد ما هو مشترك، وتقدير ما هو مختلف، ومكافحة استخدام التكنولوجيات التي تتجاوز العتبة المحددة دولياً فتصبح جريمة وتتوقف عن أن تكون كلاماً. 36- وينبغي ألا تكون الإنترنت منطقة متحررة من القوانين. ويعتزم المقرر الخاص أن يعمل مع منظمات دولية ووطنية أخرى لمنع الإنترنت من أن تُصبح ملاذاً آمناً للسلوك الذي يهدد حقوق الإنسان. ويمكن استحداث أشكال شتى لمراقبة الإنترنت ترمي إلى حماية المستهلكين والأطفال. ولكن ينبغي ألا نشغل أنفسنا على نحو مفرط بالجانب المظلم من التكنولوجيات الجديدة لأن هذه التكنولوجيات تمنح القوة والنفوذ لمن ليست لديهم امتيازات وتعطي القوة لمن لا قوة لهم. هاء - المرأة وحرية التعبير 37- دعت لجنة حقوق الإنسان، في دورتها الرابعة والخمسين، المقرر الخاص إلى أن يواصل إيلاء اهتمامٍ خاصٍ، بالتعاون مع المقررة الخاصة المعنية بمسألة العنف المرتكب ضد المرأة ، "لحالة المرأة والعلاقة بين فعالية تعزيز وحماية الحق في حرية الرأي والتعبير وما يُرتكب ضدها من حوادث تمييز على أساس الجنس، وما تُفضي إليه من وضع عراقيل أمام المرأة فيما يتصل بحقها في التماس المعلومات وتلقيها ونقلها". ويأسف المقرر الخاص لكون القيود المتعلقة بالوقت والموارد قد حدّت من نطاق الأعمال التي يمكن الاضطلاع بها بصورة مشتركة مع المقررة الخاصة المعنية بالعنف المرتكب ضد المرأة. وما زال ذلك يمثل مجالاً ذا أهمية حاسمة بالنسبة إليه وهو يأمل بصدق أن يتسنى في المستقبل القريب بذل جهود مدروسة بقدر أكبر في هذا المجال. 38- أما وقد قيل ذلك، فإن المقرر الخاص يلاحظ المناقشات الهامة التي أُجريت أثناء الدورة الثانية والأربعين للجنة المعنية بمركز المرأة (انظر الوثيقة E/CN.6/1998/12). ويتضح من هذه المناقشات أن الأمر البالغ الأهمية للقضايا المتعلقة بوصول المرأة على قدم المساواة إلى الحقوق، وتكافؤ الفرص في التمتع بالحقوق، والمساواة في المعاملة في هذا التمتع، هو المدى الفعلي الذي تمارس في حدوده المرأة حقوقها المتعلقة بالرأي والتعبير والمعلومات دون تمييز والدرجة التي تتمتع بمقدارها المرأة فعلاً بالحق في الاشتراك في الحياة العامة. ويذكر المقرر الخاص مرة أخرى أن المشكلة لا تكمن في الطريقة التي صيغت بها المعايير الدولية لحقوق الإنسان بل تكمن في التفسيرات والتطبيقات التقييدية والتقليدية لقانون حقوق الإنسان. ويؤكد المقرر الخاص على أن من غير المقبول أن تظل المرأة معتمدة على الرجل لتمثيل آرائها وحماية مصالحها ولا من المقبول أن تظل المرأة مستبعدة باستمرار من عمليات صنع القرار التي لا تؤثر عليها وحدها بل تؤثر على المجتمع بصورة عامة. 39- وما زال المقرر الخاص مقتنعاً بأن أي بحث حقيقي لكيفية ضمان إعمال جميع حقوق الإنسان للمرأة يتضمن بالضرورة بحث الحقوق المتعلقة بالرأي والتعبير والمشاركة والمعلومات وتكوين الجمعيات والتجمع. فلا يمكن أن يوجد شك في أنه في ظل غياب هذه الحقوق، من حيث القانون أو الواقع أو من حيث كليهما معاً، ستظل المرأة ممثَّلة تمثيلاً ناقصاً وستظل المجتمعات تتجاهل ليس فقط حقوق المرأة واحتياجاتها ولكن أيضا الإسهام الخلاق الذي يمكن أن تسهم به المرأة في تحسين المجتمعات بصورة عامة. ولذلك فإنه لا بد من اتخاذ تدابير حقيقية، من حيث الكيف والكم، لضمان اشتراك المرأة، كشريكة تشترك على قدم المساواة، في الحياة الخاصة والعامة. وعلى هذا الأساس، يجب أن توضع في الاعتبار النقطتان التاليتان. 40- أولا، أن العنف والخوف من العنف في الحياة العامة والخاصة ما زالا يشكلان أحد أوجه القلق الرئيسية التي تواجه المرأة على صعيد العالم وأنه من أجل كسر ما يحيط بالعنف من جدار صمت ومحظورات، لا بد من القيام بحملات توعية عامة بشأن تأثير العنف. ويجب تصميم هذه الحملات مع المرأة كشريكة كاملة ويجب أن تنطلق على أساس فهم مؤداه أن معظم النساء لا يلتمسن، فيما يبدو، المساعدة من دوائر الخدمات في أوقات الأزمة أو من الشرطة بسبب الجهل أو الخوف أو الخجل. وما زالت نساء كثيرات يجهلن القوانين القائمة أو حقوقهن وكثيراً ما لا تكون لديهن إمكانية الاستعانة بالنظام القضائي، ولا سيما إذا كن فقيرات أو أميات أو مهاجرات. 41- ثانياً، فإن من المسلم به عامة أن العنف المرتكب ضد المرأة يشكل أحد أكثر خصائص النزاع المسلح استمرارية ودواماً. ويرحَّب بالجهود المبذولة لضمان إدراج مسألة العنف المرتكب ضد المرأة إدراجا كاملاً في النظام الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية الجديدة. ويلزم التعبير بوضوح عن مشاعر الخجل المرتبطة بالتجاوزات اليومية المرتكبة في إطار الأسرة ومكان العمل. ومما يؤسف له أنه يوجد تاريخ من عدم الاهتمام الرسمي بتجارب المرأة المتعلقة بالكوارث والعنف. وعلى سبيل المثال فإن معاناة نساء "هيباكوشو" (الناجيات من ضحايا القنابل النووية) في اليابان لم تُصوَّر إلا عن طريق مواضيع الأمومة المعانية التي تنطوي على قالب نمطي ثابت أسطوري خاص بالأم ذات القدرة والاحتمال غير البشريين. كذلك فإن طبيعة الفظائع المرتكبة ضد المرأة، وهي طبيعة خاصة بنوع الجنس، واضحة أيضا في الشهادة المدلى بها أمام "لجنة الحقيقة والمصالحة في جنوب أفريقيا" حيث تعين حث النساء على أن يتكلمن ليس فقط عن التجارب الفظيعة لأزواجهن وأبنائهن واخوتهن ولكن أيضا عن الضرر الذي وقع لهن أنفسهن. 42- والمقرر الخاص مقتنع بالحاجة إلى إيلاء مزيد من الاهتمام ليس فقط إلى النساء كضحايا للعنف ولكن أيضاً إلى إمكاناتهن كمشتغلات بالدبلوماسية الوقائية وحفظ السلم وبناء السلم. ولا يمكن المغالاة في أهمية إشراك المرأة إشراكاً كاملاً في تصميم سياسات إعادة التأهيل في أوضاع ما بعد النزاع، ولا في الحاجة إلى القيام، عن طريق تدابير العمل الإيجابي عند الضرورة، بزيادة اشتراك المرأة وقيادتها في عملية صنع القرارات ومنع المنازعات على الصعيدين الوطني والدولي على السواء. 43- ويسترعي المقرر الخاص الانتباه مرة أخرى، وهو يضع هذه النقاط في الاعتبار، إلى التوصية العامة رقم 23 التي اعتمدتها في عام 1997 لجنة القضاء على التمييز ضد المرأة. فقد لاحظت تلك اللجنة أنه "رغم الدور الأساسي الذي تؤديه المرأة في كفالة معيشة الأسرة والمجتمع، ومشاركتها في عملية التنمية، فقد استُبعدت من الحياة السياسية وعملية صنع القرار، اللتين تحددان مع ذلك نمط حياتها اليومية ومستقبل المجتمعات. وقد كتم هذا الاستبعاد صوت المرأة، وخاصة وقت الأزمات، وطمس مساهمتها وتجاربها". ويؤكد المقرر الخاص أيضاً مرة أخرى على الصلة بين المشاركة السياسية والمشاركة في عملية صنع القرار والمادة 19 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. 44- ويعلق المقرر الخاص أهمية وأولوية كبيرتين على مسألة الصلة بين حرية الرأي والتعبير والقضاء على التمييز والعنف المرتكبين ضد المرأة. وهو يحث الدول وأجهزة وهيئات الأمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية العاملة في ميدان حقوق الإنسان والمنظمات التي تعمل مع المرأة أو بالنيابة عنها على تزويده بمعلومات تتعلق، على سبيل المثال، بحالات فردية وأوضاع خاصة بنوع الجنس و/أو عوائق قانونية تعترض تمتع المرأة الكامل بحقها في حرية الرأي والتعبير وبالحق في التماس معلومات وتلقيها ونقلها. وفي هذا الصدد، يرغب المقرر الخاص في الإشارة إلى مرفق هذا التقرير الذي ينص على مبادئ توجيهية بشأن كيفية عرض المعلومات على المقرر الخاص في إطار ولايته. رابعاً - الأوضاع القطرية 45- يتناول المقـرر الخاص فـي هذا الفرع الرسائل المرسلة والردود الواردة خلال عام 1998. بيد أن هذا لا يعني بحال من الأحوال أن ملفات جميع الحالات المشمولة بالرسائل السابقة قد أُغلقت بما يرضي المقرر الخاص، بالنظر إلى أنه لم يتلق في عدد من الحالات ردوداً من الحكومات المعنية. وهو يشير إلى تقاريره السابقة للاطلاع على الحالات التي سبق فحصها. 46- ويود المقرر الخاص أن يشجع الحكومات على مواصلة تعاونها مع ولايته عن طريق تقديم معلومات عن الحالات المعنية. وهو يرغب في أن يكرر القول بأن التعاون الجيد أمر لا بد منه من حيث أنه يفتح أمام المقرر الخاص الامكانية لمباشرة حوار يهدف إلى تناول أوجه القلق فيما يتعلق باحترام حرية الرأي والتعبير. وتكون الفرصة المتاحة للحوار أكبر حتى من ذلك أثناء البعثات القطرية، ويرغب المقرر الخاص في الإعراب عن أمله في استمرار تعاون الحكومات في هذا الصدد. الجزائر 47- نقلت حكومة الجزائر، برسالة مؤرخة في 26 كانون الثاني/يناير 1998، معلومات إلى المقرر الخاص بشأن قضية عمر بلحوشات التي ذُكرت في تقرير العام الماضي (E/CN.4/1998/40). وفيما يتعلق بالعملية القانونية، أشارت الحكومة إلى أن عمر بلحوشات، مدير صحيفة الوطن اليومية الصادرة بالفرنسية، قد اتُّهم بالإهانة الصارخة للسلطات الإدارية كما اتُّهم بالقذف. وكان قد حُكم عليه أولاً، في 10 نيسان/أبريل 1996، بالسجن عاماً واحداً وبدفع غرامة قدرها 500 دينار جزائري، أُلغيت بعد ذلك بقرار من محكمة في مدينة الجزائر في 5 تشرين الثاني/نوفمبر 1997. وأكدت الحكومة على أن السيد بلحوشات قد مثُل دائماً بحرية أمام المحكمة، وأنه بعد أن استأنف الحكم وبالنظر إلى أن الطعن له أثر تعليقي فإنه يستطيع السفر حتى إلى بلدان أجنبية. 48- ويشكر المقرر الخاص حكومة الجزائر على ردها وسيقابل بالتقدير إبقاءه على علم بنتيجة الاستئناف المقدم من عمر بلحوشات. وفضلاً عن ذلك، يشير المقرر الخاص مرة أخرى إلى تقاريره السابقة فيما يتعلق بقتل الصحفيين ويود أن يتلقى معلومات عن التقدم المحرز في التحقيق في هذه القضايا ومقاضاة المسؤولين عن هذه الأفعال. الأرجنتين 49- في 27 أيار/مايو 1998، أحال المقرر الخاص ادعاء إلى حكومة الأرجنتين بشأن الترهيب المستمر من جانب قطاعات معينة من الشرطة للصحفيين وأفراد اتحاد العاملين في صحافة بوينس آيرس. وأفادت التقارير أن أحد أعضاء هذا الاتحاد، وهو السيدة أ. م. كارييغا، قد جرى تتبعها وتصويرها فوتوغرافياً بسبب شهادتها، حسبما يُدّعى، في قضية تعلقت باختفاء مواطنين أسبان أثناء الحكم العسكري الأرجنتيني. ووفقاً للمعلومات التي تلقاها المقرر الخاص، فإن الحكومة قد سعت أيضاً إلى تقييد حرية الصحافة بمحاولة الأخذ بتشريع من شأنه فرض عقوبات شديدة بشكل غير متناسب في حالة القذف الشفوي والتشهير. وفضلاً عن ذلك، فإن المقرر الخاص قد تلقى معلومات بشأن اغتيال ج. ل. كابيزاس و م. بونينو، وهما صحفيان وعضوان في اتحاد العاملين في صحافة بوينس آيرس، في كانون الثاني/يناير 1997 وتشرين الثاني/نوفمبر 1993، على التوالي. ويُدّعى أن الحكومة لم تجر تحقيقاً دقيقاً في اغتيال السيد بونينو وأنه لم تُعلن نتائج لأي تحقيق. وأفادت التقارير أن التحقيق في وفاة السيد بونينو ما زال معلقاً أمام محكمة الدرجة الأولى المحلية، وأن قضية قتل السيد كابيزاس يفترض أنها معلقة أمام محكمة محلية في بوينس آيرس. 50- وقد طلب المقرر الخاص، في الرسالة نفسها، توجيه دعوة إليه لإجراء زيارة قطرية إلى الأرجنتين خلال عام 1998، بالنظر إلى أن مثل هذه الزيارة ستمكنه من أن يفهم على نحو أفضل الحالة المتعلقة بحرية الرأي والتعبير في البلد ومن إجراء تقييم أكثر موضوعية وواقعية للحالة القائمة. 51- ويأسف المقرر الخاص لعدم ورود أي رد من الحكومة، حتى وقت وضع هذا التقرير الحالي في صورته النهائية، بشأن أوجه القلق المثارة وهو يأمل في أن تستجيب الحكومة عما قريب. أذربيجان 52- في 25 أيلول/ سبتمبر 1998، أرسل المقرر نداء عاجلاً إلى حكومة أذربيجان بالاشتراك مع المقرر الخاص المعني بالتعذيب بشأن ما ادّعي من ضرب ومضايقة أكثر من 30 صحفياً في باكو في 12 أيلول/ سبتمبر 1998. ووفقاً للمعلومات التي تلقاها المقرر الخاص، فإن الصحفيين التالية أسماؤهم، بمن فيهم بعض أعضاء اتحاد العمل للصحفيين الأذربيجانيين، قد ضُربوا وصودرت أجهزة بعضهم من جانب الشرطة بينما كانوا يقومون بتغطية تجمع معارض محظور: آزر سارييف، وهو مراسل لصحيفة "إكسبريس: Express"؛ وفايق قازان فاروغلو، وهو مراسل صحيفة "ميلليت: "Millet؛ ومحمد إيرسوي، نائب رئيس تحرير صحيفة "يورد ييري "Yurd yeri؛ وابراهيم نيازلي، مراسل صحيفة "أذربيجان الديمقراطية "Democratic Azerbaijan؛ وأنار مامادلي، وهو مراسل صحيفة "أذربيجان جينكليري: Azrbaijan Gencleri" وموفسون مامادوف، وهو مراسل مجلة "مونيتور:Monitor"؛ وزاليق مامادوف، وحجي زامين، وخالق باخادير، من صحيفة "أزادليك:Azadliq "؛ وخالق باقادر من صحيفة "أزادليك: "Azadliq؛ وإلمير سليمانوف، المصور بتلفاز ANS TV؛ وإلفار شاهماروغلو، ونبي رستموف، وتقي يوسفوف، المراسلون لمجلة "قانون" (Qanun)؛ وطاهر باشا وناطق جوادلي المراسلان لصحيفة "أوليلار: "Olaylar؛ وسرفان رزفانوف، رئيس تحرير صحيفة "أزادليك"؛ ومولود جوادوف وصبوحي ممادلي وزمينة أليقيزي، المراسلون لصحيفة "يني مصوت" (Yeni Musavat)؛ وكامل تغيسوي، رئيس إدارة بصحيفة "يني مصوت"؛ وشاهين جعفرلي وآزر دونميز مراسل صحيفة "تيزادلار: "Tezadlar؛ ومحستي شريف، مراسل لصحيفة "ريزونانس: "Rezonans؛ وطالخ زفرلي، مراسل لصحيفة "تشاغ: "Chaq؛ ووتونزالي رفيقيزي، مراسل لصحيفة "أنا فيتين: "Ana Veten؛ وريي كيريموغلو، مراسل لصحيفة "الشرق"؛ وآزر رشيدوغلو، مراسل لصحيفة "أين: "Ayna؛ وآجدر، مصور بصحيفة "أزادليك"؛ ولاشين سمرة، مراسل لصحيفة "موكساليفيت: "Muxaliget؛ وإلدانيز بادلوف، مصور بصحيفة "بو غان: "Bu qun؛ وطاهر مامدوف، نائب رئيس تحرير صحيفة "تشاغ"؛ وإلمان مالييف، مراسل لصحيفة حرية (Hurriyyet)؛ وشامباز زودوغلو، محرر مجلة "قانون". 53- وأفادت التقارير أيضاً أن الشرطة قد حاولت اقتحام المبنى الإداري لمنشورات إخبارية تابعة للمعارضة ولمنشورات إخبارية مستقلة، من بينها صحيفتا "أزادليك" (Azadliq) و"تشاغ" (Chaq)، ووكالة "طوران". ويُدّعى أن اثنين من الصحفيين المذكورين أعلاه، هما طاهر مامادون وشهباز زودوغلو، قد ألقت الشرطة القبض عليهما، إلى جانب إلمان مالييف، الذي اقتيد إلى مخفر الشرطة. وقد طلب المقرر الخاص بصورة محددة إلى حكومة أذربيجان تقديم المعلومات ذات الصلة بشأن المحكمة أو الوكالة أو الهيئة المختصة الأخرى التي كانت، أو ما زالت، مسؤولة عن التحقيق في الادعاءات ومقاضاة المسؤولين عن هذه الأفعال. 54- وأشارت حكومة أذربيجان، برسالة مؤرخة في 3 كانون الأول/ديسمبر 1998، إلى أن مجموعة من نحو 300 شخص قد استخدمت القوة في 12 أيلول/سبتمبر 1998 ضد رجال شرطة يؤدون واجباتهم في منطقة قريبة من ستاد رياضي كان يفترض أن يُعقد فيه تجمع للمعارضة لم يصدر به ترخيص. وقالت الحكومة إن هذه الأفعال غير المشروعة قد أخلت على نحو خطير بالنظام العام ولذلك فإنها كانت موضوع دعوى جنائية رفعها مكتب المدعي العام لباكو. ووجه الاتهام فيما بعد إلى 39 شخصاً. ولم يشك من الضغوط البدنية والنفسية إلا شخص واحد منهم. وأكدت الحكومة كذلك أن المدعي العام قد تلقى في أواسط أيلول/سبتمبر رسائل شكوى من وكالة أنباء طوران واتحاد العمل للصحفيين الأذربيجانيين ولكن لم يقم أي فرد بتقديم شكوى رسمية، على الرغم من أنهم قد دُعوا إلى القيام بذلك. وذكرت الحكومة أن معظم الأشخاص المذكورين في رسالة المقرر الخاص إما أنهم لم يقدموا شكاوى أو أنهم قد أوضحوا لمكتب المدعي العام أن الخسائر التي عانوا منها أثناء الصدام مع الشرطة لا تستحق الذكر. بيد أنه قيل إن المحققين يعتزمون التحقق مما إذا كانت حقوق الصحفيين الآخرين المذكورين قد انتُهكت. وأخيراً أشارت الحكومة إلى أن المدعي العام قد نقل إلى وزارة الشؤون الداخلية آراءه بشأن الحاجة إلى اتخاذ إجراء عاجل لمنع انتهاك حقوق الصحفيين. 55- ويشكر المقرر الخاص حكومة أذربيجان على الرد التفصيلي المقدم وعلى ما أُبدي من استعداد للتعاون مع ولايته. تشاد 56- في 18 حزيران/ يونيه 1998، أرسل المقرر الخاص ادعاءً إلى حكومة تشاد يتعلق بحالة نيغارليجي يورونغار، وهو عضو في البرلمان رُفعت حصانته البرلمانية في 26 أيار/ مايو 1998 قبل أن يُلقى القبض عليه، حسبما أفادت التقارير، في 2 حزيران/ يونيه 1998 ويوضع في الحبس في انتظار المحاكمة. ووفقاً للمعلومات الواردة، فإن نيغارليجي يورونغار قد انتقد خطة البناء الخاصة بخط أنابيب ويُدٌعى أنه قد أفاد ضلوع رئيس الدولة ورئيس البرلمان في هذا المشروع. 57- ووافت حكومة تشاد المقرر الخاص برد في 29 تموز/ يوليه 1998 أكدت فيه أن الحصانة البرلمانية لنيغارليجي يورونغار قد رُفعت قبل رفع أي دعوى جنائية. ووفقاً لما ذكرته الحكومة، فإن السيد يورونغار قد حظي بمحاكمة عادلة. وطعنت الحكومة أيضا في المعلومات التي مفادها أن السيد يورونغار قد ألقي القبض عليه عدة مرات وأنه قد تعرض للمضايقة على يد الشرطة. وأخيرا، فإن الحكومة تعتبر أن هذه القضية هي ببساطة قضية تشهير، على الرغم من الافتقار إلى التعاون من جانب المتهم وسلوك المحامين المدافعين عنه. 58- ويشكر المقرر الخاص حكومة تشاد على الرد المقدم منها وعلى الاستعداد المبدى للتعاون مع ولايته. وسيكون من دواعي تقدير المقرر الخاص أن يتلقى معلومات عن التطورات اللاحقة في هذه القضية. الصين 59- ردت حكومة الصين، برسالة مؤرخة في 24 شباط/ فبراير 1998، على رسالة المقرر الخاص المؤرخة في 12 تشرين الثاني/ نوفمبر 1997 (انظر الوثيقة E/CN.4/1998/40، الفقرة 76)، التي أبلغ فيها الحكومة بأوجه قلقه فيما يتعلق بالأفراد التالية أسماؤهم الذين جرى إخضاع حقهم في حرية الرأي والتعبير لتدخل تعسفي، وهم: وانغ دان، ووانغ مينغ، وغاو يو، وليو نيانشون، ولي هاي، وياو جينزيانغ، وياو جينزيان، وفو غويونغ، وتشين لونغدي، ووانغ دونغهاي. 60- وأبلغت الحكومة المقرر الخاص أنه قد وُجد أن وانغ دان مذنب في عام 1991 بالمناداة بالإطاحة بالحكومة، وحُكم عليه بالسجن أربع سنوات وجُرد من حقوقه السياسية لمدة عام واحد. وفي 17 شباط/ فبراير 1993، أُفرج عنه إفراجاً مشروطاً ولكن أُعيد القبض عليه في 3 تشرين الأول/ أكتوبر 1996 لقيامه بالتواطؤ مع منظمات أجنبية ولأنه قد شكل تهديدا للأمن القومي في الوقت الذي جُرد فيه من حقوقه السياسية. وحُكم على وانغ دان بالسجن 11 عاماً لقيامه بالتواطؤ بغية الإطاحة بالدولة الصينية وبالنظام الاشتراكي. وأبلغت الحكومة المقرر الخاص أن وانغ دان هو في صحة جيدة، وأنه محتجز في سجن جينشو في مقاطعة لياونينغ، وأنه مسموح له بالالتقاء بأسرته بصورة دورية. 61- وفيما يتعلق بوانغ مينغ، ذكرت الحكومة أنه قد قام، إلى جانب آخرين، بإثارة اضطرابات وبإيقاع الخلل في النظام العام في جيوزهو، وسيشوان، وأماكن أخرى. ومن ثم فإن وانغ مينغ قد وُضع، في 6 كانون الأول/ ديسمبر 1996، في برنامج لإعادة التأهيل عن طريق العمل لمدة ثلاث سنوات. وأبلغت الحكومة المقرر الخاص أن غاو يو قد حُكم عليها في 10 تشرين الثاني/ نوفمبر 1994 بالسجن 6 سنوات لقيامها، حسبما أُدعي، بكشف أسرار الدولة. ويجري احتجازها في سجن يانكينغ في بكين وتفيد التقارير أنها في صحة جيدة بعد أن عُولج ارتفاع ضغط الدم لديها بالأدوية. 62- وبخصوص ليو نيانشون، أبلغت الحكومة المقرر الخاص أنه قد حُكم عليه في عام 1991 بالسجن ثلاث سنوات لقيامه بأنشطة مضادة للثورة. ومنذ عام 1993، يُدَّعى أن ليو نيانشون وآخرين قد خططوا لإقامة منظمة غير قانونية وأنهم قد أثاروا اضطرابات وأوقعوا الخلل بالنظام العام عن طريق القيام بأنشطة غير مشروعة في بكين وشنغهاي وأماكن أخرى. وفي 14 أيار/ مايو 1996، وضع ليو نيانشون في برنامج لإعادة التأهيل مدته ثلاث سنوات. وأضافت الحكومة أنها ترغب في أن تبلغ المقرر الخاص بأن الإدعاء القائل بأن ليو نيانشون لم يتلق رعاية طبية هو ادعاء خاطئ بالنظر إلى أنه قد أُرسل إلى مستشفيين مختلفين أربع مرات لإجراء فحوص عليه في آب/ أغسطس 1996 وأنه قد أُرسل، بناء على طلب الأسرة، إلى مستشفى ثالث في 26 شباط/ فبراير 1997 أكد أنه ليس لديه مشاكل طبية ظاهرة. 63- وأما لي هاي فهو، كما أفادت الحكومة، قد حُكم عليه في 18 أيار/ مايو 1997 بالسجن تسع سنوات لقيامه بجمع أسرار خاصة بالدولة. كذلك فإنه قد جُرد من حقوقه السياسية لمدة عامين وهو يقضي الآن العقوبة المحكوم عليه بها في سجن في بكين. وفي تموز/ يوليه 1996، وضع الشقيقان ياو جينزيانغ وياو جينزيان في برنامج لإعادة التأهيل عن طريق العمل لمدة ثلاث سنوات ومدة عامين، على التوالي، لقيامها باستنساخ ونشر مواد داعرة. ويتمتع الشقيقان بصحة جيدة بالنظر إلى أنهما يتلقيان رعاية طبية مناسبة. 64- وأما بخصوص فو غويونغ، فإن الحكومة قد أبلغت المقرر الخاص أنه قد وُضع في برنامج لإعادة التأهيل عن طريق العمل في عام 1990 لقيامه بإثارة اضطرابات، ولكنه ظل دون أن ينصلح حاله واُدعي أنه قد استمر يثير الاضطرابات ويوقع الخلل بالنظام العام. وفي 5 تشرين الثاني/ نوفمبر 1996، وضع في برنامج لإعادة التأهيل لمدة ثلاث سنوات. 65- وأما وانغ دونغاي، الذي حُكم عليه أولا في تموز/ يوليه 1989 بالسجن عامين لقيامه بدعاية وأعمال استفزازية مضادة للثورة، فقد وُضع في مرفق لإعادة التأهيل لمدة عام واحد في 29 أيار/ مايو 1996 لمواصلته القيام بأنشطة تعرض أمن الدولة للخطر بعد إطلاق سراحه الأول. وقد أكمل وانغ دونغهاي في 28 أيار/ مايو 1997 البرنامج الذي وضع فيه، ولم تقم سلطات الأمن العام قط بفرض الإقامة الجبرية عليه. 66- وأما تشين لونغدي فقد حُكم عليه في أيلول/ سبتمبر 1989 بالسجن ثلاث سنوات لقيامه بدعاية وأعمال استفزازية مضادة للثورة. وقد ذكرت الحكومة أنه قام، في أيار/ مايو 1996 بالاشتراك مع آخرين، بالتآمر وباستثارة اضطرابات والإخلال بالنظام العام وضع من أجلها في برنامج لإعادة التأهيل لمدة ثلاث سنوات في 26 تموز/ يوليه 1996. وأكدت الحكومة أنه لا يحدث تعذيب ولا ضرب في هذا المرفق. 67- وفضلا عن ذلك، أشارت الحكومة إلى أن المواطنين الصينيين لهم الحق بموجب دستورها وقوانين أخرى في حرية الرأي والحرية الصحفية وحرية التجمع وتكوين جمعيات وحرية تنظيم مسيرات وإجراء مظاهرات. بيد أن دستورها ينص أيضا على أنه يجب على المواطنين أن يقبلوا الواجبات التي يفرضها عليهم الدستور والقوانين كما يجب عليهم عدم الإضرار بمصالح الدولة والأمن وبالحقوق الجماعية أو الحقوق المشروعة للمواطنين الآخرين. وفضلا عن ذلك، فإنه لا يمكن معاقبة أحد لمجرد اعتناقه آراءً سياسية مخالفة أو لمجرد ممارسته الحق في حرية الرأي. أما الأفراد المذكورة أسماؤهم أعلاه فقد عوقبوا بموجب القانون بسبب ارتكابهم جرائم. 68- ويشكر المقرر الخاص حكومة الصين على الرد التفصيلي المقدم إليه وعلى الاستعداد الذي أبدته للتعاون مع ولايته. وقبل كل شيء، يرحب المقرر الخاص بإطلاق سراح وانغ دان من السجن في 20 نيسان/ أبريل 1998 لأسباب طبية، وبنقله إلى الولايات المتحدة. بيد أنه لو أمكن للحكومة أن تزوده بمعلومات أخرى عن هذه الحالة فسيكون ذلك موضع تقديره. جمهورية الكونغو الديمقراطية 69- في 28 تشرين الأول/ أكتوبر 1998، أرسل المقرر الخاص نداءً عاجلاً إلى الحكومة في مبادرة مشتركة مع المقرر الخاص المعني بحالة حقوق الإنسان في جمهورية الكونغو الديمقراطية. وقد أُعرب عن القلق فيما يتعلق بمصير ثلاثة صحفيين هم: باولين تُوسمبا ناكازي - أ - كاندا، محرر صحيفة "ليببل"Le Peuple : (الشعب)، وجان - ماري كانكو والبروفيسور موامبو كايمبي أو "علي كامبا" وكلاهما من صحيفة "لاليريت "L'Alerte :(النذير). 70- ووفقاً للمعلومات الواردة، فإن أول هؤلاء الصحفيين المذكورين أعلاه قد ألقي القبض عليه في 16 تشرين الأول/ أكتوبر 1998 وهو محتجز حاليا في السجن لقيامه بنشر مقال عن التمرد الذي حدث في آب/ أغسطس 1998 ضد الحكومة المتولية للحكم. وأما الصحفيان الآخران فقد أفيد أنه ألقي القبض عليهما في 19 تشرين الأول/ أكتوبر 1998 لقيامهما بنشر مقال قيل إنه يشّهر بوزير الشؤون الداخلية. 71- ويأسف الفريق العامل لعدم ورود أي رد من الحكومة على الحالات المعنية ويأمل في تلقي رد في وقت مبكر. مصر 72- في 9 أيلول/ سبتمبر 1998، بعث المقرر الخاص بادعاء إلى حكومة مصر بشأن مصادرة العددين الأولين وحظر المزيد من توزيع "ألف ليلة"، وهي مجلة ثقافية مقرها في قبرص، من جانب السلطات المصرية في آب/ أغسطس 1998. ووفقا للمعلومات التي تلقاها المقرر الخاص، فإن "ألف ليلة"، بوصفها منشوراً أجنبياً، تخضع لسلطة إدارة الرقابة بوزارة الإعلام. وقد أفادت التقارير أن السبب الذي أبدته السلطات لمصادرة عدد 12 آب/ أغسطس 1998 من مجلة "ألف ليلة" هو أنه "قد تضمن مقالات ذات طبيعة سياسية" ويفترض أنه لم يُقدَّم أي سبب يبرر حظر العدد الثاني الصادر في 19 آب/ أغسطس 1998. 73- ووجه المقرر الخاص، برسالة مؤرخة في 4 كانون الأول/ ديسمبر 1998، نداءً عاجلا إلى حكومة مصر، بالاشتراك مع المقرر الخاص المعني بالتعذيب والفريق العامل المعني بالاحتجاز التعسفي والمقرر الخاص المعني باستقلال القضاة والمحامين، للإعراب عن قلقهم بشأن احتجاز السيد حافظ أبو سعدة، المحامي والأمين العام للمنظمة المصرية لحقوق الإنسان. ووفقاً للمعلومات الواردة، فإن نيابة أمن الدولة العليا بمصر قد أمرت باحتجاز السيد حافظ أبو سعدة في 1 كانون الأول/ ديسمبر 1998 لفترة 15 يوماً بعد أن ظهر كشاهد في جلسة محكمة حول تمويل المنظمة المصرية لحقوق الإنسان. وقد ذكرت التقارير أن السيد حافظ أبو سعدة يواجه اتهامات تتمثل في: "(1) قبول أموال من بلد أجنبي بهدف القيام بأعمال من شأنها الإضرار بمصر؛ (2) نشر معلومات كاذبة في الخارج من شأنها الإضرار بالمصالح الوطنية؛ (3) تلقي تبرعات دون الحصول على تصريح من السلطات المختصة. ويُدعى أن مكان وجود السيد حافظ أبو سعدة حاليا غير معروف، ويبدو أنه لم يجر إبلاغ محاميه ولا أسرته بمكان وجوده كما لم يُسمح لهم بزيارته. 74- ويرغب المقرر الخاص في الإشارة إلى أن الرد الذي ستقدمه الحكومة في هذه الحالة سيُنشر في تقرير العام القادم. جورجيا 75- في 2 تشرين الأول/ أكتوبر 1978، أرسل المقرر الخاص إلى حكومة جورجيا إدعاءً مشتركا مع المقرر الخاص المعني بالتعذيب. وقد أُعرب عن القلق بخصوص اثنين من الصحفيين الجورجيين، هما كونستانتين (كوت) فاردزيلاشفيلي وجورجي (غوجي) كافتاردزي، من معهد الحرية في تبليسي، وهو معهد غير حكومي، وقد ضربت الشرطة هذه الصحفيين وهددتهما في 21 أيلول/ سبتمبر 1998 بعد أن حاولا الحصول على معلومات من رئيس وحدة الشرطة الخاصة، تيمور مغيبريشفيلي، حول ما اُدعي من استعمال الشرطة للقوة ضد جمهرة من الناس. 76- وفي 26 تشرين الثاني/ نوفمبر 1998، أرسلت حكومة جورجيا رداً أولياً أبلغت فيه المقرر الخاص بأن الصحفيين المعنيين قد اقتادتهما الشرطة إلى مخفر الشرطة بعد أن أبديا مقاومة لقوات الشرطة التي كانت تنفذ تدابير تتعلق بإنفاذ القوانين في شارع أغماشينيبيلي. وقد أُطلق سراح السيد فاردزيلاشفيلي والسيد كافتاردزي في المساء نفسه. وبعد تقديم شكوى من هذه الصحفيين بأن الشرطة قد أساءت معاملتهما بدنياً فإنه يجري القيام بتحقيق يراقبه النائب العام لجورجيا. وقد أضافت حكومة جورجيا أنها سترسل معلومات أكمل عن نتائج التحقيق. 77- ويرغب المقرر الخاص في أن يشكر حكومة جورجيا على ردها السريع وهو يرحب بأن الأوامر قد صدرت بإجراء تحقيق. ويتطلع المقرر الخاص إلى تلقي معلومات إضافية عن نتائج هذا التحقيق. هنغاريا 78- في الفترة من 9 إلى 13 تشرين الثاني/ نوفمبر 1998، قام المقرر الخاص زيارة إلى هنغاريا قدم تقريراً منفصلاً عنها إلى لجنة حقوق الإنسان في دورتها الحالية (E/CN.4/1999/64/Add.2). إيران (جمهورية - الإسلامية) 79- أحال المقرر الخاص إلى حكومة إيران، برسالة مؤرخة في 30 تشرين الأول/ أكتوبر 1998، معلومات فيما يتعلق بإقفال صحيفتي "راحينو" (Rah-e-No) و"تارانا" (Tarana) في 17 أيلول/ سبتمبر 1998. وقد قيل أن الصحيفتين قد نشرتا نقداً للقيادة المتشددة في إيران وموقفها من أفغانستان. وبالإضافة إلى ذلك، ذكرت التقارير أن محكمة صحفية في طهران قد ألغت في 29 أيلول/ سبتمبر 1998 ترخيص الطباعة الخاص بالمجلة الشهرية "جامع سالم" (Jameh-Salem) لقيامها، حسبما ما أُدعي، بالتشهير بالزعيم الروحي الراحل آية الله خوميني. وقد ذكرت التقارير أن مدير "جامع سالم"، وهو سيافوك قوران، قد حُكم عليه بالسجن عاما واحداً مع وقف التنفيذ وأُمر بدفع غرامة تعادل 000 1 دولار من دولارات الولايات المتحدة. وأُفيد أيضا أن محكمة صحفية قد قامت في 6 تشرين الأول/ أكتوبر 1998 بتعليق صدور المجلتين الأسبوعيتين "عصري ما" (Asre-Ma) لمدة ستة أشهر و"صبح" (Sobh) لمدة أربعة أشهر. واُدعي أن مدير "عصري ما"، محمد سلاماتي، قد حُكم عليه بغرامة تعادل 000 1دولار من دولارات الولايات المتحدة لقيامه بنشر مقالات "مهينة ومخادعة". وقيل أيضا إن مدير مجلة "صبح"، وهو مهدي ناصرجي، قد غُرم بمبلغ مماثل. 80- وفضلاً عن ذلك، فإن المقرر الخاص قد أعرب عن أوجه قلقه بشأن الصحفيين الثلاثة التالية أسماؤهم من مجلة "توس" (Tous)، الذين اُدعي أنه أُلقي القبض عليهم بعد إقفال الصحيفة في 16 أيلول/ سبتمبر 1998 وهم: المحرر ما شاء الله شمس الواعظين، ومدير النشر حامد رضا جلاليبور، ونائب المحرر محمد جوادي حصار. ووفقاً للمعلومات التي تلقاها المقرر الخاص، فإن الصحفيين الثلاثة ينتظرون محاكمتهم أمام المحكمة الثورية، إلى جانب زميلهم كاتب العمود في مجلة "توس" إبراهيم نبوي، الذي أُلقي القبض عليه في 18 أيلول/ سبتمبر 1998. وعلى الرغم من أنه قد أُفيد أن حمزة رضا جلاليبور قد أُطلق سراحه في 13 تشرين الأول/ أكتوبر 1998 وأُطلق سراح الآخرين في نحو 2 تشرين الأول/ أكتوبر 1998، فإن الصحفيين الأربعة ما زالوا متَهمين بقيامهم بارتكاب أنشطة تخريبية ضد أمن الدولة. وقد ذكرت التقارير أيضا أن بعض هؤلاء الصحفيين الأربعة قد يُتهم بجريمة محاربة الله التي يفترض أنها تنطوي على عقوبة الإعدام. 81- وينتظر المقرر الخاص بفارغ الصبر ورود رد من حكومة جمهورية إيران الإسلامية بشأن الحالات المعنية ويعرب عن أمله في ورود رد في وقت مبكر. اليابان 82- قام المقرر الخاص في 13 تموز/ يوليه 1998، في مبادرة مشتركة مع المقررة الخاصة المعنية ببيع الأطفال وببغاء الأطفال واستخدام الأطفال في إنتاج المواد الداعرة، بإرسال ادعاء إلى حكومة اليابان بشأن وجود أكثر من 000 10 صفحة من صفحات الشبكة العالمية "ويب" ولوحات الإعلانات والحواسيب الخادمة الإخبارية الموجودة على هذه الشبكة والتي يُدَّعى أنها توزع صوراً داعرة خاصة بالأطفال على شبكة الإنترنت. ووفقاً للمعلومات الواردة، فإن صور الأطفال، الذين يبلغون أحيانا من الصغر 8 أو 9 سنوات، تصور اغتصابهم وتعذيبهم بل وحتى قتلهم ويمكن بسهولة لأي شخص لديه معرفة أساسية بالإنترنت أن يقوم باستنساخها على حاسوبه. ويذكر المصدر أنه على الرغم من أن هذه هي ظاهرة عالمية، فإنه يقال إن تكاثر مواقع "الويب" هذه من حواسيب خادمة إخبارية يابانية هو أمر ملحوظ بصورة خاصة. 83- ويأسف المقرر الخاص بسبب أنه لم يرد من حكومة اليابان، وقت الانتهاء من إعداد هذا التقرير، أي رد بشأن أوجه القلق المثارة. ويود المقرر الخاص أن يشير إلى المادة 34 من اتفاقية حقوق الطفل التي تنص على أن تحمي الدول الأطراف الطفل من جميع أشكال الاستغلال والاعتداء الجنسيين، وهو يحث حكومة اليابان على اتخاذ جميع التدابير المناسبة لضمان السلامة البدنية والنفسية لجميع الأطفال الذين لديهم إمكانية الوصول إلى الإنترنت، أو الذين تُعرض صورهم على هذه الشبكة. وفضلا عن ذلك، فإن المقرر الخاص يحث الحكومة على إجراء تحقيق نزيه وشامل في الوقائع الوارد وصفها أعلاه وفي تحديد هوية المسؤولين عن ذلك. ماليزيا 84- قام المقرر الخاص، في الفترة من 20 إلى 24 تشرين الأول/ أكتوبر 1998، بزيارة إلى ماليزيا قدم تقريراً منفصلا عنها إلى اللجنة في دورتها الحالية (E/CN.4/1999/64/Add.1). المكسيك 85- في 13 شباط/ فبراير 1998 قامت حكومة المكسيك، استجابة لرسالة المقرر الخاص المؤرخة في 30 تشرين الأول/ أكتوبر 1997 (انظر الوثيقة E/CN.4/1998/40، الفقرة 83)، بتقديم معلومات تفصيلية حول التحقيقات التي أُجريت بشأن قضايا رينيه سولوريو، وإرنستو مدريد، وخيراردو سيغورا، وهم صحفيون يعملون في محطة تلفاز "تي في أستيكا" (TV Azteca)، كان قد جرى اختطافهم وتعذيبهم لعدة ساعات، وهوما يفترض أنه بسبب معلومات كشفت عن تجاوزات وإساءات ارتكبها موظفون مكلفون بإنفاذ القوانين. كذلك نقلت الحكومة مزيدا من التفاصيــل حول حــالات دانييل ليساراغا ودافيد فيسنتينو، وهما صحفيــان يعملان في صحيفة "لا ريفورما" (La Reforma)، جرى اختطافهما والتعدي عليهما. وقدمت تفسيرات أخرى فيما يتعلق بقتل عبد الخيسوس بوينو ليون، وهو ناشر ومحرر "7 أيام" (7 dias) وأجيب كذلك على أسئلة أُثيرت بشأن حالتي وفاة بنجامين فلوريس غونساليس، الذي يعمل في صحيفة لا برينسا، (La Prensa) وفيكتور هيرنانديس مارتينيس، وهو صحفي يعمل في مجلة "كومو" الأسبوعية (Como). ووفقاً لما ذكرته السلطات المكسيكية، فإن جميع هذه القضايا ما زالت قيد التحقيق أو أنها بالفعل في مرحلة المقاضاة. 86- وفيما يتعلق بما وقع على السيد سولوريو والسيد مدريد والسيد سيغورا من اختطاف واعتداء وتعذيب، حسبما اُدعي، فإن حكومة المكسيك تذكر أنه قد تبين من التحقيق الجاري الذي يقوم به مكتب المدعي العام أنه يوجد بعض التناقضات في العديد من روايات الضحايا؛ وأنهم لا يتعاونون مع السلطات في هذا التحقيق. أما قضيتا السيد ليساراغا والسيد فيسنتينو، اللذين يُدَّعى أنهما تعرضا للاختطاف والاعتداء والتهديدات، فهما قيد التحقيق في اللجنة الوطنية المعنية بحقوق الإنسان وذلك في مرحلة جمع المعلومات. كذلك فإن وفاة السيد هيرنانديس مارتينيس هي رهن التحقيق حاليا من جانب اللجنة الوطنية المعنية بحقوق الإنسان التي سيكتمل فيها الملف عما قريب. وفيما يتعلق بمقتل السيد بوينو ليون، فإن اللجنة المذكورة قد بدأت في إجراء تحقيق بالنظر إلى أن هذه الوفاة يمكن ربطها بوفاة صحفي آخر هو ليونسيو بونتور غارسيا. وفيما يتعلق بحالة وفاة السيد فلوريس غونساليس، فإن السلطات القضائية قد أمرت باحتجاز خمسة أشخاص بتهمة تتمثل في القتل والرابطة الإجرامية. وهم مودعون في السجن في انتظار المحاكمة. 87- ويشكر المقرر الخاص حكومة المكسيك ويحيط علما بالمعلومات المقدمة منها. وهو يود أن يجري تزويده بمعلومات إضافية حول التحقيقات وعمليات المقاضاة الجارية. نيجيريا 88- في 8 حزيران/يونيه 1998، قام المقرر الخاص، بالاشتراك مع المقرر الخاص المعني بحالة حقوق الإنسان في نيجيريا والفريق العامل المعني بالاحتجاز التعسفي والمقرر الخاص المعني باستقلال القضاة والمحامين، بتوجيه نداء عاجل إلى حكومة نيجيريا فيما يتعلق بحالة السيد نيران مالاولو. ووفقا للمعلومات الواردة، فإن السيد مالاولو، وهو محرر صحيفة يومية مستقلة ذا دايت:(The Diet) ، قد أُلقي القبض عليه في 28 كانون الأول/ديسمبر 1997 وحكمت عليه محكمة عسكرية خاصة بالسجن المؤبد في 28 نيسان/أبريل 1998 لإخفائه جريمة خيانة. وقد مُنع السيد مالاولو، قبل إحضاره أمام المحكمة، من إمكانية الاتصال بمحام أو طبيب أو أفراد أسرته. وقد اُدعي أن السيد مالاولو قد عوقب بسبب مواضيع إخبارية نشرتها صحيفته بخصوص مؤامرة انقلاب مدعى كانت تنطوي على الفريق أولاديبو ضياء، وكذلك على ضباط عسكريين ومدنيين آخرين أدانتهم المحكمة أيضاً وأصدرت عليهم أحكاماً. 89- ويأسف المقرر الخاص لعدم ورود رد من الحكومة بشأن هذه الحالة ويأمل أن يتلقى رداً عما قريب. بنمــا 90- أحال المقرر الخاص، برسالة مؤرخة في 30 حزيران/يونيه 1998، معلومات إلى الحكومة بخصوص القيود القانونية التي ترد على حرية التعبير والرأي، وخاصة المادة 33 من الدستور التي تمكّن سلطات الدولة من فرض غرامة أو إلقاء القبض على أي شخص يسيء إلى هذه السلطات أو يظهر عدم الاحترام لها في أداء واجباتها؛ والمواد 172 و173 "ألف" من القانون الجنائي التي تفرض جزاءات بالغرامة أو السجن بسبب "القذف الشفوي والأعمال الجرمية"؛ والقانون 67 لعام 1978 الذي يحظر ممارسة مهنة الصحافة على الأفراد الذين ليس لديهم "اختصاص مهني" مدَّعى. ويقال إن السلطات قد استخدمت التشريعات المذكورة أعلاه لمقاضاة ومعاقبة أولئك الذين ينتقدون الحكومة، مثلما حدث في حالة الصحفي غوستابوغوريتي والدكتور ميغيل أنطونيو بيرنال، الذي أفادت التقارير أنه قد قُوضي لما ذكره من أن الشرطة الوطنية متورطة في حوادث وقعت في سجن جزيرة "كويبا". 91- وفي 5 تشرين الأول/أكتوبر 1998، أبلغت الحكومة المقرر الخاص أن القانون الجنائي لبنما ينظم القضايا المتعلقة بالافتراء والإهانة من أجل الحفاظ على كرامة الفرد وسمعته. ولضحايا هذه الأقوال الكاذبة إمكانية اللجوء إلى السلطة القانونية المناسبة وباستطاعتهم أن يطلبوا اجراء تحقيق والحصول على تعويض عن الأضرار الحاصلة. وقد أنشأت الحكومة لجنة خاصة لفحص الحكم الوارد في المادة 173 "ألف" من القانون الجنائي وهي تأمل في أن تتمكن من تعزيز الوفاق الوطني بشأن هذه القضية. 92- وقد أبلغت الحكومة المقرر الخاص أن القانون رقم 67 لعام 1978 ينطبق على وسائط الاتصال ويحتوي على أحكام بشأن المتطلبات الشكلية المحضة التي يجب استيفاؤها قبل النشر بخصوص مالكي هذه الوسائط ومديريها وآلياتها الادارية الأخرى فيما يتعلق بانتهاك القانون. وبالاضافة إلى ذلك، ذكرت الحكومة أنه يوجد توافق كامل في الآراء على استصواب إلغاء الأحكام المتعلقة بمعاقبة وسائط الإعلام على نشر أنباء كاذبة وأن الحكومة قد أعدت مقترحاً أُدرج في مشروع القانون الرامي إلى إزالة تجريم الإفتراء أو الإهانة العمديين من جانب وسائط الاتصال. 93- وفي إطار ترشيد وسائط الإعلام، أبلغت الحكومة المقرر الخاص أنه توجد آراء شتى متناقضة: فبعض الآراء يؤكد أنه ينبغي السماح للصحفيين الأجانب بممارسة مهنتهم في بنما في حين أن آراء أخرى تؤكد أنه ينبغي الإبقاء على الاشتراط المتعلق بالجنسية. 94- وفيما يتعلق بالتعديل المقترح إدخاله على القانون الإداري، أبلغت الحكومة المقرر الخاص أن هذا المقترح لا يتعارض مع الحريات الفردية أو العامة بسبب أنه مجرد تنظيم إداري لحرية التجمع. فهو لا يقيد أو يقلص أو يزيل حرية التجمع، بالنظر إلى أن هذا الحق منصوص عليه في الدستور. بل هو محاولة لمعاقبة أولئك الذين يقومون، تحت ستار ممارسة حرية التجمع، بحمل أو استخدام أسلحة نارية أو قنابل أو غازات أو مواد كيميائية أخرى يمكن أن تلحق الضرر بالأفراد أو الممتلكات. كذلك فإن من شأن مشروع القانون هذا أن يعاقب أولئك الذين يخفون وجوههم وراء أغطية رأس أو أقنعة، ومنع الحركة العامة عن طريق تعمّد إغلاق الطرق العامة، وتدمير الممتلكات. 95- وفيما يخص اللوائح المتعلقة بقواعد السلوك المهني لأعضاء هيئات التدريس الجامعية، فإن الحكومة قد أبلغت المقرر الخاص أن هذه اللوائح قد وافق عليها المجلس العام للجامعة، وهو الهيئة المستقلة العليا للإدارة المشتركة لجامعة بنما، دون أن يخضع في ذلك للسلطة التنفيذية أو لأي أجهزة مؤسسية أخرى تابعة للدولة. 96- وفي سياق الدعوى الجنائية المرفوعة ضد ميغيل أ. بيرنال بتهمة الافتراء والإهانة، ذكرت الحكومة أن سبب الشكوى المقدمة أنه قد اتهم أفرادا في الشرطة الوطنية بأنهم مسؤولون عن قتل سجناء هربوا من السجن الذي كانوا محتجزين فيه. 97- ويشكر المقرر الخاص الحكومة على ردها بخصوص أوجه القلق المحددة المثارة في رسالة الادعاء الموجهة منه وعلى الوثائق الأخرى ذات الصلة التي قدمتها الحكومة. ويوصي المقرر الخاص بقوة بإجراء مناقشة عامة أكثر تركيزا في البلد بشأن اللوائح المشار اليها أعلاه والتي ما زالت تدعو إلى القلق وتشكل قيودا على الحرية. جمهورية كوريا 98- في 22 تموز/يوليه 1998، طلب المقرر الخاص معلومات من الحكومة حول حالتي هام يون شيك وسون شونغ مو، المتهمين بالتشهير الجنائي واللذين سجنا لتغطيتهما لحملة الانتخابات الرئاسية لعام 1997. أما هام يون شيك، وهو ناشر مجلة One Way Magazine (مجلة الطريق الواحد)، والذي طبع مقالات نقدية بدرجة مرتفعة بشأن الخلفية والأيديولوجية السياسية للمرشح الرئاسي كيم داي جونغ، قد حُوّل إلى المحكمة من جانب الحزب السياسي الذي ينتمي إليه كيم داي جونغ (المؤتمر الوطني للسياسة الجديدة) بعد نجاحه في انتخابات الرئاسة. وأفادت التقارير أنه قد أُلقي القبض على السيد هام في 28 شباط/فبراير 1998 وأنه يقضي حاليا فترة حكم بالسجن بعد أن حكمت عليه إحدى محاكم سيول بالسجن عاما واحدا في 2 تموز/يوليه 1998. وأما سون تشونغ مو، وهو ناشر مجلة Inside the World (داخل العالم) فقد أُلقي القبض عليه في 1 حزيران/يونيه 1998 وذلك، حسبما يُدَّعى، بسبب تغطية مجلته لحملة انتخابات الرئاسة لعام 1997. ويجري احتجازه في انتظار مثوله أمام المحاكمة، الذي كان مقررا له أن يجري في 20 تموز/يوليه 1998. 99- وفي 10 آب/أغسطس 1998، أبلغت حكومة جمهورية كوريا المقرر الخاص أن السجل الجنائي للسيد هام يون شيك يرجع إلى عام 1997 وأنه قد أُلقي القبض عليه بعد أن أصدر ووزع مائة ألف نسخة من مجلته التي قام فيها، حسبما يُدعى، بالتشهير في حق كيم داي جونغ وذلك بنشر تقارير عن مولده وأيديولوجيته وخدمته العسكرية وحالته الصحية. وبخصوص سون شونغ مو، أشارت الحكومة إلى أنه وُجد أنه مذنب ب"التشهير عن طريق مواد مطبوعة" حُكم عليه بسببها بالسجن عاما واحدا في 17 شباط/فبراير 1994. وأُوقف تنفيذ هذا الحكم لمدة عامين. وكتب السيد سون كتاب "كيم داي جونغ، الملف المجهول"، وهو كتاب اتهم فيه السيد كيم بأنه شيوعي وذلك، حسبما يُدعى، على أساس وثائق مزيفة. وقدم حزب المؤتمر الوطني للسياسة الجديدة شكوى ضد السيد سون أُودعت من أجل المقاضاة في 20 شباط/فبراير 1998 دون احتجازه بدنيا. وهاتان القضيتان هما في انتظار البت فيهما في محكمة سيول المحلية. وأشارت الحكومة أيضا إلى أنه في إطار الحقوق المكفولة الخاصة بحرية الصحافة والنشر، ينص التشريع الكوري على قيود معقولة من أجل ضمان انتخابات نزيهة وعادلة. فقانون منع الممارسات السيئة الخاصة بالمناصب العامة والانتخابات، والذي سُن في عام 1994، ينص في المادة 251 منه على توقيع جزاءات على أولئك الذين لديهم نية التشهير بالمرشحين في حين أن المادة 309 من القانون الجنائي الكوري تنص على الحماية من الجرائم الموجهة ضد السمعة والمرتكبة عن طريق المواد المطبوعة. 100- ويشكر المقرر الخاص حكومة كوريا على ردها بيد أن تقديم مزيد من التفاصيل بشأن الشخصين المذكورين أعلاه واللذين ينتظران المحاكمة سيكون موضع ترحيب بالغ. المملكة العربية السعودية 101- في 22 حزيران/يونيه 1998، أرسل المقرر الخاص، بالاشتراك مع الفريق العامل المعني بالاحتجاز التعسفي، نداءً مشتركاً عاجلا إلى حكومة المملكة العربية السعودية. وقد أُعرب عن القلق بشأن مصير مواطن هولندي، هو ويم دين هيرتوغ، وستة مواطنين فلبينيين هم آرييل أوردونا، وأنجيليتو سيزون، وجوانيتو ماناليلي، وروبين أغيري، ورجل لم يذكر اسمه، ويولاي أغيلار التي قيل إنها حامل في الشهر التاسع، ووفقاً للمعلومات التي تلقاها المقرر الخاص، فإن الأفراد المذكورة أسماؤهم أعلاه قد أُلقي القبض عليهم لتعبيرهم بصورة سلمية عن معتقداتهم الدينية. أما دين هيرتوغ فقد ذكرت التقارير أنه قد احتُجز في 13 حزيران/يونيه 1998 في منزله ولم يسمع عنه شيء منذ إلقاء القبض عليه. وأما المواطنون الفلبينيون فقد قيل إنه أُلقي القبض عليهم فيما بين 5 و12 حزيران/يونيه 1998. 102- ويأسف المقرر الخاص لعدم ورود رد من حكومة المملكة العربية السعودية بشأن الحالات المذكورة ويأمل في تلقي رد في وقت مبكّر. سيراليون 103- في 21 كانون الثاني/يناير 1998، أرسل المقرر الخاص، بالاشتراك مع المقرر الخاص المعني بالتعذيب، نداءً عاجلاً مشتركاً إلى حكومة سيراليون بخصوص سيلفانوس كانياكو، ودافيد كوروما، وأنطوني سواراي، وهم صحفيون ثلاثة اُدعي أنه أُلقي القبض عليهم دون اتهام وأنهم محتجزون في فريتاون. ووفقاً للمعلومات التي تلقاها المقرر الخاص، فإن القاء القبض في 10 كانون الثاني/يناير 1998 على سيلفانوس كانياكو ودافيد كوروما، وكلاهما من صحيفة "هيرالد غارديان" (Herald Guardian)، يتصل بنشر مقال توقع إلقاء القبض على أحد كبار أعضاء المجلس الثوري للقوات المسلحة. وأما أنطوني سواراي، فهو صحفي حر مستقل، فقد ذكرت التقارير أنه أُلقي القبض عليه في نحو 14 كانون الثاني/يناير 1998 بسبب صلاته المدعاة مع محطة إذاعة غير قانونية. وفي حين أن التقارير قد ذكرت أن سيلفانوس كانياكو محتجز في مقر إدارة المباحث الجنائية في فريتاون، فقد قيل إن ذراعيه قد رُبطتا بإحكام خلف ظهره. وادعي أن دافيد كوروما قد أسيئت معاملته أثناء وجوده في الحبس وأنه قد أدخل المستشفى في وقت لاحق. وادعي أن أنطوني سواراي قد تعرّض أيضاً للضرب. 104- ويأسف المقرر الخاص لعدم ورود أي رد، حتى وقت وضع هذا التقرير الحالي في صورته النهائية، من حكومة سيراليون. ويود المقرر الخاص أن يحث حكومة سيراليون على اتخاذ أي خطوات قد تكون ضرورية من أجل التحقيق في هذه الحالات ومن أجل مقاضاة أي أشخاص مذنبين بممارسة التعذيب وانتهاك حرية الرأي والتعبير، بصرف النظر عن رتبهم أو مناصبهم أو مراكزهم أيا كانت، وبتوقيع الجزاءات المناسبة عليهم، كما يحثها على اتخاذ تدابير فعالة لمنع تكرار مثل هذه الأفعال المدعاة ولتعويض الضحايا أو أقاربهم، وفقاً للمعايير الدولية ذات الصلة بالموضوع. سري لانكا 105- في 18 حزيران/يونيه 1998، وجه المقرر الخاص نداءً عاجلاً إلى حكومة سري لانكا بشأن حالة إقبال عطاس وهو صحفي اُدعي أنه كان قد استُهدِف بمحاولة اختطاف في 12 شباط/فبراير 1998. وقد أُبلغ المقرر الخاص بأن إقبال عطاس يخضع لمضايقة مستمرة يُعتقد أنها تتصل بتحقيقاته في الفساد في المستويات العليا لقوات الأمن وكذلك فيما يتعلق ببعض الإجراءات المسلحة المتخذة في الصراع الجاري بين قوات الأمن ونمور تحرير تاميل إيلام. وقد رحب المقرر الخاص، في رسالته بالأمر الصادر من الرئيسة تشاندريكا بندرانايكا كوموراتونغا إلى إدارة التحقيق الجنائي بإجراء تحقيق في هذا الحادث. 106- وفي 24 حزيران/يونيه 1998، أرسل المقرر الخاص نداءً عاجلاً إلى حكومة سري لانكا بشأن لاسانثا ويكريماتونغي، وهو محرر وصحفي بمجلة أسبوعية مستقلة تنتقد الحكومة صراحة، أفادت التقارير أنه قد استُهدف بهجوم مسلح. ووفقاً للمعلومات المحالة إلى المقرر الخاص، فإن لاسانثا ويكريماتونغي قد تلقى تهديدات هاتفية مجهولة وهوجم على أيدي عدد غير محدد الهوية من الأفراد قاموا بفتح النار على سيارة مغلقة خارج منزله بعد أن عاد هو وأسرته إلى المنزل في ليلة 17 حزيران/يونيه 1998. واُدعي أيضاً أنه قد استُهدف بهجوم منذ ثلاث سنوات وأن منزله قد ظل يراقَب من جانب أشخاص موجودين في سيارات لا تحمل علامات محددة. ورحب المقرر الخاص بقيام مانغالا ساماراويرا، وزير البريد والاتصالات السلكية واللاسلكية ووسائط الإعلام، بإدانة هذا الهجوم وبالمطالبة بإجراء تحقيق دقيق من جانب الشرطة في الحادث الأخير. 107- وفي 29 نيسان/أبريل 1998، طلب المقرر الخاص إلى حكومة سري لانكا أن توجه دعوة إليه لإجراء زيارة رسمية إلى البلد خلال عام 1998. 108- وعلى الرغم من إشعار بالاستلام موجه من الحكومة في 4 أيار/مايو 1998، فإنه لم يرد أي رد آخر إلى المقرر الخاص، وخاصة فيما يتعلق بالحالتين المذكورتين أعلاه. السودان 109- في 28 أيار/مايو 1998، أرسل المقرر الخاص رسالة إلى حكومة السودان يقترح فيها أن يقوم بزيارة البلد في أواخر صيف أو أوائل خريف عام 1998، في أعقاب دعوة كانت الحكومة قد وجهتها اليه في عام 1996. 110- وردت حكومة السودان برسالة مؤرخة في 14 أيلول/سبتمبر 1998 واقترحت أن يقوم المقرر الخاص بزيارة السودان خلال أيلول/سبتمبر 1998. ومما يؤسف له أن التزامات سابقة قد أجبرته على تأجيل الزيارة التي من المقترح الآن أن تجري في أيار/مايو أو حزيران/يونيه 1999، كما اقترح المقرر الخاص في رسالته المؤرخة في 6 تشرين الأول/أكتوبر 1998 إلى حكومة السودان. تونـس 111- في 29 نيسان/أبريل 1998، أرسل المقرر الخاص رسالة إلى الحكومة يذكّرها فيه بأنه كان قد طلب، برسالة مؤرخة في 4 كانون الأول/ديسمبر 1997، توجيه دعوة إليه لزيارة البلد. وهو يؤكد على أن هذه الزيارة يُنتظر أن تعزز التعاون بين تونس ولجنة حقوق الإنسان. تركيا 112- في 10 حزيران/يونيه 1998، أرسل المقرر الخاص نداءً عاجلاً مشتركا مع الفريق العامل المعني بالاحتجاز التعسفي إلى حكومة تركيا بشأن حالة إصبر يغمرديليري، وهو صحفي ومحام. ووفقاً للمعلومات التي تلقاها المقرر الخاص، فإن إصبر يغمرديليري قد أُلقي القبض عليه في 1 حزيران/يونيه 1998 عقب إطلاق سراحه في تشرين الثاني/نوفمبر 1997 لأسباب صحية. ويُفترض أن السيد يغمرديليري قد أُصدر بشأنه عفو جزئي في عام 1991 بخصوص حكم بالسجن 23 عاماً كان يقضيه منذ عام 1978. ويدَّعى أنه في ظل إلقاء القبض عليه وسجنه مجددا فإنه سيتعين عليه أن يقضي السنوات المتبقية من الحكم الأول الصادر ضده بالإضافة إلى فترة الإدانة الجديدة الصادرة ضده وقدرها عشرة أشهر. 113- وذكرت حكومة تركيا، برسالة مؤرخة في 23 حزيران/يونيه 1998 أن السيد يغمرديليري، الذي كان قد حُكم عليه بالسجن المؤبد، قد أُطلق سراحه أولا بموجب عفو مشروط في 1 آب/أغسطس 1991. ووفقاً لما ذكرته الحكومة، فإن السيد يغمرديليري قد انتهك شروط العفو الصادر بحقه وذلك بعد إطلاق سراحه بشهر، في 8 أيلول/سبتمبر 1991، عندما خالف المادة 8 من قانون مكافحة الإرهاب التي تتناول التحريض على العنف ضد الدولة عن طريق الدعاية. ثم حكمت عليه محكمة أمن الدولة بالسجن عشرة أشهر في 28 أيار/مايو 1997 واقتيد إلى السجن في 20 تشرين الأول/أكتوبر 1997 بعد أن رفضت المحكمة طلب الاستئناف المقدم منه. ثم أُطلق سراحه في 9 تشرين الثاني/نوفمبر 1997 بسبب سوء حالته الصحية، وهو ما لم يشكل عفواً عنه. ثم رفض السيد يغمرديليري الفحص الطبي المطلوب إجراؤه في معهد علم الطب الشرعي. ولذلك فإن مجلس الإدارة المتخصص الثالث لمعهد علم الطب الشرعي قد قرر أنه لا حاجة إلى تعليق تنفيذ حكم السجن الصادر. وبناء على ذلك، فإن المدعي الرئيسي قد قرر رفع تعليق تنفيذ الحكم الصادر على السيد يغمرديليري، وفقاً للمادة 399/1 من قانون الإجراءات الجنائية التركي. 114- وأرسل المقرر الخاص إلى حكومة تركيا، برسالة مؤرخة في 18 حزيران/يونيه 1998، ادعاءً بشأن حالة رجب دوران، وهو صحفي وعضو مؤسِّس لرابطة حقوق الإنسان التركية. وقد بدأ رجب دوران يقضي فترة السجن المحكوم عليه بها وهي عشرة أشهر في 16 حزيران/يونيه 1998 بعد أن أُدين في تشرين الأول/أكتوبر 1997 بسبب مقال نُشر في صحيفة "أوزغور غوندوم": Ozgur Gündem" المحظورة الآن، وهو مقال حلل فيها مقابلات أجراها مع عبد الله أوجلان، زعيم حزب العمال الكردستاني. 115- وقد ردت حكومة تركيا برسالة مؤرخة في 2 تموز/يوليه 1998، ذكرت فيها أن السيد دوران قد أُدين بصورة مشروعة، طبقاً للمادة 7/12 من قانون مكافحة الإرهاب رقم 3713 لقيامه بإساءة استخدام حريته في التعبير للترويج لمنظمة ارهابية غير قانونية ولقائدها. وأضافت حكومة تركيا أنه لم تجر إدانة السيد رجب دوران بسبب المقابلات التي أجراها مع زعيم حزب العمال الكردستاني، والتي نُشرت في 12 نيسان/أبريل 1994، بسبب تبرئته من هذه القضية المرفوعة ضده. وأكدت الحكومة على أن إدانة السيد دوران تتصل بامتداحه لمنظمة إرهابية غير قانونية ولقائدها، وهو ما ورد في مقال "أبو في عام 1991 أوجلان في عام 1994". 116- ويود المقرر الخاص أن يشكر حكومة تركيا على استعدادها للتعاون وعلى المعلومات المقدمة. بيد أن المقرر الخاص ما زال يشعر بالقلق بشأن رفع تعليق حكم السجن الصادر ضد إصبر يغمرديليري، وكذلك بشأن حالته الصحية. أوزبكستان 117- في 16 أيلول/سبتمبر 1998، أرسل المقرر الخاص إلى حكومة أوزبكستان إدعاءً بشأن شادي مردييف، وهو صحفي يعمل مع محطة إذاعة سمرقند التي تديرها الدولة وهو كاتب معروف جيدا بصحيفة "موشتوم" (Mushtum)، كان قد أُلقي القبض عليه في 15 تشرين الثاني/نوفمبر 1997 واتُهم بما أذاعه في 19 حزيران/يونيه 1997 الذي هجا فيه ممارسات طلعت عبد الخالق زاده، وكيل النائب العام لسمرقند، وهي الممارسات التي ذُكر أنها فاسدة. وفي 11 حزيران/يونيه 1998، أُفيد أن السيد مردييف قد حُكم عليه بالسجن 11 عاماً بسبب التشهير والابتزاز. وأُبلغ المقرر الخاص أيضاً بأن السيد مردييف قد عانى من نزيفين في المخ أثناء احتجازه في الحبس الانفرادي وانتظاره لنتيجة الاستئناف المقدم منه. وفي 3 آب/أغسطس 1998، أكدت المحكمة العليا حكم السجن لمدة 11 عاماً الصادر ضد السيد مردييف. 118- ويأسف المقرر الخاص لعدم ورود أي رد من حكومة أوزبكستان حتى وقت وضع هذا التقرير الحالي في صورته النهائية، وهو يتوقع وصول رد عما قريب. فييـت نـام 119- في 25 أيار/مايو 1998، أحال المقرر الخاص نداءً عاجلاً إلى حكومة فييت نام فيما يتعلق بالبروفيسور دوان فييت هوات المحتجز في سجن "ثان كام" وذلك، في جملة أمور، بسبب نشر الرسالة الإخبارية" دين دان تو دو: Dien Dan Tu Do (محفل الحرية). وقد حُكم عليه أولا في أواخر آذار/مارس 1993 بالأشغال الشاقة لمدة 20 عاما لدوره في هذه الرسالة الاخبارية وخُفض الحكم إلى 15 عاماً عند الاستئناف. واُدعي أن أسرة البروفيسور دوان قد مُنعت من الاتصال به، وذلك بالإضافة إلى سوء حالته الصحية. 120- ويأسف المقرر الخاص لعدم تلقيه أي رد من حكومة فييت نام. وسيكون من دواعي تقديره البالغ لو أمكن الحكومة أن تزوده بتفاصيل دقيقة بشأن التشريعات المطبقة على احتجاز البروفيسور دوان فيت هوات والأساس القانوني لهذا الاحتجاز. يوغوسلافيا 121- في 15 تشرين الأول/أكتوبر 1998، أرسل المقرر الخاص نداء عاجلاً إلى حكومة يوغوسلافيا بشأن مرسوم أصدرته السلطات الصربية في 8 تشرين الأول/أكتوبر 1998 تحظر فيه على وسائط الإعلام المحلية "إعادة بث برامج وسائط الإعلام الأجنبية التي تهدد مصالح بلدنا، وتحرض على الخوف والذعر والانهزامية، أو تعرض صورة سلبية لقدرة مواطنينا على الدفاع عن سلامة صربيا ويوغوسلافيا". وقد ادُّعي أن السلطات استخدمت هذا المرسوم لتقييد إعادة بث برامج الإذاعة الأجنبية من جانب وسائط الإعلام المستقلة وأيضاً لعرقلة إرسال التقارير التي يبعث بها المراسلون الأجانب واليوغوسلاف من كوسوفو. 122- وبعد إصدار هذا المرسوم، أفادت التقارير أن موظفين من وزارة الاتصالات السلكية واللاسلكية اليوغوسلافية قد أغلقوا محطة الإذاعة المستقلة "سينتا" (Radio Senta) في فويفودينا في 9 تشرين الأول/أكتوبر 1998 وإذاعة "إندكس" (Radio Index) في بلغراد في 10 تشرين الأول/أكتوبر 1998. وفي 12 تشرين الأول/أكتوبر 1998، يُدَّعى أن الصحيفة اليومية المستقلة الصادرة في بلغراد "داناس" (Danas) قد تلقت إشعاراً تحذيرياً وأُخطرت بأمر حظر بعد ذلك بيوم واحد من جانب وزارة الإعـلام الصربــية. وقيـل أيضاً إن صحيفة مستقلة أخرى تصدر في بلغراد هي "دنيفني تيلغراف" (Dnevni Telegraf) قد أقفلتها وزارة الإعلام والشرطة في 13 تشرين الأول/أكتوبر 1998. وأفادت التقارير أن كلا الصحيفتين قد اتُّهمتا بخـرق المرسـوم المذكور أعلاه. وادُّعي أن صحيفة يومية مستقلة ثالثة هي "ناسا بوربا" (Nasa Borba) قد تلقت إشعاراً تحذيرياً من وزارة الإعلام في 12 تشرين الأول/أكتوبر 1998 لما كتبته من تقارير عن كوسوفو. وقد أعرب المقرر الخاص في رسالته الموجهة إلى الحكومة عن بالغ قلقه فيما يتعلق بوسائط الإعلام المستقلة والسلامة البدنية للصحفيين الذين أفيد أنه وُجِهت إليهم تهديدات. 123- ويأسف المقرر الخاص لعدم ورود أي رد من الحكومة حتى وقت وضع هذا التقرير الحالي في صورته النهائية. وهو يرغب في الإعراب عن قلقه بشأن التطورات الأخيرة في جمهورية يوغوسلافيا الاتحادية. وفضلاً عن ذلك فإنه قد أُبلغ بأنه قد جرى اعتماد قانون جديد للإعلام العام تفيد التقارير أنه يقصر عن بلوغ المعايير الدولية، وخاصة فيما يتعلق بالحق في تلقي أو نقل معلومات بغض النظر عن الحدود. وسيكون المقرر الخاص ممتناً للحكومة إذا أمكنه أن يتلقى المعلومات ذات الصلة بهذه المسألة. خامساً - استنتاجات وتوصيات 124- يشجع المقرر الخاص جميع الدول التي لم تصدق على العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والعهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية على أن تفعل ذلك. وفضلاً عن ذلك، فإنه يحث مرة أخرى جميع الحكومات على أن تمحص نظمها القانونية الداخلية بقصد مواءمتها مع المعايير الدولية التي تنظم الحق في حرية الرأي والتعبير. وفيما يتعلق على نحو خاص بقضية الأمن القومي، فإن المقرر الخاص يحث جميع الحكومات على أن تراجع ليس فقط القوانين التي يُقصد بها على وجه التحديد حماية الأمن القومي ولكن أيضاً القوانين الجنائية العادية التي يمكن استخدامها للنيل من الحق في حرية الرأي والتعبير والحق الخاص بالمعلومات. 125- وفيما يتعلق بالمعلومات، وخاصة المعلومات التي تحوزها الحكومات، يشجع المقرر الخاص الدول بقوة على اتخاذ جميع الخطوات الضرورية لضمان الإعمال الكامل للحق في الحصول على المعلومات. ويقترح المقرر الخاص إجراء دراسة مقارنة للنهج المختلفة المتبعة في شتى البلدان والمناطق في هذا الصدد. 126- وفيما يتعلق بتأثير تكنولوجيا المعلومات الجديدة على الحق في حرية الرأي والتعبير، يرى المقرر الخاص أن من الأهمية بمكان أن يجري النظر في هذه المسألة في ضوء نفس المعايير الدولية المنطبقة على وسائل الاتصال الأخرى وعدم اتخاذ أي تدابير تقيد على نحو لا موجب له حرية التعبير والإعلام؛ وفي حالة وجود شك في هذا الصدد، ينبغي أن يكون القرار المتخذ هو في صالح حرية التعبير وتدفق المعلومات. وفيما يتعلق بشبكة الإنترنت، يرغب المقرر الخاص في أن يكرر هنا أن التعبير الحي على هذه الشبكة ينبغي أن يسترشد بالمعايير الدولية وينبغي أن تُكفل له نفس الحماية الممنوحة لأشكال التعبير الأخرى. 127- كذلك فإنه يوصي أيضاً في هذا الصدد باتخاذ جميع الخطوات المعقولة لتشجيع إمكانية الوصول إلى شبكة الإنترنت. وعلى سبيل المثال، ينبغي للحكومات أن تعزز إيجاد بيئة اقتصادية وتنظيمية تعزز مد خطوط الاتصالات السلكية واللاسلكية إلى المناطق الريفية والمناطق الأخرى التي كان يوجد فيها فيما سبق نقص في الخدمات. وينبغي أيضاً، حيثما أمكن، إتاحة المعلومات الحكومية عن طريق شبكة الإنترنت. 128- وفيما يتعلق بالصلة بين الحق في حرية الرأي والتعبير وحقوق المرأة، يعرب المقرر الخاص عن قلقه البالغ إزاء الإسكات المستمر للمرأة باستخدام أدوات شتى. وهو يحث الحكومات على اتخاذ جميع الخطوات الضرورية لإزالة العقبات الرسمية والثقافية التي تعترض ممارسة المرأة لحقها في حرية التعبير، بما في ذلك حقها في تلقي المعلومات وعلى القيام، في نهاية المطاف، بإعطاء مفعول لجميع حقوق المرأة. وفي ضوء أهمية حرية التعبير وصلتها بالعنف المرتكب ضد المرأة، فإن من رأي المقرر الخاص أنه ينبغي بذل جهود خاصة لجمع وتحليل مزيد من المعلومات استناداً إلى الأسس الوارد وصفها في هذا التقرير. ويود المقرر الخاص أن يكرر الإعراب عن رغبته في أن يتمكن من إعداد تقرير بالاشتراك مع المقررة الخاصة المعنية بالعنف المرتكب ضد المرأة، بغية تقديمه إلى لجنة حقوق الإنسان في العام القادم. وفي هذا الصدد، فإنه يدعو الحكومات والمنظمات الحكومية الدولية والوكالات المتخصصة، فضلاً عن الهيئات غير الحكومية إلى تقديم آرائها. الحواشي (1) Verbitsky v. Argentina, 20 September 1994, Case No. 11.012, Report No. 22/94, 3 HRR 52; the Inter-American Commission on Human Rights. (2) Lingens v. Austria, 8 July 1986, 8 EHRR 407, para. 42. كيفية تقديم معلومات إلى المقرر الخاص بشأن تعزيز وحماية الحق في حرية الرأي والتعبير استعراض عام تُعنى ولاية المقرر الخاص بتعزيز وحماية الحق في حرية الرأي والتعبير، بما في ذلك الحق في التماس المعلومات وتلقيها ونقلها. وبالنظر إلى تشعب هذا الحق وإلى طبيعته المتعددة الأوجه، ينظر المقرر الخاص إلى هذه الولاية على أنها لا تركز فقط على الحالات والحوادث الفردية أو على أنها تقتصر فقط على قضية حرية الصحافة أو وسائط الإعلام. ولذلك فإن أعمال المقرر الخاص تنطوي على اتخاذ إجراءات بشأن الحالات والحوادث الفردية كما تنطوي على النظر في القوانين والممارسات المتعلقة بالحق في حرية الرأي والتعبير والحق في التماس معلومات وتلقيها ونقلها. ويشجَّع أي فرد أو مجموعة أو منظمة غير حكومية أو وكالة حكومية دولية أو حكومة لديها معرفة موثوق بها بشأن أوضاع وحالات تدخل في مجالات تتعلق بهذه الولاية على عرض المعلومات ذات الصلة على المقرر الخاص. ويدعو المقرر الخاص المراسلين إلى تقديم معلومات عن المشاكل التي تدخل ضمن نطاق ولايته. وهو مهتم على نحو خاص بتلقي معلومات عن المشاكل والانتهاكات المتصلة بما يلي: (أ) أي أعمال احتجاز أو تمييز أو تهديدات أو استعمال القوة أو المضايقة، بما في ذلك الاضطهاد والترهيب، موجهة ضد أشخاص يسعون إلى ممارسة، أو تعزيز ممارسة، الحق في حرية الرأي والتعبير، بمن في ذلك المهنيون العاملون في ميدان الإعلام؛ (ب) أنشطة أحزاب المعارضة السياسية ونشطاء النقابات العمالية، سواء كمجموعة أو كفرد؛ (ج) الاجراءات المتخذة ضد وسائط الإعلام (المطبوعة والمبثوثة) أو العوائق التي تعترض عملها بصورة مستقلة؛ (د) الاجراءات المتخذة ضد الناشرين والقائمين بالأداء في وسائط الإعلام الأخرى، بما في ذلك الكتب والمجلات والأفلام والمسارح وفنون الاستديوهات؛ (ه) أنشطة المدافعين عن حقوق الإنسان (كالمحامين والنشطاء المجتمعيين)؛ (و) حقوق الإنسان الخاصة بالمرأة، في إطار العقبات القائمة - بما في ذلك القوانين والممارسات - التي تعترض سبيل حق المرأة في التعبير عن آرائها وفي الاستماع إليها، وفي المشاركة في عملية صنع القرارات، وفي أن يكون لها مكانة متساوية أمام القانون، وفي التماس المعلومات وتلقيها بشأن المسائل التي تمثل أهمية خاصة لها مثل مسائل تنظيم الأسرة والعنف المرتكب ضد المرأة؛ (ز) العقبات التي تعترض إمكانية الوصول إلى المعلومات على الصعد المحلية والإقليمية والوطنية بشأن المشاريع والمبادرات التي تقترحها الحكومة بغية النهوض بالحق في التنمية والعقبات التي تعترض الاشتراك في عملية صنع القرارات، فضلاً عن العقبات التي تعترض إمكانية الوصول إلى المعلومات بشأن مشاريع أخرى مثل دراسات التأثير البيئي والصحي، والميزانيات الوطنية، والإنفاق الاجتماعي، ومشاريع التنمية الصناعية والسياسات التجارية. ويسعى المقرر الخاص إلـى تحقيـق التوازن فـي الرسائل المتبادلـة مـع الحكومات بين الرسائل المتصلة بالحالات والحوادث الفردية، التي يمكن اعتبارها هي الظواهر، والرسائل المتصلة بالأنماط العامة للانتهاكات - بما في ذلك الإطار القانوني وتطبيقه فيما يتعلق بالحق في حرية الرأي والتعبير والحق في التماس المعلومات وتلقيها - والتي يمكن اعتبارها الأسباب الجذرية للانتهاكات. الأسلوب المتبع لدى تلقي معلومات يوثَق ويُعوّل عليها لأول وهلة، يحيل المقرر الخاص المعلومات إلى الحكومة المعنية ويطلب إليها موافاته بتعليقاتها وملاحظاتها. ولدى تلقي هذه الردود، يحدد المقرر الخاص ما إذا كان يمكن اعتبار المعلومات الواردة تشرح بما يرضيه ظروف الحالة والقوانين واللوائح المنطبقة والأسباب الكامنة وراء الإجراء أو الامتناع عن الفعل من جانب الدولة واللذين يشكلان السبب الأولي للادعاء المتعلق بوقوع تعدٍّ لا يمكن السماح به على الحق في حرية الرأي والتعبير. وقد اعتمد المقرر الخاص إجراءات خاصة لاتخاذ إجراء عاجل في الحالات التي تكون ذات طبيعة مهدِّدة للحياة أو في الأوضاع الأخرى التي تتطلب فيها الظروف الخاصة للحدث اهتماماً على وجه الاستعجال. التذييل مبادئ توجيهية لتقديم معلومات إلى المقرر الخاص كيما يتسنى للمقرر الخاص أن يتخذ إجراء بشأن بلاغ ما بخصوص حالة أو حدث ما فإنه يجب، كحد أدنى، تلقي المعلومات التالية. 1- الادعاء المتعلق بشخص أو بأشخاص: وصف مفصل قدر الإمكان للانتهاك المدّعى، بما في ذلك تاريخ الحدث المعني ومكانه وظروفه؛ الاسم والعمر ونوع الجنس والخلفية العرقية (إذا كانت ذات صلة بالموضوع)، والمهنة؛ الآراء والانتماءات والاشتراك السابق أو الحالي في مجموعات/أنشطة سياسية أو اجتماعية أو عرقية أو عمالية؛ معلومات بشأن أنشطة محددة أخرى تتعلق بالانتهاك المدعى. 2- الادعاء المتعلق بواسطة من وسائط الاتصال: وصف مفصل قدر الإمكان للانتهاكات المدّعاة للحق المعني، بما في ذلك تاريخ الحدث ومكانه وظروف وقوعه؛ طبيعة واسطة الاتصال المتأثرة (مثلاً صحيفة، أو إذاعة مستقلة)؛ بما في ذلك التداول ووتيرة النشر أو البث، والأداء العلني، إلخ؛ التوجه السياسي لواسطة الاتصال (إذا كان ذا صلة بالموضوع). أسماء المرتكبين وتبعيتهم للدولة (مثلاً عضويتهم في القوات العسكرية أو الشرطة) والأسباب التي تدعو إلى الاعتقاد بأنهم مسؤولون؛ فيما يتعلق بالفاعلين غير التابعين للدولة، وصف لصلتهم بالدولة (مثلاً التعاون مع قوات الأمن الخاصة أو دعم هذه القوات لهم)؛ في حالة وجود ذلك، مدى تشجيع الدولة أو إجازتها لأنشطة الفاعلين غير التابعين للدولة، سواء كانوا مجموعات أو أفراداً، بما في ذلك إصدار تهديدات أو استخدام العنف أو المضايقة ضد الأفراد الذين يمارسون الحق في حرية الرأي والتعبير، وهو ما يشمل الحق في التماس المعلومات وتلقيها ونقلها. 4- المعلومات المتصلة بالإجراءات المتخذة من جانب الدولة: إذا كان الحدث ينطوي على فرض قيود على واسطة اتصال (مثلاً فرض الرقابة، أو إغلاق منبر إخباري، أو حظر كتاب، الخ)؛ وهوية السلطة المعنية (فرد و/أو وزارة و/أو إدارة)، والصك القانوني المتذرَّع به، وموقع الاحتجاز إذا كان معروفاً، ومعلومات عن توفير إمكانية الاتصال بمحام قانوني وأفراد الأسرة؛ والخطوات المتخذة لالتماس سبل الانتصاف المحلية أو توضيح حالة الشخص ووضعه؛ في حالة وجود ذلك، معلومات عما إذا كان قد أُجري تحقيق أم لا وإذا كان قد أُجري فما هي الوزارة أو الإدارة الحكومية التي أجرته وحالة التحقيق وقت تقديم الادعاء، بما في ذلك ما إذا كان التحقيق قد أسفر أم لا عن إصدار لائحة اتهام. 5- معلومات عن مصدر البلاغات: الاسم والعنوان بالكامل؛ رقم الهاتف ورقم الفاكس وعنوان البريد الإلكتروني (إن وُجد)؛ اسم من قدم الادعاء من شخص أو منظمة والعنوان ورقم الهاتف/الفاكس وعنوان البريد الإلكتروني (إن وُجد). ملاحظة: بالإضافة إلى المعلومات المطلوبة أعلاه، يرحب المقرر الخاص بأي تعليقات إضافية أو ملاحظات عن خلفية الموضوع تعتبر ذات صلة بالحالة أو الحدث. المتابعة يعلق المقرر الخاص أهمية كبيرة على إبقائه على علم بالوضع الراهن للحالات وهكذا فإنه يرحب ترحيباً كبيراً بتلقي معلومات مستجدة عن الحالات والمعلومات المقدمة من قبل. وهذا يشمل التطورات السلبية والإيجابية على السواء، بما في ذلك إطلاق سراح الأشخاص المحتجزين لممارستهم حقهم في حرية الرأي والتعبير وحقهم في التماس معلومات وتلقيها ونقلها، أو اعتماد قوانين أو سياسات جديدة أو إجراء تغييرات على القوانين والسياسات القائمة يكون لها تأثير إيجابي على إعمال الحق في حرية الرأي والتعبير والحق الخاص بالمعلومات. الأسباب الجذرية لكي يضطلع المقرر الخاص بأعماله المتعلقة بالأسباب الجذرية للانتهاكات، وهي أعمال تتسم بأهمية خاصة له، فإنه مهتم اهتماماً كبيراً جداً بتلقي معلومات عن مشاريع القوانين و/أو بتلقي نصوص هذه المشاريع التي تنصب أو تؤثر على الحق في حرية الرأي والتعبير والحق في التماس معلومات وتلقيها ونقلها. كذلك فإن المقرر الخاص مهتم أيضاً بالقوانين أو بالسياسات الحكومية المتعلقة بوسائط الإعلام الإلكترونية، بما في ذلك الإنترنت، مع اهتمامه بتأثير مدى توفر تكنولوجيات المعلومات الجديدة على الحق في حرية الرأي والتعبير. البلاغات ستُعامَل المعلومات المتعلقة بمصدر الادعاءات على أنها سرية إذا طُلب إلى المقرر الخاص ذلك أو إذا رأى هو ضرورة لذلك. وأي معلومات تندرج في عداد هذا الوصف لولاية المقرر الخاص ينبغي إرسالها إليه على العنوان التالي: Special Rapporteur on the promotion and protection of the right to freedom of opinion and expression c/o Office of the High Commissioner for Human Rights, United Nations Office at Geneva, 1211 Geneva 10, Switzerland Fax: +41 22 917 9003 