%%%HUMAN RIGHTS|DISPUTE SETTLEMENT|GUATEMALA|BUDGET CONTRIBUTIONS|VERIFICATION|

اﻷمم المتحدة A Distr. GENERAL A/RES/51/198 20 February 1997 Page الجمعية العامة الدورة الحادية والخمسون البند ٤٠ من جدول اﻷعمال قرار اتخذته الجمعية العامة ]دون اﻹحالة الى لجنة رئيسية )A/51/L.57 و Add.1([ ٥١/١٩٨ - بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق من حالة حقوق اﻹنسان ومن اﻻمتثال لﻻلتزامات الواردة في اﻻتفاق الشامل بشأن حقوق اﻹنسان في غواتيماﻻ إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى قراراتها ٤٥/١٥ المؤرخ ٢٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٠، و ٤٦/١٠٩ ألف المؤرخ ١٧ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩١، و ٤٧/١١٨ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٢، و ٤٨/١٦١ المؤرخ ٢٠ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٣، و ٤٨/٢٦٧ المؤرخ ١٩ أيلول/سبتمبر ١٩٩٤، الذي قررت فيه إنشاء بعثة التحقق من حالة حقوق اﻹنسان ومن اﻻمتثال لﻻلتزامات الواردة فـــي اﻻتفاق الشامل بشأن حقوق اﻹنسان في غواتيماﻻ، وقراراتها ٤٩/١٣٧ المؤرخ ١٩ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٤، و ٤٩/٢٣٦ ألف المؤرخ ٣١ آذار/مارس ١٩٩٥، و ٤٩/٢٣٦ باء المؤرخ ١٤ أيلول/سبتمبر ١٩٩٥، وبخاصة القرار ٥٠/٢٢٠ المؤرخ ٣ نيسان/أبريل ١٩٩٦، الذي قررت فيه اﻹذن بتجديد وﻻية البعثة لفترة أخرى مدتها تسعة أشهر وثﻻثة عشر يوما، أى حتى ٣١ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦، وإذ تأخذ في اعتبارها مذكرة اﻷمين العام التي أحال بها التقرير الخامس المقدم من مدير البعثة)١(، ـ )١( انظر A/50/1006. وإذ تحيط علما باﻻستنتاجات والتوصيات الواردة في التقرير الخامس المقدم من مدير البعثة، بشأن امتثال حكومة غواتيماﻻ واﻻتحاد الثوري الوطني الغواتيمالي ﻻلتزاماتهما بموجب اﻻتفاق الشامل بشأن حقوق اﻹنسان)٢(، وبالجوانب المتصلة بحقوق اﻹنسان من اﻻتفاق المتعلق بهوية وحقوق السكان اﻷصليين)٣(، وإذ تقر بالدعم الذي تتلقاه البعثة من حكومة غواتيماﻻ واﻻتحاد الثوري الوطني الغواتيمالي، وإذ ترحب بالخطوات التي تتخذها غواتيماﻻ لمكافحة اﻹفﻻت من العقاب، وإذ ترحب أيضا بالوقف الفعلي لﻷعمال العدائية على إثر تدابير بناء الثقة التى اتخذها الطرفان، وإذ يشجعها التقدم المحرز في عملية السﻻم الذي يتجلى في توقيع اﻻتفاق المتعلق بالمسائل اﻻجتماعية واﻻقتصادية وحالة الزراعة)٤( وتوقيع اتفاق تعزيز السلطة المدنية ودور القوات المسلحة في مجتمع ديمقراطي)٥(، فضﻻ عن إعﻻن الطرفين أن اتفاق السلم الوطيد والدائم سيجري توقيعه في ٢٩ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦ في غواتيماﻻ سيتي، وإذ تشير إلى طلب الطرفين بأن تتحقق اﻷمم المتحدة من جميع اﻻتفاقات الموقعة منهما والمتضمنة في اﻻتفاق اﻹطاري ﻻستئناف عملية التفاوض بين حكومة غواتيماﻻ واﻻتحاد الثوري الوطني الغواتيمالي)٦( المبرم في ١٠ كانون الثاني/يناير ١٩٩٤، وإذ تقر بالجهود التي يبذلها اﻷمين العام، ومجموعة أصدقاء عملية السلام في غواتيماﻻ)٧(، ومنظومة اﻷمم المتحدة، والوكاﻻت الدولية اﻷخرى دعما لعملية السﻻم في غواتيماﻻ، )٢( A/48/928-S/1994/448، المرفق اﻷول؛ انظر: الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة التاسعة واﻷربعون، ملحق نيسان/ابريل وأيار/مايو وحزيران/يونيه ١٩٩٤، الوثيقة S/1994/448. )٣( A/49/882-S/1995/256 ، المرفق؛ انظر: الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة الخمسون، ملحق نيسان/ابريل وأيار/مايو وحزيران/يونيه ١٩٩٥، الوثيقة S/1995/256. )٤( A/50/956 ، المرفق. )٥( A/51/410-S/1996/853، المرفق؛ انظر: الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة الحادية والخمسون، ملحق تشرين اﻷول/أكتوبر وتشرين الثاني/نوفمبر وكانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦، الوثيقة S/1996/853. )٦( A/49/61-S/1994/53، المرفق؛ انظر: الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة التاسعة واﻷربعون، ملحق كانون الثاني/يناير وشباط/فبراير وآذار/مارس ١٩٩٤، الوثيقة S/1994/53. )٧( تتكون مجموعة اﻷصدقاء من إسبانيا وفنزويﻻ وكولومبيا والمكسيك والنرويج والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية. وقد نظرت في توصيات اﻷمين العام بشأن تمديد وﻻية البعثة الواردة في تقريره عن البعثة)٨(، ١ - ترحب بتقرير اﻷمين العام عن بعثة اﻷمم المتحدة للتحقق من حالة حقوق اﻹنسان ومن اﻻمتثال لﻻلتزامات الواردة في اﻻتفاق الشامل بشأن حقوق اﻹنسان في غواتيماﻻ)٨(؛ ٢ - تحيط علما مع اﻻرتياح بالتقرير الخامس المقدم من مدير البعثة)١(؛ ٣ - تطلب إلى حكومة غواتيماﻻ واﻻتحاد الثوري الوطني الغواتيمالي أن يواصﻻ جهودهما لﻻمتثال ﻻلتزاماتهما بموجب اﻻتفاق الشامل بشأن حقوق اﻹنسان)٢( وبالجوانب المتصلة بحقوق اﻻنسان من اﻻتفاق المتعلق بهوية وحقوق السكان اﻷصليين)٣(؛ ٤ - تشجع الطرفين على المحافظة على الزخم الحالي لعملية التفاوض من أجل أن يكفﻻ التوقيع، كما اتفقا، على اتفاق السلم الوطيد والدائم في ٢٩ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦؛ ٥ - تقرر أن تأذن بتجديد وﻻية البعثة حتى ٣١ آذار/مارس ١٩٩٧، وفقا لتوصيات اﻷمين العام؛ ٦ - تدعو المجتمع الدولي إلى تكثيف ما يقدمه من دعم لعملية السﻻم، وخصوصا لتنفيذ اتفاقات السﻻم، عن طريق جملة أمور منها تقديم تبرعات إلى الصندوق اﻻستئماني لعملية السﻻم في غواتيماﻻ، الذي أنشأه اﻷمين العام؛ ٧ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يقدم في أسرع وقت ممكن توصيات بشأن كيفية إعادة تصميم هيكل البعثة ومﻻك موظفيها لتمكينها من اﻻضطﻻع بمسؤولياتها الجديدة بعد توقيع اتفاق السلم الوطيد والدائم، وأن يبقي الجمعية العامة على علم تام فيما يتعلق بتنفيذ هذا القرار. الجلسة العامة ٨٧ ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٦ )٨( A/51/695-S/1996/998؛ انظر: الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة الحادية والخمسون، ملحق تشرين اﻷول/أكتوبر وتشرين الثاني/نوفمبر وكانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦، الوثيقة S/1996/998. 