%%%HUMAN RIGHTS|LIFE SCIENCES|BIOETHICS|HUMAN GENETICS|DECLARATIONS|MEDICAL ETHICS|MEDICAL RESEARCH|HUMAN EXPERIMENTATION|REPRODUCTIVE FREEDOM|FAMILY PLANNING|BIOTECHNOLOGY|STANDARDS|LAWS AND REGULATIONS|

الأمم المتحدة E لجنة حقوق الإنسان الدورة الخامسة والخمسون البند 17 (د) من جدول الأعمال المؤقت تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها: العلم والبيئة حقوق الإنسان وقواعد السلوك في العلوم البيولوجية تقرير الأمين العام المحتويات الفقرات الصفحة موجز تنفيذي 2 مقدمة 1 - 6 3 أولاً - التدابير التشريعيـة والتدابيـر الأخـرى التي اتخذت على الصعيدين الوطني والدولي لضمان تطـور علـوم الحياة بأسلوب يكفل الاحترام لحقوق الإنسان 7 - 39 4 ألف - ملاحظات عامة 7 - 10 4 باء - التدابير التشريعيـة والإداريـة وغيرها من التدابير التي تهدف إلى حماية حقــوق الإنسان في سيـاق قواعد السلــوك في العلوم البيولوجية 11- 24 5 جيم - آليات تعزيز المعايير الأخلاقية بطريقة فعالة 25- 39 8 ثانياً - الاستنتاجات 40- 42 11 (A) GE.99-10218 موجز تنفيذي إن هذا التقرير يوجِّه الاهتمام إلى التطورات الأخيرة في مجال القانون الدولي لقواعد السلوك في العلوم البيولوجية. ويتضمن الإعلان العالمي بشأن المجين البشري وحقوق الإنسان، الذي اعتمده المؤتمر العام لليونسكو في 11 تشرين الثاني/نوفمبر 1997، معايير لحقوق الإنسان وينشئ إطاراً أخلاقياً للأنشطة في هذا الميدان. وقد أقرت الجمعية العامة للأمم المتحدة هذا الإعلان في دورتها الثالثة والخمسين. ومع مراعاة الردود الأخيرة وتلك التي تم تحليلها في التقريرين السابقين، يمكن الإشارة إلى أن أعداداً متزايدة من البلدان قد سنّت قوانين بشأن الموضوع. وتعالج هذه القوانين بصورة رئيسية تطبيق تطورات العلوم البيولوجية الحديثة في ميدان الطب وحماية البشر، وبخاصة زرع الأعضاء، وتنظيم الأسرة، وتكنولوجيات التوالد البشري الحديثة وبحوث الطب الحيوي التي تجرى على البشر. وتُظهر الردود الواردة وجود إطار قانوني يكفل من حيث المبدأ عودة التقدم العلمي والتكنولوجي بالنفع على الناس دون انتهاك حقوقهم. بيد أن هناك مشاكل تتصل بحماية الفرد في حالة اختبارات الطب الحيوي، وخصوصاً بضمان احترام سلامة الأشخاص المشتركين في هذه البحوث وقبولهم بحرية وعن علم استناداً إلى تقييم المخاطر التي تنطوي عليها هذه البحوث، بغية تجنب أي حادث معاكس أو أثر غير مرغوب فيه. وتشمل الآلية اللازمة لتعزيز المعايير الأخلاقية بفعالية القوانين، واللوائح الإدارية، والآلية الحكومية الخاصة، واللجان المعنية بقواعد السلوك، وخدمات فحص السلامة، واختبارات السلامة للمعدات الجديدة. وتتوافر هذه الآليات في جميع الدول التي بعثت بردود. وتتضمن الاستنتاجات والتوصيات دعوة لجنة حقوق الإنسان ومكتب المفوضة السامية لحقوق الإنسان، إلى المشاركة في تنفيذ إعلان اليونسكو. كما تشير إلى ضرورة مواصلة البحث في بعض جوانب المسألة وتوصي بتقديم مساعدة محددة إلى البلدان النامية عن طريق التعاون التقني ونقل التكنولوجيا وتبادل المعلومات فيما بين المؤسسات والجمعيات المهنية المختصة. ويحلِّل هذا التقرير أيضاً مفهوم تنظيم الأسرة من منظور حقوق الإنسان وفقاً لتعريفه في المؤتمرات الدولية ذات الصلة. مقدمة 1- إن لجنة حقوق الإنسان، إدراكاً منها للتطور السريع في علوم الحياة وما يمكن أن يترتب على ممارسات معينة من أخطار على سلامة الفرد وكرامته وحرصاً منها على أن يكون التقدم العلمي مفيداً للأفراد وأن يتطور على نحو يكفل احترام حقوق الإنسان الأساسية، قد دعت في قرارها 1997/71 الذي اعتمدته في دورتها الثالثة والخمسين، الحكومات والوكالات المتخصصة وسائر مؤسسات منظومة الأمم المتحدة، وبخاصة منظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة ومنظمة الصحة العالمية والمنظمات الحكومية الدولية الأخرى، ولا سيما الإقليمية منها، والمنظمات غير الحكومية، إلى إبلاغ الأمين العام بالأنشطة الجارية لضمان تطور علوم الحياة على نحو يكفل احترام حقوق الإنسان ويعود بالخير على البشرية جمعاء. 2- ودعت اللجنة أيضاً الحكومات إلى إبلاغ الأمين العام بالتدابير التشريعية أو غير التشريعية المتخذة في هذا الصدد. ودعت كذلك الحكومات إلى النظر في إنشاء لجان أخلاقية مستقلة ومتعددة التخصصات وتعددية تجري، بالتعاون مع اللجنة الدولية لأخلاقيات علوم الأحياء التابعة لمنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة، تقييماً للمسائل الأخلاقية والاجتماعية والإنسانية التي تثيرها البحوث الطبية الأحيائية التي يجريها بشر، ولا سيما البحوث المتعلقة بالمجين البشري وتطبيقاتها؛ ودعتها كذلك إلى إبلاغ الأمين العام بما قد تنشئه من هذه الهيئات، بغية تعزيز تبادل الخبرات المكتسبة بين هذه المؤسسات. 3- ورجت اللجنة أيضاً من الأمين العام أن يضع تقريراً يستند إلى هذه الإسهامات كي تدرسه اللجنة في دورتها الخامسة والخمسين. وهذا التقرير معروض على اللجنة وفقاً لقرارها 1997/71. 4- ووفقاً لذلك القرار، دعا الأمين العام، في رسالة مؤرخة في 12 حزيران/يونيه 1997، الدول والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية المهتمة إلى تقديم إسهاماتها إلى مكتب المفوضة السامية لحقوق الإنسان في موعد أقصاه 30 كانون الثاني/يناير 1998. 5- وحتى 7 كانون الأول/ديسمبر 1998، كانت هناك ردود قد وردت من حكومات كرواتيا وكوبا والدانمرك وفرنسا وألمانيا والبرتغال وتركيا ومنظمة الأمم المتحدة للتربية والعلم والثقافة وصندوق الأمم المتحدة للسكان. 6- ويوجه الانتباه في هذا الصدد إلى تقرير عام 1995 بشأن الموضوع نفسه (E/CN.4/1995/74)، وهو التقرير الذي يحلل التدابير التي اتخذتها الأمم المتحدة في هذا الميدان. ويتضمن التقرير على وجه الخصوص نصوص عدد من المعايير التي اعتمدتها هيئات الأمم المتحدة فيما يتعلق بحقوق الإنسان وقواعد السلوك في العلوم البيولوجية ووصفاً لهذه المعايير. كما يتضمن ذلك التقرير وتقرير عام 1997 (E/CN.4/1997/66) الردود الواردة من عدد من الحكومات ومن صندوق الأمم المتحدة للسكان ومن وكالتين من وكالات الأمم المتحدة المتخصصة (اليونسكو ومنظمة الصحة العالمية)، ومن منظمة حكومية دولية (مجلس أوروبا) ومن منظمتين غير حكوميتين (مجلس المنظمات الدولية للعلوم الطبية والرابطة الطبية للكومنولث) ومن معهد الصحة والقانون بجامعة نيوشاتيل. ونظراً لأن هذا التقرير لا يتضمن نصوص هذه المواد، يقترح على القراء المهتمين بها الرجوع إلى تقريري عامي 1995 و1997. أولاً - التدابير التشريعية والتدابير الأخرى التي اتُّخذت على الصعيدين الوطني والدولي لضمان تطور علوم الحياة بأسلوب يكفل الاحترام لحقوق الإنسان ألف - ملاحظات عامة 7- أشير في الردود الواردة إلى أن فترة التسعينات كانت سنوات مثمرة بشكل خاص في مجال وضع القوانين الدولية لقواعد السلوك في العلوم البيولوجية. وقد أُقِرت الصحة الإنجابية والحقوق الإنجابية بقوة ووضِع تعريف لها في المؤتمرات الدولية، مثل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية والمؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة. وتم التشديد كذلك على أن الحقوق الإنجابية "تستند إلى الاعتراف بالحق الأساسي لجميع الأزواج والأفراد في أن يقرروا بأنفسهم بحرية ومسؤولية عدد أولادهم وفترة التباعد فيما بينهم وتوقيت إنجابهم، وأن تكون لديهم المعلومات والوسائل اللازمة لذلك، والاعتراف أيضاً بالحق في بلوغ أعلى مستوى ممكن من الصحة الجنسية والإنجابية. كما تشمل حقهم في اتخاذ القرارات المتعلقة بالإنجاب دون تمييز أو إكراه أو عنف على النحو المبين في وثائق حقوق الإنسان"(1) وأشير إلى أنه في 19 تشرين الثاني/نوفمبر 1996، اعتمد مجلس وزراء مجلس أوروبا اتفاقية حماية حقوق الإنسان وكرامة الإنسان فيما يتعلق بتطبيق علم الأحياء والطب الحيوي، وهي الاتفاقية التي تجسِّد بزوغ مبادئ أوروبية رامية إلى ضمان انتفاع الجنس البشري كله بالتقدم العلمي دون الانتقاص من حقوق الإنسان. 8- وفضلاً عن ذلك، اعتمد المؤتمر العام لليونسكو، في 11 تشرين الثاني/نوفمبر 1997، الإعلان العالمي بشأن المجين البشري وحقوق الإنسان. وكان الإعلان ثمرة عدة سنوات من العمل الذي قامت به اللجنة الدولية المعنية بالأخلاقيات لليونسكو لصالح المجتمع الدولي. ويعتبر هذا الإعلان إسهاماً ملموساً في مبادئ الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. كما أن اللجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية الأقليات قد أحاطت علماً في قرارها 1997/15، بعمل اليونسكو في ميدان المجين البشري وأكدت الحاجة إلى إطار لوضع المعايير من أجل ضمان إجراء البحوث الوراثية وتطبيقها على نحو متناسق يدل على احترام لكرامة الإنسان، ولا سيما كرامة الشعوب الأصلية وأسلوب حياتها. 9- وأثبتت ردود الحكومات أن التعايش المفيد بين التقدم العلمي والتكنولوجي وحقوق الإنسان وكرامته أمر ممكن ومرغوب فيه في آن واحد وإن كانت هناك حاجة إلى مراقبة النشاط العلمي وإحاطة البحث العلمي بضمانات قانونية ومادية مع احترام حق العلماء في حرية البحث. 10- ورأت حكومة كوبا أن عدداً كبيراً من حقوق الإنسان المتصلة بقواعد السلوك في العلوم البيولوجية ترتبط ارتباطاً وثيقاً بالرعاية الصحية وأشارت إلى القوانين الكوبية المتعلقة بهذه القضايا. باء - التدابير التشريعية والإدارية وغيرها مـن التدابير التي تهدف إلى حماية حقوق الإنسان في سياق قواعد السلوك في العلوم البيولوجية 1- العلاج الطبي 11- تقضي المادة 5 (أ) من الإعلان العالمي بشأن المجين البشري وحقوق الإنسان بعدم الشروع في بحث أو علاج أو تشخيص يتعلق بمجين شخص ما إلا بعد إجراء تقييم صارم ومسبق لما قد يقترن به من مخاطر وفوائد مع الالتزام بأحكام التشريعات الوطنية. وفي حالات التدخل المتعلقة بأشخاص ليست لديهم "الأهلية للإعراب عن القبول"، "يجب الحصول على القبول أو الإذن وفقاً للقانون، مع الحرص على المصلحة العليا للشخص" (المادة 5(ب)). ويسري هذا بصورة خاصة على الأطفال المرضى أو الذين ما زالوا في مرحلة الطفولة المبكرة، وعلى المسنين أو الأشخاص الذين يعانون من مرض عقلي. 12- وقدمت حكومة كوبا تقريراً عن الرعاية الصحية التي توفرها لسكانها، مع التمسك بالمعايير الأخلاقية المقبولة عالمياً. 2- البحوث الطبية المتعلقة بالإنسان والاختبارات التي تجرى على البشر 13- تنص المادة 5(ج) من الإعلان على "حق كل شخص في أن يقرر ما إذا كان يريد أو لا يريد أن يحاط علماً بنتائج أي فحص وراثي..." بينما تنص الفقرة (د) على أنه "في حالات البحوث، ينبغي أن تخضع بروتوكولات البحوث، بالإضافة إلى ذلك، لتقييم مسبق وفقاً للمعايير أو التوجيهات الوطنية والدولية السارية في هذا المجال". 14- وتقضي المادة 7 من الإعلان بأن "تضمن حماية سرية البيانات الوراثية الخاص بشخص يمكن تحديد هويته والمحفوظة والمعالجة لأغراض البحث... بالشروط التي يحددها القانون". وهذا المبدأ يكمِّل مبادئ وقواعد احترام الخصوصية المبينة في المادة 12 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والمادة 17 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية والمبادئ التوجيهية لتنظيم ملفات البيانات الشخصية المعدَّة بالحاسبة الإلكترونية. 15- ووفقاً للمادة 10، "لا يجوز لأي بحث يتعلق بالمجين البشري ولا لأي من تطبيقات البحوث ... أن يعلو على احترام حقوق الإنسان والحريات الأساسية والكرامة الإنسانية لأي فرد أو مجموعة أفراد". وتحظر المادة 11 الممارسات التي تتنافى مع كرامة الإنسان، مثل إنسال البشر. وتنص المادة 12(ب) على أن حرية البحث هي حرية نابعة من حرية الفكر. كما تقضي بأن تتوخى تطبيقات البحوث الخاصة بالمجين البشري، ولا سيما تطبيقاتها في مجالات البيولوجيا وعلم الوراثة والطب وتخفيف الآلام وتحسين صحة الفرد والبشرية جمعاء. 16- وبغية التقليل إلى الحد الأدنى من الاختبارات التي تنطوي على درجة مخاطرة عالية، أشارت حكومة ألمانيا إلى أن أهم وظائف لجنة الأخلاقيات تشمل حماية المرضى والخاضعين للاختبارات من البحوث الخطرة، وبصورة رئيسية التقليل إلى الحد الأدنى من التعرض للاختبارات التي تنطوي على درجة مخاطرة عالية ومنعها أو تقييدها. وبالإضافة إلى ذلك، على اللجنة أن تحمي الباحثين بمنعهم من بدء مشاريع مشكوك فيها من الزاوية القانونية والأخلاقية. 17- وفي تركيا، وضعت وزارة الصحة لوائح متعلقة بالجوانب الأخلاقية للبحث السريري الخاص بالعقاقير والذي يجري على البشر. ووفقاً لقانون الخدمات الصحية الأساسية المؤرخ في 7 أيار/مايو 1987، يكون هذا البحث مشروطاً بموافقة فرد وبإذن الوزارة. وتخضع جميع البحوث الجارية على الكائنات الحية ولا سيما البحوث التي تجرى على البشر، لرقابة اللجان الأخلاقية. 3- تنظيم الأسرة: التلقيح الاصطناعي والإجهاض 18- إن تنظيم الأسرة حق من حقوق الإنسان الأساسية وفقاً لتعريفها الوارد في عدد من صكوك حقوق الإنسان التي تم تحليلها في التقارير السابقة. وقد منحت خطة العمل العالمية للسكان التي اعتمدها المؤتمر العالمي للسكان في بوخارست في عام 1974 نطاق هذا الحق لجميع "الأزواج والأفراد". وينص برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية على أنه: "يجب أن يكون هدف برامج تنظيم الأسرة هو تمكين الأزواج والأفراد من أن يقرروا بحرية وبروح من المسؤولية عدد أطفالهم والمباعدة بين الولادات والحصول على المعلومات والوسائل اللازمة للقيام بذلك وكفالة اتخاذ اختيارات مدروسة وإتاحة طائفة كاملة من الوسائل المأمونة والفعالة .... فمبدأ حرية الاختيار المدروس مبدأ جوهري لنجاح برامج تنظيم الأسرة على المدى الطويل. ولا مجال هناك لأي شكل من أشكال القسر" (الفقرة 7-12). 19- وأشار صندوق الأمم المتحدة للسكان إلى أن بلدان العالم قد توسعت بشكل كبير خلال الأعوام العشرين الماضية في إتاحة خدمات تنظيم الأسرة، مما عجل بهبوط معدلات الخصوبة. وأشار في الوقت ذاته إلى الاعتقاد الخاطئ بأن تنظيم الأسرة يعني تشجيع الإجهاض. وأكد أن هذا غير صحيح على الإطلاق بما أن تنظيم الأسرة قد ساعد على تجنب الحاجة إلى الإجهاض. وشدد على أن الإجهاض ليس من وسائل تنظيم الأسرة وعلى أنه لا يساند الإجهاض في أي بلد. 20- وحث المؤتمر الدولي للسكان والتنمية البلدان على "معالجة الآثار الصحية للإجهاض غير المأمون باعتبارها من الشواغل الرئيسية للصحة العامة وتقليل اللجوء إلى الإجهاض وذلك من خلال التوسع في خدمات تنظيم الأسرة وتحسينها" (الفقرة 8-25). وطلب إلى الحكومات "اتخاذ الخطوات المناسبة لمساعدة النساء على تجنب الإجهاض ... وأن تقوم، في جميع الحالات، بتوفير سبل المعالجة الإنسانية وتقديم المشورة إلى النساء اللاتي لجأن إلى الإجهاض" (الفقرة 7-24). 21- وكما سلفت الإشارة في التقريرين السابقين، هناك حقوق إنجابية معترف بها فعلاً في القوانين الوطنية والصكوك الدولية لحقوق الإنسان(2). وقد توسع كل من المؤتمر الدولي للسكان والتنمية والمؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة في عرض تلك الحقوق وتعريفها. وأشار المؤتمران أيضاً إلى أن الصحة الإنجابية هي مفهوم واسع لا يقتصر على تنظيم الأسرة وحده بل يشمل على سبيل المثال الرعاية قبل الولادة وبعدها، والولادة المأمونة والرعاية الصحية للرضع والنساء؛ والوقاية والعلاج من العقم؛ وتجنب الإجهاض ومعالجة عواقبه؛ وعلاج أخماج الجهاز التناسلي والأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي والحالات الأخرى للصحة الإنجابية؛ والإعلام والتثقيف وإسداء المشورة، بحسب الاقتضاء، بشأن الحياة الجنسية للبشر والصحة الإنجابية والوالدية المسؤولة(3). 4 - التطورات في مجال التكنولوجيا الأحيائية 22- استرعي الانتباه إلى ورقة العمل التي قدمها السيد عثمان الحجه إلى اللجنة الفرعية لمنع التمييز وحماية الأقليات في عام 1997، والتي عالجت العواقب السلبية المحتملة للتقدم العلمي بالنسبة لسلامة الفرد وكرامته وحقوقه (E/CN.4/Sub.2/1997/34). وتشير الورقة إلى أن التقدم المحرز في ميداني علوم الحياة والصحة والوعي بآثاره على الإنسان من مميزات نهاية هذا القرن الذي جمع فيه الإنسان بين العلم والقدرة على تغيير عملية تطور أنواع المخلوقات بما في ذلك الجنس البشري باستخدام اكتشافات علم الوراثة وعلم الأجنة. ويرى السيد الحجه أن بعض التطورات العلمية قد أسيء استعمالها في الأعوام الأخيرة. ومن أمثلة ذلك تيسير الحمل لنساء تجاوزن سن الإنجاب الطبيعية وما يترتب على هذه الممارسة من آثار محتملة على الأمومة وحقوق الطفل. 23- وتشير الورقة أيضاً إلى تطبيقات علم الوراثة في مجال التشخيص السابق للولادة أو لزرع الأعضاء والأنسجة. وتذكر أن من الأفضل، لحفظ الجنس البشري، أن يستخدم العلاج الجيني بحذر، بقصره على خلايا الأنسجة الجسدية مع استبعاد الخلايا التناسلية (أي الخلايا المستخدمة في التناسل الجنسي). وأشار إلى أن البحوث الوراثية الأخيرة التي أدت إلى توليد ثديات نسيلة تبعث على مزيج من المشاعر، نظراً لأنها تثير قضايا متعلقة لا بكرامة الإنسان فحسب بل بروابطه الاجتماعية أيضاً. وهذا النوع من البحوث قد يؤدي إلى ظهور نوعين من البشر وهما النوع الأصلي والنسيلة مع كل ما يمكن تخيله من عواقب. ولهذا يبدو من الضروري تأكيد أسبقية الإنسان على العلم عند النظر في إجراء دراسات على الجنين البشري أو الإنسان نفسه أو مجينه. 24- وأشارت كوبا في تقريرها إلى أن الاهتمام بقواعد السلوك في العلوم البيولوجية قد ازداد بشكل كبير منذ أواخر الثمانينات. وأشارت إلى استحداث مقرر تعليمي جامعي بعنوان "التكنولوجيا الصحية" في عام 1998 ويشمل هذا المقرر تخصيص نصف سنة دراسية كاملة لموضوع قواعد السلوك في العلوم البيولوجية. ويغطي المقرر المواضيع التالية: البعد الأخلاقي للصحة العامة؛ والتعليم والاتصال كمسألة أخلاقية في ميدان الصحة؛ وقواعد السلوك والإنسانية في العلاقة مع شخص صحيح البدن؛ والخطأ المهني والسرية؛ وتأثير الثورة العلمية والتقنية على الرعاية الصحية؛ والمشاكل المتعلقة بقواعد السلوك في العلوم البيولوجية في بداية الحياة ونهايتها؛ ونوعية الخدمات الصحية. وفي عام 1994، أنشئ فريق متعدد التخصصات من الأساتذة الجامعيين في كوبا لتعزيز قواعد السلوك في العلوم البيولوجية داخل المدارس الطبية ولوضع مقرر دراسي مكثف عن قواعد السلوك العامة في العلوم البيولوجية. جيم - آليات تعزيز المعايير الأخلاقية بطريقة فعالة 25- أفاض التقريران السابقان في تحليل الأساليب التي اعتمدت أو اقترحت لتعزيز وحماية حقوق الإنسان على الصعيد الوطني والمتعلقة بالمسائل التي يعالجها هذا التقرير. وشملت تلك الأساليب التشريعات واللوائح الإدارية والمبادئ التوجيهية الرسمية والآليات الحكومية الخاصة وقواعد السلوك الأخلاقي والسياسات العلمية والسياسات الاقتصادية وخدمات التفتيش المتعلقة بالسلامة واختبارات سلامة المعدات الجديدة. 26- ووفقاً للمادتين 51 و52 من قانون الحماية الطبية لكرواتيا (الصادر في العدد رقم 1/97 من الجريدة الرسمية)، تنشأ لجان معنية بقواعد السلوك داخل المؤسسات الطبية تكون مهمتها ضمان استناد عمل هذه المؤسسات إلى المبادئ المتعلقة بقواعد السلوك وآداب مزاولة الطب ويحدد القانون أيضاً نطاق اختصاص هذه الهيئات. وقد شاركت اللجنة المعنية بقواعد السلوك وآداب مزاولة المهنة التابعة للرابطة الطبية الكرواتية في الأنشطة الإقليمية المتعلقة بقواعد السلوك في العلوم البيولوجية، ومنها اجتماع للجنة الوطنية المعنية بقواعد السلوك في باريس والتوقيع على وثيقة بشأن حظر الإنسال الإنساني مع دول أوروبية أخرى. 27- وبالإضافة إلى ذلك، أشير في تقرير سابق E/CN.4/1199/Add.1)، الفقرتان 170 و172) إلى أن الآليات الوطنية ضرورية للتقييم - بما في ذلك تقييم الآثار الجانبية والآثار البعيدة المدى المحتملة - لتحديد ما إذا كان الوقت مناسباً لابتكارات بعينها وما إذا كانت مزايا هذه الابتكارات تفوق عيوبها الظاهرة بالنسبة للمجتمع. وقد تلقى الأمين العام معلومات وتعليقات إضافية بشأن عدد من هذه القضايا. 28- وأشارت حكومة كوبا إلى وجود لجان لقواعد السلوك الطبي معنية بضمان احترام حقوق المرضى على جميع مستويات الجهاز الصحي الوطني العامل في البلد. وأنشئت كراسي أستاذية في مجال قواعد السلوك في العلوم البيولوجية قصد تنظيم تدريب على قواعد السلوك للمتخصصين الكوبيين في هذا الميدان. وفي نهاية عام 1993، تم إعداد مشروع مدونة بشأن قواعد السلوك المهني للعلميين. وتتفق هذه المدونة في جوانبها الأساسية مع المبادئ والمعايير المقبولة عالمياً. وفي عام 1996، أنشئت اللجنة الدائمة المعنية بقواعد السلوك والتابعة لأكاديمية العلوم الكوبية وأصبحت الفريق الموجه للجنة الكوبية لقواعد السلوك المنتسبة إلى اللجنة الوطنية الكوبية لليونسكو. 29- وفي عام 1993، أنشأت وزارة الصحة في كوبا مركزاً وطنياً للاختبارات السريرية تتبعه "لجنة معنية بالاستعراض وقواعد السلوك" للإشراف على المشاريع البحثية. وفي عام 1993 أيضاً، أنشئت فروع قواعد السلوك في العلوم البيولوجية التابعة للجمعية العلمية الكوبية للطب الشرعي وعقدت حلقة عمل بشأن قواعد السلوك وعلم الوراثة. وأنشئ فريق متعدد التخصصات معني بقواعد السلوك في العلوم البيولوجية داخل مستشفى Hermanos Ameijeiras . وهناك حاجة إلى استيفاء وتحسين مدونة قواعد السلوك الكوبية وعمل اللجان المعنية بقواعد السلوك الطبي. 30- وفي الدانمرك، يوجد نظام للجان قواعد السلوك العلمية منذ عام 1997، ويستند هذا النظام إلى مبادئ إعلان هلسنكي(4). وعدل القانون رقم 503 المؤرخ في 24 حزيران/يونيه 1992 بشأن شبكة اللجان المعنية بقواعد السلوك العلمية والتعامل مع مشاريع البحوث الطبية الحيوية بالقانون الموحد رقم 221 المؤرخ في 4 آذار/مارس 1997(5) وتتألف شبكة اللجان المعنية بقواعد السلوك العلمية من عدد من اللجان الإقليمية ولجنة مركزية. وتتمتع اللجان بالاستقلال وتشمل مهنيين كما تضم أعضاء من الأفراد العاديين. 31- ويكفل القانون الدانمركي عدم البدء في مشاريع علمية في مجال الطب الحيوي تشمل بشراً قبل موافقة اللجنة الإقليمية عليها، بغية ضمان حماية الأشخاص المشتركين في المشاريع العلمية. ويؤكد القانون بقوة أنه يجب على اللجان التأكد من أن المخاطر المحتملة المرتبطة بالمشروع قد خضعت لتحليل دقيق. 32- وأشارت حكومة ألمانيا إلى أن وظائف لجان قواعد السلوك ينظمها عدد من الأحكام الواردة في مختلف القوانين الاتحادية. فعلى سبيل المثال، تقضي المادة 40 من قانون العقاقير الاتحادي لعام 1995 بعدم بدء اختبار سريري لمنتج صيدلاني على بشر إلا بعد موافقة لجنة مستقلة لقواعد السلوك منشأة بموجب قانون للمقاطعة. ووفقاً للمادة 17 من قانون الوسائل الطبية، لا يجوز بدء اختبارات سريرية إلا بعد الحصول على موافقة لجنة لقواعد السلوك على خطة البحث. وتنص الفقرة 7 من المادة 17 من القانون على أن لجنة قواعد السلوك يجب أن تكون هيئة مستقلة متعددة التخصصات ومسجلة لدى سلطة اتحادية مختصة أعلى. وينص القانونان على أنه في حالة عدم وجود موافقة من لجنة لقواعد السلوك، لا يجوز بدء الاختبارات السريرية إلا في حالة عدم اعتراض السلطة الاتحادية المختصة الأعلى في غضون 60 يوماً من فحص الوثائق. 33- وتلزم المدونة المهنية المعيارية للأطباء الألمان المعتمدة في عام 1998 الأطباء الراغبين في إجراء اختبارات سريرية على بشر أو في إجراء بحوث في ميدان علم الأوبئة بالتماس المشورة من لجنة لقواعد السلوك بشأن أي مسائل متعلقة بقواعد السلوك المهني والقانون قد يثيرها المشروع. وبالإضافة إلى ذلك، يجب أن يمثل الطبيب أمام لجنة لقواعد السلوك قبل الشروع في أي بحث يشتمل على أعراس بشرية ونسيج مضغي حي. وفي عام 1995، أنشأت الجمعية الطبية الاتحادية لجنة مركزية لحماية المبادئ الأخلاقية في مجال الطب وما يتصل به من مجالات. وتشمل مهام هذه اللجنة بصورة خاصة ما يلي: (أ) إبداء رأيها بشأن المسائل الأخلاقية الناشئة من التقدم والتطورات التكنولوجية في العلوم الطبية وما يتصل بها من مجالات، ويسري هذا الرأي في جميع أنحاء جمهورية ألمانيا الاتحادية؛ (ب) إبداء ملاحظات عن القضايا ذات الأهمية الجوهرية فيما يتعلق بالجوانب الأخلاقية للمهام المتصلة بمزاولة مهنة الطب. 34- وأرسلت الحكومة الفرنسية قائمة بالقوانين المتعلقة بالعلاج الطبي في سياق قواعد السلوك في العلوم البيولوجية، وزرع الأعضاء، وبحوث الطب التي تجرى على البشر، وتكنولوجيات التناسل البشري الحديثة، ونصوص القوانين المتعلقة بالآليات الوطنية التي تعالج قضايا قواعد السلوك في العلوم البيولوجية. وتعتبر مجموعة القوانين الفرنسية في ميدان قواعد السلوك في العلوم البيولوجية شاملة إلى حد كبير. وأدخل عدد من النصوص التي اعتمدت في الفترة ما بين عامي 1988 و1997 في القانون المدني وقانون الصحة العامة والقانون المتعلق بتكنولوجيا المعلومات والحرية. وتغطي القوانين الفرنسية معظم القضايا المتعلقة بالموضوع فيما عدا تيسير الموت والإنسال البشري. 35- وبموجب المرسوم رقم 97-555 المؤرخ في 29 أيار/مايو 1997، أنشئت اللجنة الاستشارية الوطنية لقواعد السلوك في علوم الحياة والصحة. وتنص المادة 4 من المرسوم على أنه يجوز أن تنظر اللجنة في حالة يعرضها رئيس الجمعية الوطنية أو رئيس مجلس الشيوخ أو عضو من أعضاء الحكومة، أو معهد تعليم عال أو مؤسسة عامة أو مؤسسة معترف بأنها تعمل للمصلحة العامة وبأن نشاطها الرئيسي هو البحث أو التطوير التكنولوجي أو تعزيز وحماية الصحة. ويجوز لها أيضاً أن تختار مسائل يعرضها أشخاص بخلاف أولئك الأشخاص المذكورين أو يعرضها عضو أو أكثر من أعضائها. وتنظم اللجنة سنوياً في إطار مهمتها مؤتمراً عاماً عن المشاكل الأخلاقية في ميادين علوم الحياة والصحة. 36- وأرفقت الحكومة البرتغالية قائمة بالقوانين التي تثبت أن المعايير الأخلاقية المشتملة على عناصر متصلة بحقوق الإنسان تنفذ عن طريق القانون وتشرف عليها آلية حكومية خاصة، ولا سيما لجان قواعد السلوك الخاصة بالصحة(6). 37- وفي تركيا، نفذت وزارة الصحة توجيهاً صادراً في عام 1993 وينظم الجوانب الأخلاقية والإدارية والعملية للاختبارات المتصلة بالعقاقير والتي تجري على بشر. وكجزء من التنفيذ، أُنشئت لجنة مركزية لقواعد السلوك داخل الوزارة. واستُكملت هذه اللجنة بلجان محلية لقواعد السلوك بكل مدرسة طبية ومستشفى تدريبي. وتوجد حالياً 45 لجنة محلية لقواعد السلوك. ومهمة لجان قواعد السلوك هي حماية حقوق المتطوعين لإجراء اختبارات العقاقير وسلامتهم وصالحهم. وتقوم على وجه الخصوص بالرقابة على الاختبارات البشرية وحماية الإنسان من المخاطر المتصلة بها وفقاً للمبادئ المجسدة في إعلان هلسنكي. وبالإضافة إلى ذلك، هناك لجان لقواعد السلوك البحثي تعمل بتوجيه من اللجنة المركزية لقواعد السلوك جاري إنشاؤها في الجامعات والمستشفيات العامة. وفي أي مؤسسة توجد بها لجنة لقواعد السلوك البحثي يجب أن توافق اللجنة على جميع البحوث السريرية المتعلقة بالعقاقير. 38- وهناك نوعان آخران من اللجان في تركيا. وأولهما هو لجنة قواعد السلوك للرابطة الطبية التركية، وهي اللجنة التي أُنشئت لتحديد مواقف الرابطة تجاه القضايا المتعلقة بقواعد السلوك، وثانيهما هو لجنة قواعد السلوك بالمستشفيات، التي يجري إنشاؤها حالياً. ويعتقد أن من الضروري تنقيح وإيضاح أهداف هذه المؤسسات وهياكلها ووظائفها. 39- وتجدر الإشارة إلى قرار المؤتمر العام لليونسكو 29 ميم/القرار 17 المؤرخ في 11 تشرين الثاني/نوفمبر 1997 والمعنون "تنفيذ الإعلان العالمي بشأن المجين البشري وحقوق الإنسان". وقد حث المؤتمر العام، في الفقرة 1(أ) على وجه الخصوص، الدول الأعضاء على أن تستلهم أحكام الإعلان فتتخذ التدابير الملائمة، بما فيها التدابير التشريعية أو التنظيمية، للترويج للمبادئ المنصوص عليها في الإعلان والتشجيع على تطبيقها. ويقضي القرار باتخاذ عدد من التدابير الأخرى لتنفيذ الإعلان، وبخاصة تحديد مهام اللجنة الدولية المعنية لأخلاقيات البيولوجيا لضمان متابعة الإعلان. ثانياً- الاستنتاجات 40- يتبين من اعتماد الإعلان العالمي بشأن المجين البشري وحقوق الإنسان والاتفاقية الأوروبية لحماية حقوق الإنسان والكرامة الإنسانية فيما يتعلق بتطبيق علم الأحياء والطب الحيوي أن التطور السريع للعلم وتطبيقاته التكنولوجية قد اقترن بظهور مبادئ دولية محددة ترمي إلى ضمان عودة التقدم العلمي بالنفع على حقوق الإنسان وحماية الكرامة الإنسانية. 41- وهناك تطور إيجابي على المستوى الوطني تجلى في إنشاء لجان لقواعد السلوك معنية بالإشراف على النشاط العلمي، والتنبؤ بالتجاوزات المحتملة وتجنبها، وتنبيه السلطات والرأي العام، والعمل كهيئة استشارية لمساعدة السلطات العامة والباحثين العلميين ومنظماتهم المهنية. 42- ومن المتوقع وضع مزيد من المعايير والآليات على المستوى الدولي، وبخاصة لضمان تطور البحوث الوراثية وتطبيقاتها بأسلوب متناسق يثبت الحرص على حقوق الإنسان والكرامة الإنسانية، ولا سيما حقوق وكرامة الفئات الضعيفة من الناس. الحواشي (1) برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، الفقرة 7-3. تقرير المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، القاهرة، 5-13 أيلول/سبتمبر 1994 (UNCTAD Nations Publication, Sales No. E-95.XIII.18). (2) انظر E/CN.4/1995/74، الفقرة 101. (3) انظر برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، الفقرتان 7-2 و7-6. (4) للاطلاع على المبادئ، انظر E/CN.4/1995/74، الفقرات 65-67. (5) يمكن الاطلاع عليه في ملفات الأمانة. (6) المرجع نفسه. ـ ـ ـ ـ ـ 