%%%HUMAN RIGHTS|GOLAN HEIGHTS|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|INFORMATION DISSEMINATION|PUBLIC INFORMATI﻿ON|

الأمم المتحدة E لجنة حقوق الإنسان الدورة السادسة والخمسون البند 8 من جدول الأعمال المؤقت مسألة إنتهاك حقوق الإنسان في الأراضي العربية المحتلة، بما فيها فلسطين تقرير الأمين العام 1- اعتمدت لجنة حقوق الإنسان، في دورتها الخامسة والخمسين، القرار 1999/6 المعنون "حقوق الإنسان في الجولان السوري المحتل". وفي الفقرة 6 من القرار 1999/6، رجت اللجنة من الأمين العام أن يوجه نظر جميع الحكومات، وأجهزة الأمم المتحدة المختصة، والوكالات المتخصصة، والمنظمات الحكومية الدولية الإقليمية والمنظمات الإنسانية الدولية إلى هذا القرار، وأن ينشره على أوسع نطاق ممكن، وأن يقدم تقريرا عن ذلك إلى لجنة حقوق الإنسان في دورتها السادسة والخمسين. 2- ووفقا لطلبات اللجنة، وجهت الأمانة نظر جميع الحكومات إلى القرار 1999/6 بمذكرة شفهية مؤرخة 28 حزيران/يونيه 1999. وتم إرساله أيضا إلى اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات الإسرائيلية التي تمس حقوق الإنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في الأراضي المحتلة وإلى اللجنة المعنية بممارسة الشعب الفلسطيني لحقوقه غير القابلة للتصرف. 3- وبالإضافة إلى ذلك، أحيل هذا القرار إلى جميع الوكالات المتخصصة وإلى وكالة الأمم المتحدة لإغاثة وتشغيل اللاجئين الفلسطينيين في الشرق الأدنى. وعلاوة على ذلك، وجه نظر المنظمات الحكومية الدولية الإقليمية المختصة والمنظمات الإنسانية الدولية إلى هذا القرار. (A) GE.99-16007 4- وقدمت إدارة شؤون الإعلام معلومات أفادت بأنها اضطلعت بالأنشطة التالية: (أ) استمرت إدارة شؤون الإعلام في توفير تغطية صحفية لاجتماعات اللجنة الخاصة المعنية بالتحقيق في الممارسات الإسرائيلية التي تمس حقوق الإنسان للشعب الفلسطيني وغيره من السكان العرب في الأراضي المحتلة. وتم أيضا توفير تغطية صحفية وسمعية - بصرية واسعة النطاق لاجتماعات لجنة حقوق الإنسان. وشملت الوسائل التي استخدمتها الإدارة لتوفير هذه التغطية إصدار بيانات صحفية، ومنشورات، ومجموعة برامج إخبارية تلفزيونية وإذاعية، وتنظيم اجتماعات صحفية واجتماعات إعلامية للجمهور. (ب) استمرت الإدارة في توزيع المواد الإعلامية، والوثائق، والنشرات الصحفية الصادرة عن الأمم المتحدة والمتعلقة بأنشطة اللجنة الخاصة ولجنة حقوق الإنسان من خلال الشبكة العالمية للمراكز والدوائر الإعلامية للأمم المتحدة في 67 بلدا، ومكتبات الإيداع البالغ عددها 357 مكتبة في 142 بلدا، وعبر الإنترنت إلكترونيا. كما استمرت الإدارة في توفير مواد إعلامية للمنظمات غير الحكومية من خلال مراكزها للموارد الإعلامية في نيويورك وجنيف وفيينا. (ج) قدمت الإدارة من خلال مراكزها الإعلامية الدعم للبعثة الميدانية التي قامت بها اللجنة الخاصة في مصر والأردن والجمهورية العربية السورية من 18 إلى 29 أيار/مايو 1999. ـ ـ ـ ـ ـ 