%%%CONSCIENTIOUS OBJECTORS|LAWS AND REGULATIONS|COMPULSORY MILITARY SERVICE|COMPULSORY NONMILITARY SERVICE|CROATIA|CUBA|DENMARK|FINLAND|IRAQ|KUWAIT|LEBANON|MEXICO|SINGAPORE|SLOVENIA|SWEDEN|TURKEY|UNITED STATES|

الأمم المتحدة E لجنة حقوق الإنسان الدورة السادسة والخمسون البند 11(ز) من جدول الأعمال المؤقت الحقوق المدنية والسياسية، بما في ذلك مسألة الاستنكاف الضميري من الخدمة العسكرية تقرير الأمين العام المقدم عملاً بقرار اللجنة 1998/77 المحتويات الصفحة أولاً - مقدمة 3 ثانياً - موجز المعلومات الواردة 3 كرواتيا 3 كوبا 5 الدانمرك 6 فنلندا 8 العراق 9 الكويت 10 لبنان 10 المكسيك 11 سنغافورة 11 (A) GE.99-16405 المحتويات (تابع) ثانياً سلوفينيا 12 (تابع) السويد 12 تركيا 13 الولايات المتحدة الأمريكية 14 ثالثاً - الاستنتاجات 16 المرفق: وجود التجنيد الإجباري حسب البلد 1800 1- وجهت لجنة حقوق الإنسان النظر، في قرارها 1998/77 المؤرخ 22 نيسان/أبريل 1998، إلى حق كل فرد في إبداء استنكاف ضميري من الخدمة العسكرية كممارسة مشروعة للحق في حرية الفكر والوجدان والدين كما هو منصوص عليه في المادة 18 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان وفي المادة 18 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. 2- وفي القرار ذاته، طلبت اللجنة إلى الأمين العام أن يقدم تقريراً إلى اللجنة في دورتها السادسة والخمسين بشأن المعلومات التي تم جمعها من الحكومات والوكالات المتخصصة والمنظمات الحكومية الدولية والمنظمات غير الحكومية عن آخر التطورات في هذا الميدان. وبناء على هذا الطلب، دعا الأمين العام جميع الدول، في مذكرة شفوية مؤرخة 6 تشرين الأول/أكتوبر 1998، إلى أن توافيه بما قد يكون لديها من تعليقات أو معلومات بشأن هذه المسائل. وفي 25 أيلول/سبتمبر 1999، كانت قد وردت ردود من حكومات البلدان التالية: كرواتيا، وكوبا، والدانمرك، وفنلندا، والعراق، والكويت، ولبنان، والمكسيك، وسنغافورة، وسلوفينيا، والسويد، وتركيا، والولايات المتحدة الأمريكية. 3- ويرد في هذا التقرير موجز للتعليقات والمعلومات الواردة. ثانياً - موجز المعلومات الواردة كرواتيا [29 تموز/يوليه 1999] [الأصل: بالإنكليزية] الخلفية التشريعية 1- نُظم الاستنكاف الضميري من الخدمة العسكرية لأول مرة في كرواتيا بموجب دستور عام 1990. وتنص المادة 47(2) من الدستور على ما يلي: "يُسمح بالاستنكاف الضميري لكل الذين يكونون، بسبب معتقداتهم الدينية أو الأخلاقية، غير مستعدين للمشاركة في أداء مهام عسكرية في القوات المسلحة. وعلى هؤلاء الأشخاص تأدية واجبات أخرى ينص عليها القانون". 2- وتنص المادة 81(2) من قانون الدفاع على أن للمجنَّد في الخدمة المدنية ما للمجنَّد العسكري من واجبات، باستثناء أنه لا يحمل السلاح ولا يستخدم القوة ضد الآخرين. ويمكن أن يعمل المستنكفون الضميريون في مجموعة واسعة من الخدمات بما فيها العمل في المستشفيات، وعمليات الإنقاذ والإغاثة، والعمل التعليمي، وحماية الغابات، ومراقبة الحدود. وتُؤدَّى الخدمة المدنية عادة في إطار القوات المسلحة بدون حمل السلاح، غير أنه يمكن تأديتها أيضاً داخل كيانات قانونية مسجلة في جمهورية كرواتيا ومدرجة في قائمة وزارة الدفاع. طلب أداء خدمة بديلة 3- يطلب المجندون أداء الخدمة المدنية من لجنة الخدمة المدنية مباشرة. وتتألف اللجنة من أطباء، وعلماء نفس، وممثلين عن وزارة العدل ووزارة الصحة، وعلماء تعينهم وزارة العدل. 4- ومنذ اتخاذ قرار المحكمة الدستورية في 18 شباط/فبراير 1998، يحق للمجنَّد أن يطلب أداء الخدمة المدنية دون التقيد بأية مهلة زمنية. ويُبطل هذا القرار الحكم الوارد في قانون الدفاع والذي كان يفرض مهلة زمنية مدتها 90 يوماً ابتداء من تاريخ القيد في سجلات التجنيد العسكري. 5- وعلى مقدم الطلب أن يذكر أسباباً دينية أو أخلاقية معقولة لرفضه أداء الخدمة العسكرية، وعليه أن يتعهد رسمياً بأداء واجبات الخدمة المدنية بالعناية الواجبة. وعلى لجنة الخدمة المدنية أن تتخذ قرارها بشأن الطلب في غضون ثلاثة أشهر. ويمكن الطعن أمام محكمة مدنية في قرار اللجنة في غضون 15 يوماً، وتنظر لجنة الحكومة الكرواتية في الطعن. 6- ويجوز للمجنَّد الذي يؤدي خدمة مدنية أن يغير رأيه في أي وقت بعد صدور قرار اللجنة، ويعاد توجيهه إلى الخدمة العسكرية. ويجب على مقدم الطلب أن يحيط اللجنة علماً بقراره خطياً. ومن ثم، تلغي اللجنة قرارها من تلقاء نفسها. ويعاد تعيين المجنَد في الخدمة العسكرية لقضاء فترة الخدمة العسكرية الاعتيادية التي يُطرح منها الوقت الذي أمضاه في الخدمة المدنية. غير أن المجنَّد ملزم بحضور تدريب عسكري لمدة يحددها القانون. 7- وفي حالة عدم استجابة مجنَّد طلب أداء الخدمة المدنية لاستدعاء الهيئة المختصة، بدون تبرير، يُعتبر أن مقدم الطلب قد تخلى عن طلب أداء الخدمة المدنية. ويلغي القرار الذي اتخذته المحكمة الدستورية في 18 شباط/فبراير 1998 حكماً في قانون الدفاع كان ينص على استعراض مركز الخدمة المدنية في حالة الإهمال أو خرق النظام أثناء أداء الخدمة المدنية. الوصول إلى المعلومات المتعلقة بالخدمة البديلة 8- يجب إرسال المعلومات المتعلقة بحق المجند في طلب أداء الخدمة المدنية إلى جميع المجندين عند إدراج أسمائهم على قائمة المجندين. كوبا [11 آذار/مارس 1999] [الأصل: بالإسبانية] 1- ينظَّم أداء الخدمة العسكرية في جمهورية كوبا بموجب قانون الدفاع الوطني (رقم 75) لعام 1994. وتقتضي سياسة التجنيد في البلد التجنيد الإجباري للطلاب عند نهاية تعليمهم الثانوي. وتوجد ترتيبات تتعلق بالخدمة البديلة. فبموجب المادة 67 من القانون، يستطيع المجندون أن يختاروا الالتحاق بجيش عمل الأحداث الذي يشكل قوة متخصصة تعمل من أجل التنمية الاقتصادية والاجتماعية والعلمية، وحفظ البيئة، والاستخدام الرشيد للموارد الطبيعية. 2- ويكلَّف المجندون، كجزء من الخدمة البديلة، بمهام ذات طابع غير عسكري، ولكن بعد تلقي التدريب. أما المجندون الذين يختارون تأدية الخدمة العسكرية ولكن يؤمنون بمعتقدات دينية تمنعهم من حمل السلاح، فيُعفون من حمل السلاح والمشاركة في وحدات القتال. 3- أما المجندون الذين يمتنعون عن أداء واجباتهم لأسباب لا مبرر لها أو لأسباب لم تُطرح في الوقت المناسب، فقد تُفرض عليهم عقوبات مالية ذات طابع غير جنائي. 4- وفي الحالات القصوى، يمكن أن يمثُل المجندون أمام محاكم مدنية، بل وحتى جنائية. وإذا تبيّن أن المجندين مسؤولون جنائياً عن عدم اضطلاعهم بالخدمة العسكرية، يجوز إدانتهم والحكم عليهم بالسجن لمدة أدناها ثلاثة أشهر وأقصاها سنة. ومن بين جميع الأشخاص الذين استدعوا للتجنيد خلال الفترة المشمولة بالتقرير، تم تغريم نسبة 1.5 في المائة منهم، وحُكم على عدد منهم أيضاً بالسجن. 5- تتخذ القرارات المتعلقة بالتجنيد في الخدمة العسكرية لجان تتألف من مسؤولين في الدولة، وممثلين عن مكان إقامة المجندين، بما في ذلك ممثلين عن المنظمات غير الحكومية. وتعمل اللجان مع المجندين وأسرهم بغية تعيين المجندين في أنسب الأماكن. ولا تستجيب اللجان كل عام إلا لتطلعات 85 في المائة من المجندين؛ ويتلقى المجندون المتبقون تفسيراً لأسباب القرارات المتخذة. ويمكن استئناف القرارات التي تتخذها اللجان على أساس أسباب يمكن تبريرها قانوناً لرفض أداء الخدمة العسكرية. والاستنكاف الضميري وحده لا يُعتبر سبباً كافياً. 6- يعلَن عن مختلف الخيارات المتعلقة بالميادين المتخصصة داخل القوات المسلحة والخدمة البديلة في الصحافة والإذاعة والتلفزيون. وللحصول على معلومات محددة، على المجندين الحصول على تفاصيل عن طريق الاتصال بوزارة القوات المسلحة الثورية. منح مركز اللاجئ للمستنكفين الضميريين 7- لم تنضم كوبا إلى الاتفاقية الخاصة بوضع اللاجئين أو إلى بروتوكولها؛ غير أنها استضافت لاجئين على أساس الاستنكاف الضميري من الخدمة العسكرية في بلدهم الأصلي أو بلد إقامتهم. الدانمرك [29 حزيران/يونيه 1999] 1- تنظم الخدمة العسكرية في الدانمرك بموجب قانون الخدمة الوطنية (1980)، بصيغته المعدلة في عامي 1992 و1998. ووفقاً للمادة 81 من دستور الدانمرك، يجب على كل رجل سليم جسمياً أن يساهم شخصياً في الدفاع عن البلد. 2- وتنص المادة 2 من القانون على خدمة لأغراض التنمية في الخارج وخدمة مدنية. وتتطلب الخدمة الخاصة في الخارج مهارات خاصة. وترد شروط أداء الخدمة البديلة في الأمر القانوني رقم 1089 لعام 1998. ويمنح مركز المستنكف الضميري لأي شخص يعترض على الخدمة العسكرية لأسباب تتعلق بالضمير. ويمكن أن يستند الاستنكاف إلى أسباب دينية أو أخلاقية، غير أن الاستنكاف لأسباب سياسية غير مقبول. 3- وتكون مدة الخدمة البديلة نفس مدة الخدمة العسكرية. وتتراوح مدة الخدمة في الدانمرك بين 3 أيام و14 شهراً. 4- إن شروط الخدمة متشابهة بين الخدمة العسكرية والخدمة البديلة. غير أن أحد الفروق يتمثل في أن المجندين العسكريين يحصلون على مرتب شهري بينما يحصل المجندون في الخدمة البديلة على علاوة. ولم تقدَّم أية معلومات بشأن الجداول المختلفة التي تطبَّق على كل من الفئتين. ويعمل المجندون في الخدمة البديلة في مؤسسات وفقاً لاتفاقات مبرمة بين المؤسسات وإدارة الاستنكاف الضميري. وتُختار عادة المؤسسات التي تقع بالقرب من منازل المجندين. ولا يمكن توظيف المجندين في الخدمة البديلة في وظائف شاغرة، كما لا يمكنهم العمل في مؤسسات كانوا ملتحقين بها سابقاً أو كانوا موظفين فيها من قبل. 5- يجب تقديم الطلب خطياً مع ذكر أسباب الاستنكاف. ويجب تقديم الطلب في موعد أقصاه ثمانية أسابيع من تاريخ استلام أوراق التجنيد. ووفقاً للقانون رقم 394 لعام 1987، يمكن أيضاً تقديم هذا الطلب لأسباب تتعلق بالضمير أثناء أداء الخدمة. ويجب على المجند أن يشير إلى وقت بدء الصراع الضميري لديه، وإلى أسبابه، وعليه أن يثبت الطريقة التي تأكد بها الصراع الضميري أثناء فترة الخدمة. 6- يتلقى المجنّدون، قبل استدعائهم للخدمة، ورقة إعلامية تشرح قواعد الخدمة الإلزامية. وتتضمن الورقة معلومات بشأن كيفية طلب أداء الخدمة البديلة ومدة العمل الذي يتم الاضطلاع به ونوعه. وتُرفق معلومات بشأن الخدمة البديلة أيضاً في أوراق الاستدعاء للتجنيد. شهود يهوى 7- حُكم في الماضي على أعضاء منظمة شهود يهوى بالسجن بموجب القانون الدانمركي لأنهم تخلفوا عن الحضور للخدمة العسكرية. وفـي عـام 1996 عَمَّم مدير النيابات العامة الإعلان رقم 2/1996 الذي ينص على أن عدم أداء الخدمة العسكرية لأسباب تتعلق بالضمير يعاقب عليه بالسجن لمدة مقابلة للمدة المتبقية من فترة الخدمة. وينبغي وقف تنفيذ هذا الحكم والاستعاضة عنه بفترة اختبار مدتها سنة شرط ألا يرتكب الشخص المعني أي جرم وأن يخضع لمراقبة دائرة الاختبار. وعلى الشخص المعني أن يؤدي خدمة مجتمعية خلال فترة الاختبار لمدة أقصاها 240 ساعة. [17 آب/أغسطس 1999] 1- تشكل إمكانية الاستنكاف الضميري من الخدمة العسكرية جزءا من القانون الفنلندي منذ صدور أول قانون بشأن هذه المسألة في عام 1931 (186/1931). وتتم حاليا الموافقة على المطالبات بالاستنكاف الضميري دون إجراء تحقيق. 2- وبموجب التشريع الحالي، تُكفل للمجندين ذوي المعتقد الديني أو الأخلاقي طريقتان بديلتان لإنجاز الخدمة الوطنية. أولاً، يمكن للمجند أن يطلب أداء خدمة غير مسلحة داخل القوات المسلحة. ومدة الخدمة غير المسلحة 11 شهرا (330 يوما) مع إمكانية اتباع دورات تجديد للمعلومات لمدة أقصاها 75 يوما. ثانيا، يستطيع المجند أن يطلب أداء خدمة مدنية غير عسكرية، استنادا إلى أسباب جدية تتعلق بالمعتقد الديني أو الأخلاقي، وينص عليها قانون الخدمة غير العسكرية. ويُضطلع بالخدمة غير العسكرية في مواقع مختلفة تحت إشراف وزارة العمل الفنلندية. ومدة الخدمة غير العسكرية 13 شهرا (395 يوما)، ولا ينص القانون على أي تدريب لتجديد المعلومات. وتحدد مدة الخدمة العسكرية ب180 أو 260 أو 362 يوما. وقد يكون من الضروري اتباع دورات لتجديد المعلومات تتراوح مدتها بين 40 و100 يوم. ولم يقدم أي تفسير بشأن سبب اختلاف فترات الخدمة. 3- وتتم الخدمة غير المسلحة في ظل ظروف الثكنات، وتتقيد بالنظام العسكري وتخضع للقيود المفروضة على استخدام الوقت والغياب من الثكنات. أما الخدمة غير العسكرية فتتم في ظل ظروف مدنية، عادة في خدمة الدولة. ويبلغ الحد الأقصى لساعات العمل 40 ساعة في الأسبوع. 4- والجرائم في إطار الخدمة غير العسكرية مؤتمر نزع السلاحـددة فـي قانون الخدمة غير العسكرية. وفي حالة إهمال المجند في الخدمة البديلة لواجباته، يمكن إصدار إجراء تأديبي في شكل إنذار، أو عمل إضافي، أو فقدان العلاوة اليومية. وإذا قصّر المجند في دخول الخدمة، أو أوقفها، أو سلَّم رفضا خطيا بأداء الخدمة، يجب الحكم عليه بالسجن لمدة مقابلة لنصف الفترة المتبقية من خدمته. ويجوز وضع المجند تحت الاختبار إذا أبدى استعداده لإنهاء فترة خدمته. 5- يمكن أن يطلب المجند أداء خدمة غير عسكرية إما قبل الخدمة العسكرية أو خلالها. ويقدم الطلب خطيا. والطلب لا يقبل النزاع - فلا تفسّر الأسباب التي يستند إليها الطلب ولا يفسّر المعتقد الشخصي بأي شكل من الأشكال. 6- وفي عام 1998، أدّى 640 28 شخصا الخدمـة العسكرية، فيمـا أدى 66 شخصا خدمة غير مسلحة و418 2 شخصا خدمة مدنية. 7- يُلزم المادة 37 من قانون الخدمة غير العسكرية وزارة العمل، ومركز الخدمة غير العسكرية، وأماكن الخدمة، ومقر المقاطعة العسكرية، على تقديم المعلومات المناسبة بشأن الخدمة البديلة إلى كل مجند. العراق [25 حزيران/يونيه 1999] [الأصل: بالعربية] 1- تنص المادة 31 من الدستور العراقي (1970) على أن الخدمة العسكرية إلزامية. وتنظم الخدمة العسكرية بموجب قانون الخدمة العسكرية (رقم 65) لعام 1969. وتتضمن المادة 10 من قانون الخدمة العسكرية موضوع الإعفاء من الخدمة العسكرية لمن له ظروف عائلية خاصة أو لمن هو مسؤول عن إعالة أسرته. 2- وينص قرار مجلس قيادة الثورة رقم 145 لعام 1994 على أشكال مختلفة من أشكال الخدمة البديلة ذات الطابع غير القتالي أو ذات الطابع المدني التي ليست لها طبيعة عقابية. 3- وينظّم نظام دعوة المتكلفين (رقم 40) لعام 1969 إجراءات الفحص لتحديد شروط الصلاحية لخدمة العلم. وتنص المادة 40 من قانون الخدمة العسكرية على أن أي شخص يتخلف عن الحضور لإجراء الفحص المطلوب للخدمة العسكرية لإثبات صلاحيته من الناحية الصحية ومعرفة ما إذا كان مصابا بمرض معد أو عاهة جسمانية تمنعه من الالتحاق بالخدمة العسكرية، يدفع غرامة لا تقل عن 30 دينارا ولا تزيد على 100 دينار. ولا تفرض العقوبة إلا بعد إجراء تحقيق. [29 كانون الثاني/يناير 1999] الخلفية 1- أحاطت البعثة الدائمة للكويت الأمين العام علماً بأن "الجهات المعنية في دولة الكويت تفيد بأن مسألة الاستنكاف الضميري من الخدمة العسكرية الإلزامية لا تمثل في دولة الكويت إلا حالات قليلة للغاية ولا تمثل مشكلة على الإطلاق، وذلك ناجم عن أن حب الوطن والدفاع عن ترابه وتراثه ومقدساته وحضارته يكتسبه الإنسان الكويتي منذ نشأته وينمو معه بمرور الزمن حتى إذا بلغ السن القانونية للخدمة العسكرية الإلزامية أصبح مؤهلا تماما نفسيا وجسمانيا للدفاع عن الوطن". 2- وأشارت أيضا إلى أن "الخدمة العسكرية الإلزامية ليست خدمات قتالية فقط، فهناك الكثير من الوظائف الإدارية والفنية والمكتبية يتم فيها تأدية الخدمة العسكرية بما يتواءم مع كل شخص واستعداده البدني والنفسي". الخدمة البديلة 3- وأحاطت البعثة للكويت الأمين العام علماً أيضا بأن "الحالات القليلة التي تبدي الاستنكاف من الخدمة العسكرية الإلزامية فمعظمها تعاني من عدم التوافق النفسي والعصبي وهذه الحالات يتم إعفاؤها من الخدمة العسكرية". لبنان [8 كانون الأول/ديسمبر 1998] 1- سُجلت حالات من الاستنكاف الضميري لدى أتباع شهود يهوى وهي لا تشكل "رفض الخدمة الإلزامية بالمطلق". ويُسمح لهؤلاء الأشخاص ارتداء اللباس المدني ولا يجبرون على تنفيذ أعمال تخالف معتقداتهم الدينية. 2- وتتخذ إجراءات قانونية ضد المستنكفين الضميريين لرفضهم تنفيذ الأوامر مرة واحدة فقط. [23 آب/أغسطس 1999] 1- لا يعترف التشريع المكسيكي بالحق في الاستنكاف الضميري، والخدمة العسكرية إلزامية لجميع المكسيكيين بالمولد أو بالتجنس. 2- وعلى الرغم من أن التشريع المكسيكي لا يعترف بالحق في الاستنكاف الضميري، يحق لوزارة الدفاع الوطني بموجب قانون ولوائح الخدمة العسكرية أن تعفي الأشخاص الذين لا يلبون متطلبات الخدمة العسكرية، بما في ذلك لأسباب تتعلق بعوائق جسدية أو أخلاقية أو اجتماعية على النحو المنصوص عليه في المادة 10 من القانون واللوائح. 3- وتنص المادة 10 من القانون على ما يلي: "تحدد اللوائح بموجب هذا القانون أسباب الإعفاء الكامل أو الجزئي من الخدمة في القوات المسلحة، وتشير إلى العوائق الجسدية أو الأخلاقية أو الاجتماعية التي تمنع هذه الخدمة، والطريقة التي يجب التحقق منها. وتُمنح وزارة الدفاع الوطني بموجب هذا القانون سلطة إعفاء الأشخاص الذين لا يلبون متطلبات الدفاع الوطني من الخدمة العسكرية". سنغافورة [29 تشرين الأول/أكتوبر 1998] 1- لم يتضمن رد حكومة سنغافورة على المذكرة الشفوية أية معلومات بشأن الترتيبات القانونية المتعلقة بالاستنكاف الضميري من الخدمة العسكرية. غير أن الرد طعن في القرار 1998/77 لأنه لم يؤكد على أن المادة 29 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان والمادة 18 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية تخضعان للقيود الضرورية لكفالة النظام العام ورفاه المجتمع العام. 2- وأشار الرد، على وجه الخصوص، إلى أن "الدفاع الوطني حق سيادي أساسي بموجب القانون الدولي وضرورة أساسية للحفاظ على السلامة القومية. وعندما تكون المعتقدات أو الأعمال الفردية متعارضة مع هذا الحق، يجب أن يسود حق الدولة في الحفاظ على أمن الأمة". 30- وأضاف الرد "أن الخدمة العسكرية الإلزامية مكون أساسي من مكونات الأمن الوطني في البلدان الصغيرة الحجم. وفي حين تتمتع بعض الدول بإمكانية إنشاء جيش دائم، فكثيرا ما تمثل الخدمة العسكرية الإلزامية الطريقة الوحيدة للبلدان الصغيرة مثل سنغافورة لبناء قوة دفاع وطني جديرة بالثقة من أجل ردع الاعتداءات". سلوفينيا 1- يُكفل الحق في الاستنكاف الضميري من الخدمة العسكرية بموجب المادة 123 من دستور جمهورية سلوفينيا التي تنص على أن "كل مواطن لا يكون مستعدا، بسبب معتقداته الدينية أو الفلسفية أو الإنسانية، لأداء الخدمة العسكرية، تتاح له فرصة المشاركة في الدفاع عن الدولة بشكل آخر". 2- وينص قانون الواجب العسكري (الباب الخامس، المواد 38 - 48) والقانون المتعلق بالتغييرات على قانون الواجب العسكري وملحقاته (المواد 17-22) على أن قرار الاعتراف بالحق في الاستنكاف الضميري تتخذه لجنة تتألف من مدنيين وضباط عسكريين على حد سواء. 3- ويمكن أداء الخدمة المدنية في مؤسسات مختلفة، وتكون مدة الخدمة مطابقة لمدة الخدمة العسكرية. ويمكن إبداء الاستنكاف من الخدمة العسكرية أثناء عملية أداء الخدمة العسكرية. السويد [30 حزيران/يونيه 1999] 1- تقوم سياسة الدفاع السويدية على مفهوم "الدفاع التام". ويتألف الدفاع التام من الخدمة العسكرية، وخدمة الدفاع المدني، والخدمة العامة. وعلى جميع الرجال بين سن 18 و47 عاما أن يؤدوا الخدمة العسكرية. 2- ويُعترف بالحق في الاستنكاف الضميري قانونا في قانون خدمة الدفاع التام (1994). وبموجب القانون، يُمنح مركز الاستنكاف الضميري إذا "كان استخدام السلاح ضد الآخرين يتعارض مع المعتقدات الأخلاقية التي يؤمن بها الشخص بجدية إلى درجة تمنعه من أداء خدمته العسكرية". وفي هذه الحالة، يمكن تكليف المستنكف الضميري بأداء خدمة بديلة في إطار خدمة الدفاع المدني. 3- وتكون مدة خدمة الدفاع المدني نفس مدة الخدمة العسكرية. ومع ذلك يكون للخدمة البديلة طابع عسكري، على الرغم من أنه يحق للمجند أن يرفض التدريب الذي ينطوي على حمل أسلحة. 4- يجب إرسال الطلبات الخطية بشأن الاستنكاف الضميري إلى إدارة الخدمة الوطنية. وفي حالة تقديم الطلب قبل تجنيد مقدم الطلب أو في غضون ستة أشهر من تاريخ معرفته بقرار التجنيد، يوافق على الطلب بدون إجراء أي تحقيق آخر. 5- أما الشخص الملزم بأداء الخدمة العسكرية أو المدنية والذي يتجاهلها عن قصد أو يتخلف عن الحضور للخدمة، فيتم تغريمه أو الحكم عليه بالسجن لمدة قد تصل إلى عام واحد. تركيا [19 كانون الثاني/يناير 1999] 1- يوجد في جمهورية تركيا نظام خدمة عسكرية إلزامية. وتنص المادة 72 من الدستور على أن الخدمة العسكرية حق وواجب لكل مواطن تركي. وينظم قانون الخدمة العسكرية رقم 1111 الطريقة التي تؤدى بها هذه الخدمة أو يُعتبر أنه قد تم تأديتها، إما في القوات المسلحة أو في الخدمة العامة. 2- وتعتبر حكومة تركيا أن الاستنكاف الضميري من الخدمة العسكرية لا يعترف به لا الإعلان العالمي لحقوق الإنسان ولا العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية. ولدى حكومة تركيا تحفظات بشأن التعليق العام رقم 22(48) للجنة المعنية بحقوق الإنسان، فضلاً عن جميع القرارات التي اعتمدتها لجنة حقوق الإنسان بشأن الاستنكاف الضميري من الخدمة العسكرية. 3- وترى حكومة تركيا أن الخدمة العسكرية تمثل جانباً هاماً من مبدأ المساواة أمام القانون. وتعتقد الحكومة أن السماح باستثناء أي شخص أو فئة من أداء الخدمة العسكرية الإلزامية يهدد تطبيق القانون. 4- واستناداً إلى ذلك، لا تتفق حكومة تركيا مع قرار لجنة حقوق الإنسان 1998/77. [2 حزيران/يونيه 1999] 1- ينص قانون الخدمة العسكرية الانتقائية ولوائح تنفيذ نظام الخدمة الانتقائية على حق الفرد في التماس مركز المستنكف الضميري من الخدمة العسكرية في الولايات المتحدة. 2- وينص الجزء 6(ي) من القانون على ألا يفسر أي شيء في القانون على أنه يُلزم المجند المعترض ضميرياً على المشاركة في الحرب بسبب ثقافته ومعتقداته الدينية بأداء التدريب القتالي والخدمة في القوات المسلحة. ولا تشمل الثقافة والمعتقدات الدينية الآراء التي تكون أساساً سياسية أو اجتماعية أو فلسفية، أو مجرد أصول أخلاقية شخصية. 3- ويجب تقديم أي طلب بشأن مركز المستنكف الضميري من الخدمة العسكرية إلى المجلس المحلي. وإذا حظي الطلب بتأييد المجلس المحلي، يعين المجند في خدمة غير قتالية، وفي حالة اعتراضه على أداء خدمة غير قتالية يقوم بأداء خدمة مدنية. المركز الحالي للخدمة العسكرية 4- لا يوجد تجنيد إلزامي في الولايات المتحدة حالياً. وعلى جميع الشباب الذين يبلغ عمرهم 18 سنة أن يسجلوا أنفسهم في نظام الخدمة الانتقائية. وخلال أوقات الحرب في الماضي، قامت الولايات المتحدة بتجنيد المواطنين في الخدمة. وانتهت مدة آخر سلطة تجنيد في عام 1973. ولا تُعتبر أية عقيدة مبرراً قانونياً لعدم التسجيل في نظام الخدمة الانتقائية. طلب الإعفاء من الخدمة العسكرية 5- نظراً إلى أنه لا يوجد تجنيد إجباري في الولايات المتحدة حالياً، لا يقوم نظام الخدمة الانتقائية بتصنيف المسجلين عند عملية التسجيل. وإذا بدأ العمل بالتجنيد العسكري، يتم استئناف التصنيف، ويُمنح المسجل الذي استدعي للتجنيد فرصة في ذلك الوقت لتقديم طلب تصنيفه بوصفه مستنكفاً ضميرياً. 6- والمعلومات المتعلقة بطلب الحصول على مركز المستنكف الضميري متاحة لجميع المسجلين في الخدمة الانتقائية. 7- وتتبع إجراءات الحصول على مركز المستنكف الضميري مبادئ قانونية تشمل إجراء تحقيق، وعقد جلسة استماع، وتوفير وسائل لتقديم أدلة دفاعاً عن النفس، والحق في تقديم نقض لتوصية بعدم منح مركز المستنكف الضميري. ويستند القرار النهائي، الذي يتخذه مقر الخدمة، إلى جميع الأدلة المقدمة. 8- وعلى الأفراد الذين يطلبــون الحصــول على مركز المستنكف الضميري أن يُقدموا في طلبهم ما يلي: `1` وصفاً لطبيعة المعتقد الذي يتطلب من مقدم الطلب أن يطلب الانفصال عن الخدمة العسكرية أو التعيين في تدريب غير قتالي؛ `2` شرحاً لكيفية تغير معتقداته أو تطورها، يشمل شرحاً للعناصر التي أدت إلى التغير في المعتقدات المتعلقة بالاستنكاف الضميري أو تطورها؛ `3` شرحاً للوقت الذي أصبحت فيه هذه المعتقدات تتعارض مع أداء الخدمة العسكرية؛ `4` شرحاً لما يرى مقدم الطلب أنه يُظهر بأوضح شكل مـدى اتساق وعمق معتقداته؛ `5` معلومات بشأن كون مقدم الطلب في أي وقت مضى عضواً في منظمة أو مؤسسة عسكرية؛ `6` بياناً بشأن انتماء أو عدم انتماء مقدم الطلب إلى طائفة أو منظمة دينية. 9- ويجب تقديم طلب يشير إلى ما إذا كان الشخص المعني يرفض الخدمة القتالية أم لا. ويجب أن يتضمن الطلب أية معلومات يرغب في تقديمها من أجل دعم قضيته. وقبل تجهيز الطلب، يبلغ بالآثار التي قد تترتب على إعفاء الشخص من الخدمة بوصفه مستنكفاً ضميرياً. وتشمل هذه الآثار أساساً فقدان الإعانات المالية المقدمة من إدارة شؤون المحاربين القدماء. 10- ثم يُجري قسيس مقابلة مع مقدم الطلب، ويقدم رأيه خطياً بشأن طبيعة ادعاء مقدم الطلب وأساسه. ويتضمن تقرير القسيس الأسباب التي تقوم عليها استنتاجاته. 11- ومن ثم، يعين ضابط تحقيق من أجل عقد جلسة استماع بشأن الطلب. وضابط التحقيق هو عادة إما قاض مشاور محلي أو مأمور قانوني. وتسمح هذه الجلسة لمقدم الطلب بتقديم أية أدلة يود عرضها لدعم طلبه، ويسمح لضابط التحقيق أن يجمع جميع الوقائع ذات الصلة بالقضية. ويحق لمقدم الطلب، إذا رغب في ذلك، أن يمثله محام على نفقته الخاصة. وتكون الجلسة ذات طابع غير رسمي، ولا تحكمها قواعد الإثبات المستخدمة في المحاكم العسكرية باستثناء الإدلاء بجميع الشهادات الشفوية تحت القسم. ويجوز لمقدم الطلب أن يعرض أية أدلة إضافية يرغب في تقديمها وأن يقدم أي شهود لمصلحته. 12- وعند انتهاء التحقيق، يقوم الضابط بإعداد تقرير خطي يشمل جميع الأدلة والوثائق وموجزاً للشهادة المقدمة أثناء التحقيق. ويقدم الضابط أيضاً استنتاجاً بشأن الأساس الرئيسي للاستنكاف الضميري لمقدم الطلب وصدق معتقداته. ويجوز لضابط التحقيق عندئذ أن يوصي برفض منح مقدم الطلب مركز المستنكف الضميري، أو بإعفائه من جميع أشكال الخدمة العسكرية، أو بإعفائه من جميع أشكال الخدمة العسكرية القتالية. 13- ويتم تجميع كافة المعلومات المقدمة من صاحب الطلب، فضلاً عن التقرير الصادر عن التحقيق، في سجل واحد. وتقدم نسخة من السجل إلى مقدم الطلب عند إحالته لاتخاذ قرار نهائي. ويبلّغ مقدم الطلب بحقه في نقض التقرير في غضون المهلة الزمنية التي تحددها المصلحة المعنية. ويقوم مقر المصلحة المعنية باتخاذ قرار نهائي بشأن السجل بأكمله. 14- ويوجد نوعان من الخدمة غير العسكرية للمستنكفين الضميريين. يُطلب من الشخص الذي يعترض على أي شكل من أشكال الخدمة العسكرية أن يؤدي خدمة مدنية تساوي مدتها مدة أداء المجندين للخدمة العسكرية، وذلك في وظيفة تساهم في الصحة أو السلامة أو المصالح الوطنية، وفقاً لما يُحدده مدير مصلحة الخدمة الانتقائية. أما الشخص الذي تسمح له معتقداته بالعمل في القوات المسلحة بصفة غير قتالية، فيصبح عضواً في القوات المسلحة ويكلف بأداء مهام غير قتالية دون تلقي أي تدريب على استخدام الأسلحة. ثالثاً- الاستنتاجات 1- تعترف معظم البلدان التي قدمت تقارير بشأن حالة الخدمة العسكرية بالحق في الاستنكاف الضميري من الخدمة العسكرية، باستثناء المكسيك، وسنغافورة، وتركيا. غير أن جميع البلدان لا تقبل بالحق العام في الاستنكاف، فتحصر بعض البلدان أساس الاستنكاف على الأسباب الدينية فحسب. 2- وعلى نحو مماثل، تقدم معظم البلدان شكلاً ما من أشكال الخدمة البديلة ذات الطابع غير القتالي، غير أنها ليست دائماً ذات طابع مدني. وتشمل الخدمة العسكرية في بعض البلدان المستنكفين الضميريين، غير أنها لا تجبرهم على أداء مهام عسكرية. 3- ولا يقبل إلا عدد قليل من البلدان بمطالبات الاستنكاف الضميري بدون تحقيق. وتطالب معظم البلدان المجند بأن يقدم طلباً لأداء خدمة بديلة إلى هيئة مختصة. وفي معظم الحالات، يمكن وصف الهيئة بأنها مستقلة. 4- وتميز بعض البلدان في الواقع بين المجندين في الخدمة البديلة والمجندين في الخدمة العسكرية، خاصة فيما يتعلق بالأجر ومدة الخدمة. وفي بعض الحالات، يمكن أن يتعرض المجندون للسجن لعدم أداء الخدمة، غير أن ذلك لا يحصل عادة إلا عندما يرفض المجند الحضور للخدمة، إذا كانت الخدمة ذات طابع عسكري أو بديل. 5- وأفادت بعض البلدان بأن المعلومات المتعلقة بالخدمة البديلة تتاح للمجندين. 6- وترد في المرفق الحالة العالمية للاستنكاف الضميري من الخدمة العسكرية. وتظهر المقارنة بينه وبين المرفق الثاني للتقرير السابق للأمين العام (E/CN.4/1997/99) أن الحالة الدولية فيما يتعلق بالخدمة العسكرية تبدو مستقرة. وتمثل تايلند استثناء، إذ أوقفت الخدمة العسكرية في عام 1997. أما التغييرات الأخرى في القائمة فتعود إلى ورود معلومات جديدة في غضون ذلك الوقت، وليس إلى إدخال تعديلات على القوانين الوطنية. وجود التجنيد الإجباري حسب البلد استُكملت المعلومات القطرية التالية بالاستناد إلى المعلومات الواردة في تقرير الأمين العام لسنة 1997 (E/CN.4/1997/99)، وبالرجوع إلى المرجع التالي: B. Horeman and M. Stolwijk, "Refusing to Bears Arms: A World survey of Conscription and Conscientaious Objection to Military Service"، المنظمة الدولية لمقاومي الحروب، أيلول/سبتمبر 1998. أفغانستان لا يُعرف ما إذا كانـت حركة طالبان قد وضعت تشريعاً بشأن التجنيد الإجباري منذ تسلمها الحكم. ألبانيا يوجد تجنيد إجباري. الجزائر يوجد تجنيد إجباري. أنغولا يوجد تجنيد إجباري. أنتيغوا وبربودا لا يوجد تجنيد إجباري. الأرجنتين لا توجد خدمة عسكرية إلزامية منذ عام 1994. أرمينيا يوجد تجنيد إجباري. أستراليا لا يوجد تجنيد إجباري. النمسا يوجد تجنيد إجباري. أذربيجان يوجد تجنيد إجباري. جزر البهاما لا يوجد تجنيد إجباري. البحرين لا يوجد تجنيد إجباري. بنغلاديش لا يوجد تجنيد إجباري. بربادوس لا يوجد تجنيد إجباري. بيلاروس يوجد تجنيد إجباري. بلجيكا أوقف التجنيـد الإجباري في 31 كانون الأول/ديسمبر 1992؛ ومنذ 1 آذار/مارس 1995 تتألف القوات المسلحة البلجيكية من متطوعين محترفين فقط. بليز لا يوجد تجنيد إجباري. بنن يوجد تجنيد إجباري انتقائي. برمودا يوجد تجنيد إجباري. بوتان المعلومات الواردة غيــر واضحة، غيــر أنه يبدو أنه يوجد تجنيد انتقائي وفقاً لمخططات تجنيد قروية. ولا يوجد أي تشريع بشأن هذا الموضوع. بوليفيا يوجد تجنيد إجباري. البوسنة والهرسك يوجد تجنيد إجباري. بوتسوانا لا يوجد تجنيد إجباري. البرازيل يوجد تجنيد إجباري. بروني دار السلام لا يوجد تجنيد إجباري. بلغاريا يوجد تجنيد إجباري. بوركينا فاصو لا يوجد تجنيد إجباري. بوروندي يوجد تجنيد إجباري. كمبوديا لا يوجد تجنيد إجباري. كندا لا يوجد تجنيد إجباري. الرأس الأخضر يوجد تجنيد إجباري. جمهورية أفريقيا الوسطى يوجد تجنيد إجباري انتقائي. تشاد يوجد تجنيد إجباري ولكنه غير موضوع موضع التنفيذ. شيلي يوجد تجنيد إجباري. الصين يوجد تجنيد إجباري. كولومبيا يوجد تجنيد إجباري. جزر القمر لم ترد أية معلومات. الكونغو لا يوجد تجنيد إجباري. كوستاريكا لا يوجد تجنيد إجباري. كوت ديفوار يوجد تجنيد إجباري. كرواتيا يوجد تجنيد إجباري. الجمهورية التشيكية يوجد تجنيد إجباري. جمهورية كوريا الشعبية يوجد تجنيد إجباري. الديمقراطية جمهورية الكونغو الديمقراطية يوجد تجنيد إجباري. الدانمرك يوجد تجنيد إجباري. جيبوتي لا يوجد تجنيد إجباري. دومينيكا لا يوجد تجنيد إجباري. الجمهورية الدومينيكية يوجد تجنيد إجباري، غير أنه ليس واضحاً إن كان يُنفذ أم لا. إكوادور يوجد تجنيد إجباري. مصر يوجد تجنيد إجباري. السلفادور ينص الدستور والقانون المتعلق بالخدمة العسكرية في السلفادور على الخدمة العسكرية الإلزامية. غير أن الخدمة العسكرية تؤدى في التطبيق العملي على أساس طوعي منذ نهاية النزاع المسلح في كانون الثاني/يناير 1992. غينيا الاستوائية يوجد تجنيد إجباري. إريتريا يوجد تجنيد إجباري. إستونيا يوجد تجنيد إجباري. إثيوبيا لا يوجد تجنيد إجباري. فيجي لا يوجد تجنيد إجباري. فنلندا يوجد تجنيد إجباري. غابون يوجد تجنيد إجباري، غير أنه ليس واضحاً إن كان يُنفذ أم لا. غامبيا لا يوجد تجنيد إجباري. جورجيا يوجد تجنيد إجباري. ألمانيا يوجد تجنيد إجباري. غانا لا يوجد تجنيد إجباري. اليونان يوجد تجنيد إجباري. غرينادا لا يوجد تجنيد إجباري. غواتيمالا يوجد تجنيد إجباري لكنه غير موضوع موضع التنفيذ. غينيا يوجد تجنيد إجباري. غينيا بيساو يوجد تجنيد إجباري. غيانا لا يوجد تجنيد إجباري. هايتي لا يوجد تجنيد إجباري. هندوراس يوجد تجنيد إجباري لكنه غير موضوع موضع التنفيذ. هنغاريا يوجد تجنيد إجباري. آيسلندا لا يوجد تجنيد إجباري. الهند لا يوجد تجنيد إجباري. إندونيسيا يوجد تجنيد إجباري لكنه غير موضوع موضع التنفيذ. إيران (جمهورية - الإسلامية) يوجد تجنيد إجباري. العراق يوجد تجنيد إجباري. آيرلندا لا يوجد تجنيد إجباري. إسرائيل يوجد تجنيد إجباري. إيطاليا يوجد تجنيد إجباري. جامايكا لا يوجد تجنيد إجباري. اليابان لا يوجد تجنيد إجباري. الأردن أوقف التجنيد الإجباري إلى أجل غير مسمى في عام 1992. كازاخستان يوجد تجنيد إجباري. كينيا لا يوجد تجنيد إجباري. الكويت يوجد تجنيد إجباري. قيرغيزستان يوجد تجنيد إجباري. جمهورية لاو الديمقراطية الشعبية يوجد تجنيد إجباري. لاتفيا يوجد تجنيد إجباري. لبنان يوجد تجنيد إجباري. ليسوتو لا يوجد تجنيد إجباري. ليبيريا لا يوجد تجنيد إجباري. الجماهيرية العربية الليبية يوجد تجنيد إجباري. ليختنشتاين لا يوجد تجنيد إجباري. ليتوانيا يوجد تجنيد إجباري. لكسمبرغ لا يوجد تجنيد إجباري. مدغشقر يوجد تجنيد إجباري. ملاوي لا يوجد تجنيد إجباري. ماليزيا لا يوجد تجنيد إجباري. ملديف لا يوجد تجنيد إجباري. مالي يوجد تجنيد إجباري انتقائي. مالطة لا يوجد تجنيد إجباري. موريتانيا يوجد تجنيد إجباري، لكنه غير موضوع موضع التنفيذ. موريشيوس لا يوجد تجنيد إجباري. المكسيك يوجد تجنيد إجباري. موناكو لا يوجد تجنيد إجباري. منغوليا يوجد تجنيد إجباري. المغرب يوجد تجنيد إجباري. موزامبيق يوجد تجنيد إجباري. ميانمار تدَّعي الحكومة أن القوات المسلحة تتألف من متطوعين؛ غير أن وسائل التجنيد المستخدمة وُصفت بأنها نظام تجنيد إجباري. ناميبيا لا يوجد تجنيد إجباري. نيبال لا يوجد تجنيد إجباري. هولندا يوجد تجنيد إجباري. نيوزيلندا لا يوجد تجنيد إجباري. نيكاراغوا لا يوجد تجنيد إجباري. النيجر يوجد تجنيد إجباري انتقائي. نيجيريا لا يوجد تجنيد إجباري. النرويج يوجد تجنيد إجباري. عمان لا يوجد تجنيد إجباري. باكستان لا يوجد تجنيد إجباري. بنما لا يوجد تجنيد إجباري. بابوا غينيا الجديدة لا يوجد تجنيد إجباري. باراغواي يوجد تجنيد إجباري. بيرو يوجد تجنيد إجباري. الفلبين يوجد تجنيد إجباري. بولندا يوجد تجنيد إجباري. البرتغال يوجد تجنيد إجباري. قطر لا يوجد تجنيد إجباري. جمهورية كوريا يوجد تجنيد إجباري. جمهورية مولدوفا يوجد تجنيد إجباري. رومانيا يوجد تجنيد إجباري. الاتحاد الروسي يوجد تجنيد إجباري. رواندا لا يوجد تجنيد إجباري. سان مارينو لا يوجد تجنيد إجباري. المملكة العربية السعودية لا يوجد تجنيد إجباري. السنغال يوجد تجنيد إجباري، لكنه غير موضوع موضع التنفيذ. سيشيل لا يوجد تجنيد إجباري حسب معظم المصادر. سيراليون لا يوجد تجنيد إجباري. سنغافورة يوجد تجنيد إجباري. سلوفاكيا يوجد تجنيد إجباري. سلوفينيا يوجد تجنيد إجباري. الصومال يوجد تجنيد إجباري، لكنه غير موضوع موضع التنفيذ. جنوب أفريقيا لا يوجد تجنيد إجباري. إسبانيا يوجد تجنيد إجباري. سري لانكا لا يوجد تجنيد إجباري. السودان يوجد تجنيد إجباري. سورينام لا يوجد تجنيد إجباري. سوازيلند لا يوجد تجنيد إجباري. السويد يوجد تجنيد إجباري. سويسرا يوجد تجنيد إجباري. الجمهورية العربية السورية يوجد تجنيد إجباري. طاجيكستان يوجد تجنيد إجباري. تايلند لا يوجد تجنيد إجباري. جمهورية مقدونيا اليوغوسلافية يوجد تجنيد إجباري. السابقة توغو يوجد تجنيد إجباري انتقائي. تونغا لا يوجد تجنيد إجباري. ترينداد وتوباغو لا يوجد تجنيد إجباري. تونس يوجد تجنيد إجباري. تركيا يوجد تجنيد إجباري. تركمانستان يوجد تجنيد إجباري. أوغندا لا يوجد تجنيد إجباري. أوكرانيا يوجد تجنيد إجباري. الإمارات العربية المتحدة لا يوجد تجنيد إجباري. المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى لا يوجد تجنيد إجباري. وآيرلندا الشمالية جمهورية تنزانيا المتحدة يوجد تجنيد إجباري. الولايات المتحدة الأمريكية يوجد تجنيد إجباري. أوروغواي لا يوجد تجنيد إجباري. أوزبكستان يوجد تجنيد إجباري. فانواتو لا يوجد تجنيد إجباري. فنزويلا يوجد تجنيد إجباري. فييت نام يوجد تجنيد إجباري. يوغوسلافيا يوجد تجنيد إجباري. زامبيا لا يوجد تجنيد إجباري. زمبابوي لا يوجد تجنيد إجباري. 