%%%HUMANITARIAN STANDARDS|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|INTERNATIONAL HUMANITARIAN LAW|INTERNATIONAL LAW|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|CUSTOMARY INTERNATIONAL LAW|

الأمم المتحدة E لجنة حقوق الإنسان الدورة السادسة والخمسون البند 17 من جدول الأعمال المؤقت تعزيز حقوق الإنسان وحمايتها المعايير الإنسانية الأساسية تقرير الأمين العام مقدم عملا بقرار اللجنة 1999/65 المحتويات الفقــرات الصفحة مقدمة 1 - 2 2 تعليقات عامة 3 - 6 2 استصواب تعيين المعايير الإنسانية الأساسية 7 - 12 3 أغراض المعايير الإنسانية الأساسية 13 6 مصادر ووسائل تعيين المعايير الإنسانية الأساسية 14 - 22 6 محتوى المعايير الإنسانية الأساسية 23 - 25 8 توصيات لمواصلة التطوير 26 - 32 9 (A) GE.99-16540 1- سلمت لجنة حقوق الإنسان، في قرارها 1999/65، المعنون "المعايير الإنسانية الأساسية"، باستصواب تعيين المعايير الإنسانية الأساسية التي تنطبق على جميع الحالات على نحو يتفق مع القانون الدولي، بما في ذلك ميثاق الأمم المتحدة، ورجت من الأمين العام أن يستمر في دراسة هذه القضية والتشاور بشأنها، وأن يقدم تقريرا إليها في في دورتها السادسة والخمسين. وتحقيقا لهذا الغرض، دعت اللجنة الحكومات وهيئات الأمم المتحدة والهيئات المنشأة بموجب معاهدات حقوق الإنسان والمنظمات الإقليمية واللجنة الدولية للصليب الأحمر والمنظمات غير الحكومية إلى تقديم تعليقات على التقريرين اللذين قدمهما الأمين العام إليها في دورتيها الرابعة والخمسين والخامسة والخمسين، في الوثيقتين E/CN.4/1998/87 وAdd.1 وE/CN.4/1999/92 على التوالي. 2- ووردت تعليقات موضوعية من حكومات الدول التالية: الدانمرك، وفنلندا، وأيسلندا، والنرويج، والسويد، في شكل رد مشترك من بلدان الشمال، وبولندا، وسويسرا وتركيا. ووردت معلومات أيضا من اللجنة الدولية للصليب الأحمر ومن المنظمات غير الحكومية التالية: رابطة التعليم العالمي، ومركز المرأة والتنمية في أذربيجان، والرابطة الدولية لمساعدة المسنين، ومعهد العلاقات المشتركة بين دول البلقان، والمجلس الدولي للمرأة اليهودية، والاتحاد الدولي للحركات الكاثوليكية الريفية للبالغين، والمعهد الدولي للقانون الإنساني، والحركة الدولية للبشارة في الأوساط الاجتماعية المستقلة، والمكتب الدولي للتعليم الكاثوليكي، وكواني (اتحاد المنظمات النسائية الطوعية - إندونيسيا)، ومجلس النساء الوطني في كتالونيا، والحركة الكاثوليكية الدولية للسلام، ومحفل النساء العاملات (الهند). ويبين هذا التقرير الردود الواردة. تعليقات عامة 3- شمل عدد من الردود الواردة تعليقات ذات طابع عام بشأن الحالات التي يمكن أن ينتج عنها التوتر، والوسائل الممكنة لتجنب اشتعال التوتر وتحوله إلى نزاع، وقيمة المعايير الإنسانية الأساسية. 4- وشدد المعهد الدولي للقانون الإنساني على أنه ينبغي إيلاء الاعتبار للعمل الوقائي الذي يركز على منع تحول التوتر إلى حالات عنف داخلي، وعلى أنه ينبغي تأكيد دور الأمم المتحدة في هذا الصدد. وثمة إطار آخر لهذه الجهود وهو الحاجة إلى تعريف القانون والمبادئ والقواعد الواردة في ميثاق الأمم المتحدة، وممارسات الأمم المتحدة، خاصة فيما يتعلق بعمليات حفظ السلم وإعماله. وأشار المكتب الدولي للتعليم الكاثوليكي إلى أنه ينبغي، تخويل هيئة دولية سلطة التدخل لمساعدة الأشخاص المهددين والقيام بدور الوسيط من أجل تفادي نشوء النزاع بين دولتين أو ظهور العنف داخل حدود الدولة. وإذا تعذر تجنب النزاع، فيجب عندئذ محاكمة مرتكبي الجرائم الواقعة. ومن المهم، وفقا لما ذكره مركز المرأة والتنمية في أذربيجان، تأمين إقامة السلم على أساس العدل والتعجيل بمفاوضات السلم بين الأطراف المتحاربة، وتعيين طبيعة المنازعات المسلحة بوضوح والاعتراف بها، وتنفيذ الاتفاقيات والقوانين واللوائح الدولية المناظرة. وألقى محفل النساء العاملات الضوء على أن الهجرة عبر الحدود، وهي نتاج فرعي للبطالة والتشرد، تسفر عن أسوأ أشكال العنصرية التي تؤدي إلى نشوء المنازعات الإثنية والمسلحة. 5- وأكدت البلدان الشمالية مرة أخرى أن أكثر انتهاكات حقوق الإنسان خطورة اليوم تشكل واحداً من الأسباب الجذرية للمنازعات. وتشمل هذه الانتهاكات العدوان، والتطهير الإثني وتشرد السكان، والمضايقات والتمييز. وبدون الاعتراف بالكرامة المتأصلة في جميع حقوق الإنسان، فلن تكون هناك حرية أو عدل أو سلم. وأشارت الرابطة الدولية لمساعدة المسنين إلى ضرورة اعتبار المسنين فئة بذاتها عند وصف تجاوزات حقوق الإنسان في حالات العنف الداخلي. ذلك أن النزاع الداخلي يؤثر على المسنين من حيث التشرد، والإهمال، وتدفقات اللاجئين ومخيماتهم، والقتل لأغراض الانتقام، والجرائم، والعلاج الطبي الخاص، والاحتياجات الغذائية والاجتماعية الناتجة عن السن، والاحتياجات الخاصة اللازمة لرعاية المعولين من صغار السن، وفقدان الأسرة أو الانفصال عنها أو عن آخرين يعتمدون عليهم. هذا بالإضافة إلى أن المسنين يمكثون غالبا في منطقة النزاع طوعا أو قسرا عندما يغادرها المدنيون الأصغر سنا ويتركونهم في حالة ضعف شديدة من التعرض للخطر والتجرد عن الحماية. 6- وأكدت جمهورية تركيا أن الإرهاب الدولي انتهاك جسيم لحقوق الإنسان يتطلب من جميع الدول أن تتخذ التدابير اللازمة والفعالة وفقا للقانون الدولي ذي الصلة وذلك لمنع الإرهاب ومكافحته والقضاء عليه. ومن الصعب وضع قانون يتناول المعايير الإنسانية الأساسية لأن ذلك يعني ضمنا أن هذا القانون لن يكون ملزما من الناحية القانونية إلا على الدول الأطراف، في الوقت الذي ستواصل فيه العناصر الفاعلة من غير الدول، بما في ذلك الجماعات المسلحة التي تستهدف المدنيين، الإفلات من المسؤولية. ولذلك تعتبر جمهورية تركيا أن التقدم بصدد المعايير الإنسانية الأساسية لا يمكن أن يتحقق إلا على أساس المعايير الدولية لحقوق الإنسان والمبادئ الأساسية للقانون الدولي، ومبادئ "شرط مارتنز" التي تنص على حماية الإنسان بموجب "مبادئ الإنسانية" ووفقا "لما يمليه الضمير العام". واقترح معهد العلاقات بين دول البلقان، من جهة أخرى ، وضع المعايير الإنسانية الأساسية في شكل اتفاقية دولية على أساس الأحكام الواردة في قانون حقوق الإنسان والقانون الدولي القائم، على أن تكون ملزمة على جميع الدول الأطراف. استصواب تعيين المعايير الإنسانية الأساسية 7- اتفقت البلدان الشمالية وبولندا، في رديهما، على ضرورة معالجة أي قصور في حماية الأشخاص في حالات العنف الداخلي التي تخرج عن نطاق المادة 3 المشتركة بين اتفاقيات جنيف الأربع والبروتوكول الإضافي الثاني الملحق بها، وفي الحالات التي قد يتقيد فيها التنفيذ الفعال لحقوق الإنسان بسبب الاستثناءات من التقيد في ظروف استثنائية. وفي هذا الصدد، صرحت بولندا وسويسرا ومجلس النساء الوطني في كتالونيا بأن الهدف من المعايير الأساسية هو تأمين حماية الإنسان بفعالية في جميع الحالات، خاصة في حالات العنف الداخلي التي ترتكب فيها أبشع الفظائع من جانب الحكومات والعناصر الفاعلة من غير الدول على السواء. ومن شأن هذه المعايير أن تلغي الحاجة إلى مناقشات طويلة بشأن تعريف المنازعات المسلحة، وعتبة انطباق القانون الإنساني، وموقف القانون الدولي من شرعية الاستثناءات من الالتزامات المتعلقة بحقوق الإنسان. ولمعالجة هذا القصور في حماية الأشخاص في حالات العنف الداخلي، التي تم تعيين خمس حالات رئيسية منها، فسيكون من المفيد تعيين القانون الدولي لحقوق الإنسان وقانون اللاجئين والقانون الإنساني والاعتماد عليها، وهي قوانين تنطبق في جميع الأوقات وجميع الظروف وعلى جميع العناصر الفاعلة، الحكومية منها وغير الحكومية، فضلا عن انطباقها على أي فرد. وفيما يتعلق بانطباق القانون على الأفراد، استرعت بولندا الانتباه إلى مفهوم واجبات كيانات أخرى بخلاف الحكومات، كما يتضح من المادة 29 من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان. 8- ولذلك رأت البلدان الشمالية، وبولندا، وسويسرا، والاتحاد الدولي للحركات الكاثوليكية الريفية للبالغين، والرابطة الدولية لمساعدة المسنين، والمجلس الدولي للمرأة اليهودية واتحاد المنظمات النسائية الطوعية "كواني"، أن القضية الرئيسية التي يجب النظر فيها هي ضرورة واستصواب تعيين مبادئ أو معايير لحماية الإنسان في كل حالة يتضح فيها قانون حقوق الإنسان والقانون الإنساني وتنطبق على جميع أطراف النزاع. وأعلنت الرابطة الدولية لمساعدة المسنين بالتحديد أنه ينبغي الجمع بين الحقوق الاقتصادية والثقافية والاجتماعية الأساسية، والحق في التنمية والحقوق المدنية والسياسية، بصرف النظر عن السن، أو نوع الجنس، أو العنصر الإثني أو الخلفية السياسية والدينية والثقافة لتكون كلها بمثابة معايير أساسية. وذكرت الرابطة الدولية لمساعدة المسنين ومركز المرأة والتنمية في أذربيجان أن المعايير ينبغي أن تهدف إلى تعزيز وحماية حقوق جميع الشعوب في جميع المراحل، أي قبل المنازعات وأثناءها وبعدها. 9- وأشارت اللجنة الدولية للصليب الأحمر بأن توضيح المحتوى المرغوب للمعايير الإنسانية الأساسية وغرضها ومركزها يفيد في الاضطلاع بمزيد من العمل بشأنها. وتتعلق القضية الأولى الخاصة بالمحتوى بما إن كانت محاولة دمج قواعد القانون الإنساني الدولي وقانون حقوق الإنسان هي طريق العمل. وأعربت اللجنة الدولية للصليب الأحمر عن القلق من أن هذا الدمج قد يؤدي إلى الخلط بين مجالين مميزين من مجالات القانون، رغم تكاملهما، على حساب الالتزامات القانونية الواردة في كل منهما. فالمعايير الإنسانية الأساسية لا يجب أن تقدم لإضعاف التزامات الأطراف في المنازعات المسلحة الدولية أو غير الدولية المنصوص عليها في كل من قانون المعاهدات والقانون العرفي. وبالمثل، ينبغي الحفاظ على نطاق الحماية الراهن المنصوص عليه في قانون حقوق الإنسان، لا الحد منه بوضع قائمة بالمعايير الأساسية. والقضية الثانية التي تستوجب الحل في نظر اللجنة الدولية للصليب الأحمر هي ما إن كانت صياغة معايير إنسانية أساسية هي أفضل السبل لمعالجة المشكلة. ولن يتسنى الإجابة على هذه الأسئلة إلا بعد تحليل الأنواع المختلفة من حالات العنف الدولي بمزيد من التفصيل، وكذلك أسباب انتهاكات القواعد القانونية القائمة والمشاكل العملية التي تظهر عند تطبيق هذه القواعد. 10- وتتعلق القضية الثالثة التي أثارتها اللجنة الدولية للصليب الأحمر باقتراح الأمين العام بأن "الأمر يحتاج إلى إجراء المزيد من التحليل لمعرفة إلى أي مدى يمكن أن تعزى تجاوزات حقوق الإنسان، التي تبلغ ذروة انتشارها في حالات العنف الداخلي، إلى التطبيق الملائم والسليم لأحكام الاستثناء من التقيد المنصوص عليها في المعاهدات الدولية". وفي رأي اللجنة الدولية للصليب الأحمر أن مثل هذا التحليل ينبغي أن يدرس جدوى تعزيز آليات الإشراف الدولي على الاستثناءات من التقيد والأثر الذي يمكن أن تخلفه على تعزيز حماية حقوق الإنسان في حالات العنف الداخلي. ووافقت اللجنة الدولية للصليب الأحمر مع الأمين العام أيضا على فائدة مواصلة دراسة المساءلة الدولية للجماعات المسلحة من غير الدول وملاءمة المعايير الإنسانية الأساسية كوسيلة لمساءلتها. وينبغي أن يستند أي تحليل من هذا القبيل إلى التطورات الجديدة التي تحدث في القانون الدولي، مثل أحكام القضاء التي تصدرها المحكمتان الجنائيتان الخاصتان ليوغوسلافيا السابقة ورواندا والأثر الذي يحتمل أن تخلفه المعاهدة التي اعتمدت في الآونة الأخيرة لإنشاء المحكمة الجنائية الدولية. والسؤال الأول الذي ينبغي الإجابة عليه هو ما إن كانت الآليات القائمة والمقبلة للمسؤولية الجنائية الدولية تنفي الحاجة إلى وضع "معايير إنسانية أساسية" إذا أخذنا في الاعتبار أنه يمكن تحميل العناصر الفاعلة من غير الدول المسؤولية الجنائية عن انتهاكات القانون الإنساني الدولي والجرائم التي ترتكب في مجال حقوق الإنسان. 11- والقضية الرابعة التي تنشأ بصدد المعايير الإنسانية الأساسية هي مدى تشابك هذه المعايير مع قواعد القانون الدولي العرفي. فقواعد القانون الدولي العرفي تتسم بأهمية خاصة في الحالات التي لم تصدق فيها الدول على الصكوك الدولية ذات الصلة في مجال حقوق الإنسان أو على معاهدات القانون الإنساني الدولي. وسيتم الانتهاء في ربيع عام 2000 من الدراسة التي تجريها اللجنة الدولية للصليب الأحمر بشأن القواعد العرفية للقانون الإنساني الدولي التي تنطبق على المنازعات المسلحة الدولية وغير الدولية، التي وردت الإشارة إليها في تقريري الأمين العام، وستصدر في وقت لاحق من هذا العام. وتؤدي النتائج الأولية إلى الاستنتاجات التالية. أولا، أن هناك من قواعد القانون الدولي العرفي ذات الصلة بالمنازعات المسلحة غير الدولية ما هو أكثر مما كان متوقعا أصلا. والملاحظة الثانية هي أن هناك بعض المجالات التي تفتقر فيها الممارسة المتبعة فيها إلى الوضوح أو تتباين تباينا واسعاً للغاية، مما لا يسمح بالعثور على قاعدة من قواعد القانون الدولي العرفي. والاستنتاج الثالث هو أن مجالات أخرى في القانون الدولي، مثل قانون حقوق الإنسان، أثرت تأثيرا واضحا على قواعد القانون الإنساني. وأبدت اللجنة الدولية للصليب الأحمر استعدادها مرة أخرى لأن تتيح نتائج الدراسة وأن تسهم في تقييم العلاقة المتبادلة بين المعايير الإنسانية الأساسية وقواعد القانون العرفي التي تنطبق على المنازعات المسلحة غير الدولية بمجرد الانتهاء من الدراسة. 12- وأعربت اللجنة الدولية للصليب الأحمر عن اعتقادها أنه لا بد أيضا من تحديد المركز القانوني المتوخي للمعايير الإنسانية الأساسية قبل مواصلة الأعمال الموضوعية الأخرى لتعيين القواعد ذات الصلة. ولا تفضل اللجنة الدولية وضع صك ملزم قانونا أو صك يستهدف تحديد المعايير. واقترحت اللجنة الدولية أن يكون الهدف من مرحلة المناقشات القادمة تحديد الأمور المطلوبة بالفعل، والأمور التي يمكن أن تولد فوائد إضافية غير ما هو قائم في الوضع الراهن. وبوجه خاص، ينبغي النظر بدقة في ما إن كانت صياغة قواعد أمراً مفيداً أو ما إن كان ينبغي تكريس الانتباه لتحليل الصعوبات التي تواجه عند تنفيذ القانون القائم بغية اقتراح أساليب علاجية مفيدة. أغراض المعايير الإنسانية الأساسية 13- أفادت اللجنة الدولية للصليب الأحمر بأنه يمكن توخي عدة أغراض: وضع وثيقة يكون الهدف منها تيسير نشر القواعد ذات الصلة، أو صك يستهدف توضيح جوهر القانون الإنساني الدولي الذي ينطبق على المنازعات المسلحة غير الدولية، أو نص يستهدف توضيح مسؤولية العناصر الفاعلة من غير الدول، أو وثيقة تستهدف سد الثغرة (إن كانت هناك ثغرة) بين القانون الإنساني الدولي وقانون حقوق الإنسان في حالات العنف الداخلي. وتعتقد اللجنة الدولية للصليب الأحمر أنه لا ينبغي مواصلة العمل بشأن المعايير الإنسانية الأساسية إلا بعد البت في الغرض من المعايير. وستتفاوت بطبيعة الحال محتويات المعايير الإنسانية الأساسية وحسب القصد منها، وهل يقصد منها أن تكون أداة للنشر أم أن تكون أداة لإقامة المعايير. مصادر ووسائل تعيين المعايير الإنسانية الأساسية 14- أشار المجلس الدولي للمرأة اليهودية إلى أهمية إسراع الأمم المتحدة في تعيين المعايير الإنسانية الأساسية. وهناك من القوانين الدولية، ودراسات الأمم المتحدة، وأحكام قضاء المحاكم الدولية التي تجعل المساءلة حقيقة قانونية واقعة، ما يكفي لاتخاذ إجراءات تسمح بوضع المعايير الأساسية. 15- وأشار عدد من الردود بمصادر يمكن أن تستمد منها المعايير الإنسانية الأساسية. فأشارت بولندا بأن يتضح في المعايير الأساسية القواعد الواردة بالفعل في الصكوك القائمة وفي القانون الدولي العرفي، وبذلك تتألف من إعادة تأكيد القانون الدولي المعاصر ولكنها تتضمن أيضا جوانب بشأن تطوره التدريجي. وقائمة المعايير الأساسية قد لا تؤدي إلى سبغ المناقشات بصبغة سياسية، وإذا كانت محايدة سياسيا وتصدر عن اعتبارات إنسانية بحتة. 16- وأعلنت سويسرا بأن واحدا من أهم المصادر لتعيين المعايير الإنسانية الأساسية هو القانون الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية الذي تغطي المواد 6 و7 و8 منه جرائم الإبادة الجماعية، والجرائم ضد الإنسانية، وجرائم الحرب. فهذه المواد تنطبق في جميع الأوقات، أي في فترات السلم والعنف الداخلي والحرب، وتجرم الأفعال التي يرتكبها أفراد أو أعضاء جماعات، والتي كانت تعتبر في الماضي، بحكم طابعها، من مسؤولية موظفي الدولة أو العاملين بموافقتهم أو قبولهم. 17- وهناك مصدر آخر يمكن الرجوع إليه لتعيين المعايير الإنسانية الأساسية هو مشروع التعليق العام بشأن المادة 4 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية بشأن الحقوق التي لا يجوز استثناء التقيد بها. وبهذه الطريقة، يمكن للجنة المعنية بحقوق الإنسان أن توسع قائمة الحقوق التي لا يجوز استثناء التقيد بها، لا سيما في ضوء التزامات الدول الأطراف بموجب القانون الدولي ومبدأ عدم التمييز المنصوص عليه في الفقرة 1 من المادة 4 من هذا العهد. وبالإضافة إلى ذلك فهناك العديد من معاهدات حقوق الإنسان التي لا تنص على إستثناءات ومنها العهد الدولي الخاص بالحقوق الاقتصادية والاجتماعية والثقافية، واتفاقية حقوق الطفل، والاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز العنصري، واتفاقية القضاء على التمييز ضد المرأة والاتفاقية الخاصة بالرق. وذكرت سويسرا أنه مما يثير الاهتمام ملاحظة استنتاجات اللجنة المعنية بحقوق الإنسان بشأن هذه الحالة القانونية واستدلالها من عدم خضوع بعض الأحكام الموضوعية المنصوص عليها في العهد للتحفظات (التعليق العام رقم 24). 18- وهناك مصدر ثالث يمكن الرجوع إليه لتعيين المعايير الإنسانية الأساسية هو القواعد المنصوص عليها في الاتفاقيات (لا سيما المادة 3 المشتركة بين اتفاقيات جنيف الأربع والبروتوكول الإضافي الثاني المحلق بها) والقانون الإنساني الدولي العرفي. وينتظر أن توسع الدراسة التي تجريها اللجنة الدولية للصليب الأحمر بشأن القانون الإنساني الدولي العرفي نطاق الانطباق العملي للقواعد المشار إليها أعلاه (انظر رد اللجنة الدولية للصليب الأحمر في الفقرة 11 أعلاه). والمصدر الرابع الذي يمكن الرجوع إليه لتعيين المعايير الأساسية هو المبادئ التوجيهية المتعلقة بالتشرد الداخلي التي تضم قواعد القانون الدولي لحقوق الإنسان والقانون الانساني وقانون اللاجئين التي تنطبق في جميع الظروف (للاطلاع على مزيد من التفاصيل، انظر تقرير الممثل الخاص للأمين العام المعنون "المشردون داخليا" (A/54/409). 19- أما فيما يتعلق بالمصادر الإضافية لتعيين المعايير الأساسية، فقد اقترح المعهد الدولي للقانون الإنساني تطبيق شرط مارتنز على اللاجئين، الذي تم اعتماده في عام 1989، وقواعد القتال التي تنطبق على المنازعات المسلحة غير الدولية المعتمدة في عام 1990، وإعلان توركو المعتمد في عام 1990 والمبادئ التوجيهية المتعلقة بالحق في المساعدة الإنسانية المعتمدة في عام 1993. وبالإضافة إلى ذلك، يمكن أن تشمل المصادر سائر قواعد قانون اللاجئين، وبخاصة مبدأ عدم الإبعاد، وحقوق الطفل والمرأة، والقواعد والمبادئ المتعلقة بالجرحى والمرضى، فضلا عن الحقوق والمبادئ الخاصة بالإرهاب والتطهير الإثني. 20- واسترعى المجلس الوطني للنساء في كتالونيا الانتباه إلى ضرورة أن تتضمن المعايير الإنسانية الأساسية حماية محددة للمرأة التي تتعرض للخطر بوجه خاص في حالات العنف الداخلي. ويمكن أن يتم ذلك على أساس الاتفاقية الدولية للقضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، وإعلان بيجينغ ومنهاج العمل، خاصة فيما يتعلق بطابع التمييز المنتظم ضد المرأة. واقترحت الرابطة الدولية لمساعدة المسنين إضافة إشارة إلى الحقوق والمبادئ التي اعتمدتها الأمم المتحدة بشأن المسنين فيما يتعلق باستقلالهم، وكرامتهم، ورعايتهم، وتحقيقهم الذاتي ومشاركتهم. وينبغي الإشارة أيضا إلى دور المسنين في المجتمع وحقوقهم في الحياة واحتياجاتهم الأساسية وتنميتهم. 21- واقترحت سويسرا أن تستند وسيلة تعيين المعايير إلى الوسيلة المعتمدة بصدد المبادئ التوجيهية المتعلقة بالتشرد الداخلي. وبتجميع وتحليل القواعد الواردة في القانون الدولي لحقوق الإنسان وقانون اللاجئين والقانون الإنساني الدولي، يمكن وضع إطار عالمي للمعايير الأساسية يحمي الفرد في جميع الأوقات وجميع الظروف. ويمكن القيام بذلك مثلا على أساس الاستنتاج بمقارنة الحقوق المتاحة في أوقات السلم، والحقوق التي لا يجوز استثناء التقيد بها والمشمولة بالمادة 4 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية، والحقوق الواردة في المادة 3 المشتركة بين اتفاقيات جنيف الأربع والبروتوكول الإضافي الثاني الملحق بها. ويمكن أن تقدم المعايير الأساسية بعد تعيينها، شأنها شأن المبادئ التوجيهية المتعلقة بالتشرد الداخلي، في شكل وجيز يسهل الاطلاع عليه. 22- ومن المهم في رأي الرابطة الدولية لمساعدة المسنين أن تقر الأمم المتحدة وتطبق مبدأي مشاركة وضم المجموعات المتضررة عند وضع المعايير. محتوى المعايير الإنسانية الأساسية 23- وقالت تركيا إنه، ينبغي أن يقتصر محتوى المعايير الإنسانية الأساسية على القانون الدولي لحقوق الإنسان وألا يتضمن القانون الإنساني الدولي، لأن هذه المعايير تتعلق بحالات العنف الداخلي التي لا تصل إلى عتبة النزاع المسلح. 24- وفيما يتعلق بمحتوى المعايير الإنسانية الأساسية، شدد المعهد الدولي للقانون الإنساني على أن المعايير يجب ألا تقتصر على إعداد قانون للجرائم بشكل ما، وإنما ينبغي أيضا أن تلقي الضوء على التدابير الإيجابية التي تتخذ لتأمين احترامها. ففي القانون الإنساني الدولي مثلا، لم يقتصر الأمر على إعلان الحق في الحياة، بل تم فيه النص أيضا على مجموعة من التدابير الأخرى لكفالة احترامه. وإلى جانب حظر القتل صراحة، وردت فيه قواعد محددة لاعتماد تدابير الحيطة في العمليات العسكرية لتفادي الاعتداء على الحياة. وينطبق الشيء ذاته على حظر التعذيب والأفعال اللاإنسانية، فهذا الخطر يسهم أيضا في إنقاذ حياة الإنسان. وتشمل الخدمات المتخصصة التي أقيمت للإسهام في حماية حياة الإنسان الخدمات الطبية وخدمات الدفاع المدني، فضلا عن الآليات القانونية الخاصة لتأمين احترام قواعد القانون الإنساني. وأخيرا، فإن إقامة نظام من القواعد المتصلة بالمساعدة الإنسانية يكفل توفير الإغاثة، مما يساعد أكثر من أية آلية أخرى في إنقاذ حياة الإنسان وحمايتها. وينبغي التشديد على تأكيد استقلال العمل الإنساني (القائم على النزاهة والانسانية والحياد) عن الاعتبارات السياسية اليومية وتركيزه على تخفيف معاناة الضحايا. 25- وأشارت بعض الردود الواردة إلى العناصر التي يمكن أن تتألف منها المعايير الإنسانية الأساسية. فاقترح المعهد الدولي للقانون الإنساني أن تتضمن المعايير تدابير العقوبة الجماعية، وأخذ الرهائن، وحالات الاختفاء، والتشرد القسري الجماعي والسلب. واقترحت رابطة التعليم العالمي أن تشمل المعايير الأساسية الحق في الحياة، والحق في الملكية وحظر التعذيب، وأن تستكمل قائمة الجرائم الواردة في القانون الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية بقانون أوسع نطاقا لحقوق الإنسان التي تعلنها الهيئات المنشأة بموجب المعاهدات، وقرارات الجمعية العامة وسائر الإعلانات. واقترح المكتب الدولي للتعليم الكاثوليكي أن تشمل المعايير الإنسانية الأساسية أيضا الحق في الحياة والسلامة الشخصية، والحق في الكرامة والحق في حرية الحركة. واقترحت الحركة الكاثوليكية الدولية للسلام تضمين المعايير إشارة إلى حقوق اللاجئين، والمبادئ التوجيهية المتعلقة بالتشرد الداخلي وحماية الأشخاص ذوى الوضع غير القانوني. واقترح محفل النساء العاملات تضمين المعايير حقوق المرأة، خاصة فيما يتعلق بالاغتصاب، وحالات الوفاة بسبب الدوطة، والعنف المنزلي والمضايقات الجنسية. واسترعى مركز المرأة والتنمية في أذربيجان الانتباه إلى ضرورة حماية النساء والأطفال والأشخاص المسنين والعاجزين. توصيات لمواصلة التطوير 26- أشار عدد من الردود الواردة إلى أنشطة أو اقتراحات محددة لزيادة تطوير المعايير الإنسانية الأساسية. 27- وذكرت السويد خططا لاستضافة اجتماع خبراء بالتعاون مع البلدان الشمالية الأخرى بشأن المعايير الإنسانية الأساسية في شباط/فبراير عام 2000. وسيكون الهدف من الاجتماع هو توضيح وتحديد سبب اعتبار تعزيز حماية جميع الأشخاص أهم هدف من أهداف المعايير الإنسانية الأساسية. ويمكن أن تكون المعايير الإنسانية الأساسية مفيدة أيضا لأغراض التثقيف والتدريب. ويجب أن يكون الهدف الثاني لاجتماع الخبراء هو مناقشة قضية المعايير الإنسانية الأساسية في ضوء التطورات التي حدثت على مدى السنوات العشر السابقة. وتشمل هذه التطورات اعتماد القانون الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية في العام الماضي؛ ومشروع التعليق العام بشأن المادة 4 من العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية الذي تنظر فيه حاليا اللجنة المعنية بحقوق الإنسان، فيما يتعلق بالاستثناء من التقيد بالتزامات معينة في مجال حقوق الإنسان في ظروف استثنائية؛ ودراسة اللجنة الدولية للصليب الأحمر بشأن القواعد العرفية للقانون الإنساني الدولي؛ وإنشاء المحكمتين الجنائيتين الدوليتين ليوغوسلافيا السابقة ورواندا بشأن المساءلة القانونية الدولية للعناصر الفاعلة من غير الدول. وأشارت السويد إلى أنه يسرها أن تبلغ لجنة حقوق الإنسان في دورتها السادسة والخمسين بنتائج اجتماع الخبراء. 28- واقترح المعهد الدولي للقانون الإنساني أن تشمل الإجراءات الأخرى إعداد اتفاقيات معينة، كإضافة للاتفاقيات القائمة، وصياغة مبادئ توجيهية لسلوك جميع العناصر الفاعلة. وأكدت الرابطة الدولية لمساعدة المسنين على أن مشاركة المجموعات المتضررة في تعيين المعايير أمر جوهري نظرا إلى أهمية مساعدة كل فرد على استيعاب وتطبيق المعايير الإنسانية الأساسية. وأوصت الرابطة الدولية لمساعدة المسنين أيضا بزيادة توجيه الموارد لجمع البيانات ونشرها واستخدامها لبيان انتهاك المعايير الإنسانية الأساسية. ويمكن إصدار النشرات والدعاية لها بطرق مختلفة، بما في ذلك بواسطة الإنترنت ووسائل الإعلام الإلكترونية والموسيقى والفنون. وتحقيقا لذلك، يمكن الشروع في برنامج إعلامي وتثقيفي خاص بشأن المعايير الإنسانية الأساسية كمشروع للألفية يشكل همزة وصل بين المجموعات المتضررة والمؤسسات المعنية. 29- واقترحت بولندا النظر في اتخاذ خطوات أخرى كإنشاء فريق عامل لتعيين قائمة للمعايير الأساسية. وتحقيقا لذلك، تولي بولندا أهمية كبيرة لزيادة تعزيز المعايير الإنسانية الأساسية في إطار لجنة حقوق الإنسان ثم في إطار الجمعية العامة. وينبغي للأمم المتحدة التي تسترشد بروح الحماية العالمية لجميع أبناء البشر أن تعطي الأولوية لاعتماد "إعلان عالمي للمعايير الإنسانية الأساسية". 30- واقترح المكتب الدولي للتعليم الكاثوليكي إصدار ونشر المعايير الإنسانية الأساسية على جميع قطاعات السكان على نطاق واسع متى تم إعدادها. وأشار اتحاد المنظمات النسائية الطوعية "كواني" إلى أن نشر قانون حقوق الإنسان والقانون الإنساني على الجمهور بوجه عام والقوات المسلحة وتثقيفهم وتدريبهم في هذا المجال أمر أساسي وأضافت سويسرا أنه يمكن نشر المعايير الإنسانية الأساسية واستخدامها كأداة للتثقيف من أجل تطبيقها تطبيقا عمليا في الميدان. وشددت الحركة على وجوب إدماج المعايير الإنسانية الأساسية في التشريعات الوطنية وتعليمها على نطاق واسع. 31- واقترحت رابطة التعليم العالمي إسناد دراسة المعايير الإنسانية الأساسية إلى جامعة الأمم المتحدة أو إلى إحدى كليات الحقوق والقيام بعد ذلك بعقد حلقة دراسية لممثلي الحكومات والمنظمات غير الحكومية والعلماء القانونيين لمناقشة القضية إلى حد أبعد. 32- وأخيرا، اقترحت سويسرا أن تنظم المفوضية السامية لحقوق الإنسان قبل انعقاد الدورة السادسة والخمسين للجنة حقوق الإنسان اجتماعاً إعلامياً غير رسمي بشأن المعايير الأساسية لممثلي الدول والمنظمات الدولية والمنظمات غير الحكومية. 