%%%GENDER-BASED VIOLENCE|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/CN.6/1999/6 15 January 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لجنة مركز المرأة الدورة الثالثة واﻷربعون ١-١٢ آذار/ مارس ١٩٩٩ البند ٣ )أ( من جدول اﻷعمال المؤقت* متابـعة المؤتـمر العالمي الرابع المعـني بالمرأة: استعراض إدماج قضايا المرأة في اﻷنشطة الرئيسية لمؤسسات منظومة اﻷمم المتحدة تقرير صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة عن القضاء على العنف ضد المرأة مذكرة من اﻷمين العام يتشرف اﻷمين العام بأن يُحيل إلى لجنة مركز المرأة التقرير المرفق، الذي أعده صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة عن أنشطته للقضاء على العنف ضد المرأة عمﻻ بقرار الجمعية العامة ٥٠/١٦٦. ـ * E/CN.6/1999/1. المرفق تنفيــذ قــرار الجمعية العامة ٥٠/١٦٦ بشأن دور صندوق اﻷمــم المتحدة اﻹنمائي للمـرأة في القضاء على العنـف ضد المرأة أوﻻ - مقدمة ١ - أكدت الجمعية العامة، في قرارها ٥٠/١٦٦، أهمية القيام بإجراءات شاملة ومتماسكة ومنسقة للقضاء على العنف ضد المرأة على الصعد الوطني واﻹقليمي والدولي. وحددت الجمعية العامة، في نفس القرار، صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة ﻷداء دور حفاز في تعزيز اﻹجــراءات المشتركة وتقويــة أنشطته للقضاء على العنف ضد المرأة وفقا للتوصيات الواردة في إعــﻻن وبرنامج عمل بيجين)١(. وعمــﻻ بذلك القرار، أنشئ الصندوق اﻻستئماني لدعم اﻹجراءات المتخذة للقضاء على العنف ضد المرأة في عام ١٩٩٦ وباشر عمله في عام ١٩٩٧. ٢ - وفيما يلي وصف لبعض أبرز اﻷنشطة التي اضطلع بها صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة خﻻل السنة الماضية عمﻻ بالوﻻية التي أناطتها به الجمعية العامة. وفي هذا الصدد، يحيط الصندوق علما بالتوصيات التي قدمتها لجنة مركز المرأة في دورتها الثانية واﻷربعين وبالنتائج المتعلقة بالعنف ضد المرأة التي اعتمدتها اللجنة في دورتها تلك)٢(. ويُعير الصندوق أهمية لتلك النتائج على اعتبار أنها توحيد للسياسة العامة، ويسلم بأن توضيح مجاﻻت العمل المستهدفة الواردة في تلك النتائج)٣( هو ذو عون كبير للصندوق كي تكون أنشطته التنفيذية متسقة مع توجه السياسة العامة الذي تم التوصل إليه على الصعيد الحكومي الدولي. ثانيا - توفـير الموارد لﻹجــراءات الـدولية واﻹقليمية والوطنية: الصندوق اﻻستئماني لدعم اﻹجراءات المتخذة للقضاء على العنف ضد المرأة ٣ - ينبغي إيﻻء اهتمام خاص لزيادة دور الصندوق في اﻷنشطة التنفيذية التي يُضطلع بها في إطار الصندوق اﻻستئماني لدعم اﻹجراءات المتخذة للقضاء على العنف ضد المرأة. فقد حقق الصندوق اﻻستئماني اعترافا متناميا من المجتمع الدولي ﻻ باعتباره مجرد آلية متعددة اﻷطراف لتقديم المنح توفر الدعم المالي لﻹجراءات الدولية واﻹقليمية والوطنية والشعبية ولكن باعتباره أيضا مركزا للتعلم يؤدي دورا حفازا في مشاطرة الممارسات الحسنة للجهود الرامية إلى القضاء على العنف ضد المرأة. ٤ - وفيما يتعلق بمركزه المالي، فقد تلقى الصندوق في عام ١٩٩٨ مبلغ ١,٨ مليون دوﻻر)٤( من الحكومات والمنظمات غير الحكومية في شكل مساهمات في الصندوق اﻻستئماني. واستخدمت المساهمات في دعم ٢٩ مشروعا جديدا اختارتها لجنة الموافقة على المشاريع المشتركة بين الوكاﻻت في اجتماعها الثالث المعقود في أيار/ مايو ١٩٩٨)٥(. وحتى كانون الثاني/يناير ١٩٩٩، كانت كل المشاريع اﻟ ٢٩ قد دخلت مرحلة التشغيل)٦(. وسيتم استعراض أكثر من ١٠٠ مشروع مقترح للدورة الجديدة للمنح في عام ١٩٩٩. ٥ - وفيما يتعلق بالمسائل التي تناولها الصندوق اﻻستئماني، ركز ١١ مشروعا على المشاكل المتأصلة في أشكال معيﱠنة من العنف ضد المرأة، وهي العنف العائلي )٦ مشاريع(، والصحة، بما فيها تشويه اﻷعضاء التناسلية لﻹناث )مشروعان( واﻻتجار بالنساء )مشروعان(، ووأد اﻹناث )مشروع واحد(، فيما تناولت بقية حافظة المشاريع مشــاكل عامة للعنف ضد المرأة. واضطلعت وحــدات معنية بالمرأة في حكومات مركزية أو محلية بثﻻثة مشاريع، فيما نفذت الباقي منظمات غير حكومية محلية أو وطنية أو إقليمية أو دولية. وتفاوتت اﻻستراتيجيات المستخدمة في كل مشروع بتفاوت المسألة المستهدفة وتشمل زيادة الوعي وتدريب التقنيين، والثقافة العامة بما في ذلك اﻹلمام بالنواحي القانونية، والدعوة، وتقديم الخدمات للضحايا، وإجراء البحوث العملية المنحى. ٦ - والعنف ضد المرأة ظاهرة عالمية سائدة ويتطلب القضاء عليها بذل جهود متضافرة على جميع الصعد. وأكدت لجنة مركز المرأة أهمية مشاطرة المعلومات وطلبت إلى اﻷمم المتحدة "النظر في إيجاد وسائل لتقاسم الممارسات الجيدة والدروس المستفادة، بما في ذلك إنشاء قاعدة بيانات يسهل الوصول إليها للممارسات الجيدة والدروس المستفادة فيما يتعلق بجميع أشكال العنف ضد المرأة". ٧ - عمل صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة، من جانبه، على زيادة قدرته المؤسسية على إيجاد وسائل لتقاسم الخبرات المستقاة من إنشاء الصندوق اﻻستئماني. ويحظى بأهمية خاصة إنشاء عنصر للتعلم في الصندوق اﻻستئماني. وتتمثل المهام الرئيسية للعنصر الجديد في إجراء استعراض وتحليل عامين لحافظة المشاريع واستخﻻص الدروس والنتائج المستفادة من مداخﻻته، واﻹسهام في تحسين سياسات الصندوق اﻻستئماني ومبادئه التوجيهية المتعلقة بالتمويل. والصندوق اﻻستئماني، بوصفه اﻵلية التمويلية الدولية الوحيدة المخصصة حصرا للتصدي لمشكلة العنف ضد المرأة، يوفر أداة شفافة فريدة يمكن من خﻻلها تحليل ظاهرة العنف ضد المرأة في شتى أشكالها واستطﻻعها عالميا. وعنصر التعلم الموجود في الصندوق اﻻستئماني، والذي دخل مرحلة التشغيل التام في كانون الثاني/يناير ١٩٩٩، سيكون مركزا عالميا للموارد يتولى استعراض وتحليل واستخﻻص الدروس المستفادة من أنشطته لتقديم المنح، وتيسير الوصول إلى هدف تحديد نقاط التدخل اﻷنسب وأفضل اﻷساليب والممارسات المتعلقة بالمبادرات الرامية إلى مكافحة العنف ضد المرأة عبر اﻷقاليم. ٨ - والقضاء على العنف ضد المرأة عملية دينامية ومستمرة. وفي نطاق هذه العملية الدينامي، يوفر عنصر التعلم للوكاﻻت المنفذة والمستفيدين من الصندوق اﻻستئماني اﻷدوات الﻻزمة لمتابعة النتائج المتحققة والمداخﻻت التي جرت أثناء تنفيذ هذه المشاريع. ومن اﻷهمية الحاسمة للصندوق أن يحيط علما باﻵثار اﻻجتماعية والسياسية لﻷنشطة ذات الصلة، وﻻ سيما العوامل السلبية التي قد تؤثر تأثيرا معاكسا على نتائج تنفيذ المشاريع. ويساعد عنصر التعلم أيضا المنظمة في تحديد أفضل الممارسات التي يمكن مشاطرتها عبر اﻷقاليم. ٩ - ويعكف الصندوق اﻵن على وضع إطار عمل منهجي لنشر النتائج التي يقدمها عنصر التعلم على الحكومات والوكاﻻت والهيئات اﻷخرى لﻷمم المتحدة والمنظمات الدولية اﻷخرى والمنظمات غير الحكومية وأعضاء المجتمع المدني على الصُعد الوطني واﻹقليمي والدولي. ويحظى بأهمية خاصة مشاركة وسائل اﻹعﻻم التي ستؤدي دورا هاما ورئيسيا في عملية النشر هذه. ثالثا - صنــدوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة: الحمﻻت اﻹقليميـة المشـتركة بين الوكاﻻت للقضاء على العنف ضد المرأة ١٠ - قام الصندوق، إسهاما منه في احتفال اﻷمم المتحدة بالذكرى السنوية الخمسين لﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان، بسلسلة من الحمﻻت اﻹقليمية المشتركة بين الوكاﻻت للقضاء على العنف ضد المرأة في أفريقيا، وآسيا والمحيط الهادئ، وأمريكا الﻻتينية والبحر الكاريبي. وتتشاطر الحمﻻت اﻹقليمية الثﻻث هدف زيادة الوعي العام بالعنف ضد المرأة بوصفه انتهاكا لحقوق اﻹنسان وهي تُبرز تكاليف هذا العنف اﻻقتصادية واﻻجتماعية التي يتكبدها المجتمع وتجمع بين جهود منظومة اﻷمم المتحدة في صورة شاملة ومنسقة. وحظيت أحداث الحمﻻت بتغطية واسعة من وسائل اﻹعﻻم في كل المناطق. وكانت إيذانا بتغيرات في المواقف الثقافية وأنماط السلوك كما كانت ذات أهمية حيوية في تهيئة بيئة مؤاتية ﻹدخال هذه التغيرات في التشريعات الوطنية. واﻷهم من ذلك هو أن الحمﻻت اﻹقليمية أسهمت في فتح باب المناقشة أمام مسائل درج اعتبارها من المحرمات في الكثير من المجتمعات وأن لهذه الحمﻻت أثرا على المواقف العامة السائدة من هذه المسألة على الصعيد المجتمعي، فطرحت بذلك أسئلة حول مشاركة الذكور ومسؤوليتهم في القضاء على ذلك العنف. وشحذت هذه الحمﻻت أيضا همم جمهور للدفاع عن التغيرات في مؤسسات رئيسية مثل أجهزة القضاء وإنفاذ القوانين والرعاية الصحية واﻹعﻻم والتعليم. رابعا - الجهود المبذولة لدعم الشراكات من أجل الربط الشبكي وتشجيعها المؤتمر المرئي المعنون "عالم خال من العنف ضد المرأة" ١١ - تمثﱠل اﻹسهام الهام اﻵخر الذي قدمه الصندوق بغية تحقيق أهداف منهاج عمل بيجين في العام الماضي في زيادة الشراكات من أجل الربط الشبكي مع كل المؤسسات ذات الصلة، بما في ذلك المنظمات غير الحكومية، على كل الصعد. ومن اﻷعمال الرائدة المبادرة التي قام بها الصندوق، بالتعاون مع وكاﻻت أخرى في اﻷمم المتحدة، ﻻستضافة مؤتمر مرئي عالمي مشترك بين الوكاﻻت عنوانه "عالم خال من العنف ضد المرأة". وسيعقد المؤتمر المرئي في اليوم الدولي للمرأة، ٨ آذار/ مارس ١٩٩٩، في الدورة الثالثة واﻷربعين للجنة مركز المرأة)٨(. ١٢ - وتتمثﱠل أهداف هذا الحدث في تقديم أفضل اﻷمثلة على استراتيجيات إنهاء العنف ضد المرأة على صعيد العالم، لتتجاوز بذلك الحدود الوطنية والثقافية والدينية واﻻجتماعية واﻻقتصادية، وفي حشد الدعم العالمي لﻹجراءات الوطنية واﻹقليمية والدولية؛ وفي اﻹعﻻن على نحو ملحوظ عن تنفيذ التوصيات الواردة في منهاج عمل بيجين. وبدعم التكنولوجيات المتقدمة لعقد المؤتمرات بالوسائل المرئية، سيجري هذا الحدث في ٥ مواقع في آن واحد ويربط ٤ مواقع إقليمية في أفريقيا وآسيا وأوروبا وأمريكا الﻻتينية بقاعة الجمعية العامة في مقر اﻷمم المتحدة التي ستكون هي الموقع الرئيسي. ويشمل المشاركون ممثلي الحكومات ووكاﻻت اﻷمم المتحدة واللجنة اﻷوروبية والمنظمات غير الحكومية وأولئك الذين يمثلون مناطق غير مربوطة بالموقع في نيويورك. وسيسجل حدث ذلك المؤتمر بكامله تسجيﻻ مرئيا لتوزيعه على مؤسسات التعليم والبحث وغيرها من المؤسسات، بما في ذلك الجامعات والمدارس والجمهور عموما وذلك ﻷغراض التعليم والتدريب وغيرهما من اﻷغراض. ١٣ - وستثري هذا الحدث تقارير عن نتائج الحمﻻت اﻹقليمية المشتركة بين الوكاﻻت للقضاء على العنف ضد المرأة في أفريقيا، وآسيا والمحيط الهادئ، وأمريكا الﻻتينية والبحر الكاريبي، التي بادر بها الصندوق في عام ١٩٩٨. وفي حين أن كﻻ من الحمﻻت الثﻻث قد تم القيام بها في ضوء اﻷولويات والشواغل اﻹقليمية، فقد حُددت أيضا أهداف مشتركة بين المناطق، بما فيها هدف تغيير المواقف وأنماط السلوك التي تطيل أمد العنف، وهو الهدف الذي يمثل واحدا من مجاﻻت اﻹجراءات المستهدفة التي حددتها لجنة مركز المرأة في دورتها الثانية واﻷربعين. ١٤ - إنشاء الفريق العامل الحاسوبي على شبكة اﻻنترنت المسمى "إنهاء العنف" - تتيح اﻷعمال التحضيرية للمؤتمر المرئي فرصة طيبة ﻹقامة شراكات من أجل الربط الشبكي العالمي. ومن أجل تيسير إجراء مناقشة متعمقة في المؤتمر المرئي، قام الصندوق، بالتعاون مع البنك الدولي، والشراكة في المعرفة العالمية، بإجراء مناقشة في إطار فريق عامل على شبكة اﻻنترنت بعنوان "إنهاء العنف". ويتيح الفريق العامل موقعا حاسوبيا فريدا مخصصا لمناقشة مسألة العنف ضد المرأة. وهو يستخدم لتبادل المعلومات وتقاسم الخبرات ومناقشة طائفة من اﻻستراتيجيات المتبعة في إنهاء العنف ضد المرأة. وستصبح مناقشة الفريق العامل نموذجا لمبادرة لرصد أحوال المرأة ترمي إلى تعزيز مشاركة المجتمع المدني في استعراض منهاج عمل بيجين الذي يجري مرة كل ٥ سنوات. ١٥ - ومنذ إنشاء الفريق العامل في ٨ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، وأعضاؤه آخذون في اﻻزدياد. فقد انضم إلى الفريق، حسب البيانات اﻹحصائية حتى ٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، ٠١٩ ١ فردا، بوصفهم مشتركين، من ٨٠ بلدا، منها ٤٤ بلدا ناميا. ٥٧ في المائة من المشتركين هم من خارج أمريكا الشمالية. ويشيــر تقدير معتدل إلى أن ٢٩ في المائة منهم هم من البلدان النامية ورابطة الدول المستقلة: أفريقيا )٧ في المائة(؛ آسيا والمحيط الهادئ )١٥ في المائة(؛ أمريكا الﻻتينية والبحر الكاريبي )٣ في المائة(؛ أوروبا الوسطى وأوروبا الشرقية ورابطة الدول المستقلة )٤ في المائة(. ١٦ - وستوفر نتائج المناقشة المتصلة باﻻستراتيجيات إسهاما هاما في المؤتمر المرئي الذي سيعقد في ٨ آذار/ مارس ١٩٩٩. وتشمل المسائل التي سيناقشها الفريق العامل إصﻻح القوانين وإتاحة سبل الوصول إلى العدالة؛ وزيادة الوعي؛ واﻷنماط اﻻجتماعية والثقافية المتغيرة؛ والربط الشبكي والدعوة؛ وتكنولوجيا المعلومات واﻻتصال؛ ودور المنظمات غير الحكومية والمنظمات الدولية والحكومات؛ واﻹجراءات الدولية واﻹقليمية لحقوق اﻹنسان؛ والتدريب؛ ودرو وسائل اﻹعﻻم؛ والصحة الجنسية واﻹنجابية؛ والمشاركة السياسية للمرأة؛ واتجاهات الذكور وأنماط سلوكهم المتغيرة؛ والعﻻقة بين العنف ضد المرأة وأحوال حقوق اﻹنسان. خامسا - الدعوة القانونية: عملية إنشاء المحكمة الجنائية الدولية ١٧ - يشكل دعم اﻹجراءات الدولية واﻹقليمية والوطنية الرامية إلى زيادة إلمام الجمهور العام بالنواحي القانونية وإلى تعزيز الدعوة القانونية ﻷغراض محددة مجاﻻ آخر شدد عليه الصندوق في العام الماضي. وكان ذا أهمية خاصة الدعم المقدم للمنظمات غير الحكومية التي تدخلت في عملية الصياغة لنظام روما اﻷساسي للمحكمة الجنائية الدولية. وأدت المجموعة النسائية من أجل العدالة بين الجنسين في المحكمة الجنائية الدولية، بدعم من الصندوق، دورا حاسما في الدعوة إلى ضرورة إدخال منظور نوع الجنس في النظام اﻷساسي، ووفرت الخبرة القانونية والتقنية للوفود المشاركة. وأسهم هذا اﻹجراء في تحقيق اعتراف صريح بأن أعمال العنف ضد المرأة في حاﻻت الحرب، أي اﻻغتصاب واﻻسترقاق الجنسي والبغاء القسري، والحمل القسري والتعقيم القسري، وأشكاﻻ أخرى من العنف الجنسي ذات خطورة مناظرة، تشكل جرائم حرب وجرائم ضد اﻹنسانية ستكون موضوع اختصاص المحكمة. والصندوق ملتزم أيضا بمواصلة دعم المنظمات التي ترصد العملية بغرض إنشاء المحكمة، بما يكفل اﻹدخال التام لمصالح المرأة وشواغلها في الوثائق اﻷساسية التي ستوجه أداء المحكمة لمهامها. سادسا - اﻻستنتاجات ١٨ - تبين اﻷنشطة الموصوفة آنفا بعض اﻷمور البارزة المتعلقة بدور الصندوق في القضاء على العنف ضد المرأة. وسيواصل الصندوق اﻻستئماني دعم المبادرات اﻻبتكارية الرامية إلى تنفيذ منهاج عمل بيجين، بما يُمكﱢن صندوق اﻷمم المتحدة اﻹنمائي للمرأة من أداء دور حفاز في تقاسم اﻻستراتيجيات المستمدة من خبراته العملية مع الجهات الفاعلة كلها. وفي هذا الصدد، يعكف الصندوق في الوقت الراهن على استعراض عمل الصندوق اﻻستئماني من أجل زيادة إيضاح دوره وتحديد استراتيجياته في المستقبل. وبهذا يأمل الصندوق في اﻹسهام في تلبية احتياجات المجتمع الدولي فيما يتعلق بالحصول على معلومات محددة وعملية عن أفضل الممارسات لﻷخذ بها في كل مكان وفي وضع نهج كلي وشامل ﻹنهاء العنف ضد المرأة. الحواشي )١( تقرير المؤتمر العالمي الرابع المعني بالمرأة، بيجين، ٤-١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٥ )منشور اﻷمم المتحدة، رقم المبيع E.96.IV.13(، الفصل اﻷول، القرار ١، المرفقان اﻷول والثاني. )٢( الوثائق الرسمية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، ١٩٩٨، الملحق رقم ٧ )E/1998/27(، الفصل اﻷول، الفرع باء، مشروع القرار الرابع، الفرع اﻷول. )٣( مجاﻻت اﻹجراءات المستهدفة الستة هي: النهج المتكامل الكلي؛ توفير الموارد الﻻزمة لمكافحة العنف الموجه ضد المرأة، إنشاء روابط وإقامة تعاون فيما يتعلق بأشكال معينة من العنف ضد المرأة، اﻹجراءات القانونية؛ البحوث وتجميع البيانات مبوبة حسب الجنس؛ تغيير المواقف. انظر الوثائق الرسمية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، الملحق رقم ٧ (E/1998/27)، الفصل اﻷول، الفرع باء، مشروع القرار الرابع، الفرعان اﻷول - ألف ـ اﻷول - واو. )٤( إضافة إلى ذلك، تعهد مانح بتقديم مبلغ يناهز ٠٠٠ ٤٠٠ دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة إلى الصندوق اﻻستئماني في ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. )٥( حضر اجتماع لجنة الموافقة على المشاريع مشاركون يمثلون شعبة النهوض بالمرأة، والمقررة الخاصة للجنة حقوق اﻹنسان المعنية بالعنف ضد المرأة، ومفوضية اﻷمم المتحدة لحقوق اﻹنسان، ومعهد البحث والتدريب الدولي للنهوض بالمرأة، ومنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة، وصندوق اﻷمم المتحدة للسكان، وبرنامج اﻷمم المتحدة اﻹنمائي، ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، ومنظمة الصحة العالمية، وبرنامج اﻷمم المتحدة المشترك المعني بفيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب، ووجهت دعوتان إلى عضوين في المنظمات غير الحكومية العاملة في مجال العنف ضد المرأة. )٦( ٦ مشاريع في أفريقيا، و ٧ مشاريع في آسيا والمحيط الهادئ، و ٤ مشاريع في أوروبا الوسطى والشرقية ورابطة الدول المستقلة، و ١٠ مشاريع في أمريكا الﻻتينية والبحر الكاريبي ومشروعان عالميان. )٧( الوثائق الرسمية للمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي، ١٩٩٨، الملحق رقم ٧ E/1998/27)(، الفصل اﻷول، الفرع باء. )٨( للحصول على معلومات عن المؤتمر المرئي، انظر موقع الصندوق على شبكة الويب http://www.unifem.undp.org. )٩( توجد معلومات تفصيلية عن المناقشة المباشرة للفريق العامل، بما في ذلك عضويته في موقع الصندوق على شبكة الويب )انظر الحاشية ٨(. ــ ــ ــ ــ ــ 