%%%REPORTING PROCEDURES|PROGRAMME IMPLEMENTATION|DRUG CONTROL|GUIDELINES|PROGRAMMES OF ACTION|

اﻷمـم المتحـدة E/CN.7/1999/21 المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي Distr.: General 11 October 1999 ARABIC Original: English لجنة المخدرات الدورة الثانية واﻷربعون المستأنفة فيينا ، ٠٣ تشرين الثاني/نوفمبر - ١ كانون اﻷول/ديسمبر ٩٩٩١ البند ١١ من جدول اﻷعمال مسائل أخرى تقرير الفريق العامل فيما بين الدورات المعني بوضع مبادئ توجيهية تيسر اﻻبﻻغ عن تنفيذ برنامج العمل العالمي الذي اعتمدته الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية السابعة عشرة وعن التقدم المحرز في تحقيق اﻷهداف والغايات المحددة لعامي ٣٠٠٢ و ٨٠٠٢ )فيينا ، ١-٣ حزيران/يونيه ٩٩٩١ و ٨٢-٠٣ أيلول/سبتمبر ٩٩٩١( المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - المبادئ التوجيهية التي تسترشد بها الحكومات في اﻻبﻻغ عن تنفيذ برنامج العمل العالمي وعن التقدم المحرز في تحقيق اﻷهداف والغايات المحددة لعامي ٣٠٠٢ و ٨٠٠٢، على النحو المبين في اﻻعﻻن السياسي الذي اعتمدته الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العشرين ثالثا - المنهجية المقترحة لعمل اللجنة رابعا - اجراءات المتابعة المرفقات اﻷول - مشروع قرار يعرض على لجنة المخدرات للنظر فيه الثاني - مشروع استبيان لﻻبﻻغ عن خطط العمل والتدابير التي اعتمدتها الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العشرين بشأن مشكلة المخدرات العالمية أوﻻ - مقدمـة ١ - استجابة لقرار لجنة المخدات ٢٤/٤، عُقد في فيينا من ١ الى ٣ حزيران/يونيه ٩٩٩١ ومن ٨٢ الى ٠٣ أيلول/سبتمبر ٩٩٩١ اجتماعان للفريق العامل فيما بين الدورات المعني بوضع مبادئ توجيهية تيسر اﻻبﻻغ عن تنفيذ برنامج العمل العالمي الذي اعتمدته الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية السابعة عشرة )القرار دإ-٧١/٢، المرفق(، وعن التقدم المحرز في تحقيق اﻷهداف والغايات المحددة في عامي ٣٠٠٢ و ٨٠٠٢، على النحو المبين في اﻻعﻻن السياسي الذي اعتمدته الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العشرين )القرار دإ-٠٢/٢، المرفق(. وترأس الفريق العامل فيما بين الدورات محمد س. خيزي )جمهورية ايران اﻻسﻻمية(، رئيس الدورة الثانية واﻷربعين للجنة المخدرات. وافتتح اﻻجتماع المدير التنفيذي لبرنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات )اليوندسيب(. ثانيا - المبادئ التوجيهية التي تسترشد بها الحكومات في اﻻبﻻغ عن تنفيذ برنامج العمل العالمي وعن التقدم المحرز في تحقيق اﻷهداف والغايات المحددة لعامي ٣٠٠٢ و ٨٠٠٢، على النحو المبين في اﻻعﻻن السياسي الذي اعتمدته الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العشرين ٢ - ينبغي أن يكون اﻻبﻻغ عن متابعة الدورة اﻻستثنائية العشرين للجمعية العامة وعن اﻷحكام ذات الصلة من برنامج العمل العالمي وجيزا وبسيطا ومنسقا قدر اﻻمكان، كيما يتيسر للحكومات توفير المعلومات الﻻزمة، وضمانا للحصول على نسبة عالية من الردود. كما ينبغي أن يتجنب تكرار المعلومات التي تقدمها الحكومات في الوقت الحالي، خصوصا من خﻻل اﻻستبيان الخاص بالتقارير السنويـة الذي تقدمه الحكومات الى اﻷمين العام وفقا ﻻلتزاماتها بمقتضى المعاهدات الدولية لمراقبة المخدرات. ٣ - وينبغي وقف اﻻستبيان الخاص بتنفيذ برنامج العمل العالمي. ٤ - وينبغي للدول اﻷعضاء أن تحيل ردودها على اﻻستبيان اﻻثنا سنوي اﻷول الى مدير اليوندسيب التنفيذي في موعد ﻻ يتجاوز ٠٣ حزيران/يونيه ٠٠٠٢. وسيعد المدير التنفيذي لليوندسيب تقريرا إثنا سنويا استنادا الى ردود الدول اﻷعضاء على اﻻستبيانات، لكي يقدمه الى اللجنة قبل ثﻻثة أشهر على اﻷقل من موعد استعراض اللجنة التقرير. ٥ - وينبغي أن يشمل التقرير اﻻثنا سنوي أيضا الصعوبات التي صودفت في بلوغ اﻷهداف والغايات التي اتفق عليها في الدورة اﻻستثنائية العشرين. ٦ - وينبغي أن يشمل تقرير المدير التنفيذي لليوندسيب الجهود التي تبذلها الحكومات لبلوغ اﻷهداف واﻻلتزام بالمواعيد المستهدفة التي حددتها الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العشرين، وذلك بناء على معالجة شاملة وسرية ومتوازنة للمعلومات تشمل جميع جوانب مشكلة المخدرات. ويجب أن تتاح الفرصة لكل حكومة لتعلق على ما يرد في التقرير من معلومات تتصل باقليمها ولم تكن قد قدمتها. وينبغي أن يتضمن تقرير المدير التنفيذي لليوندسيب معلومات عن اﻻتجاهات العالمية، مصنفة حسب المناطق وتتناول خطط العمل ومجموعات التدابير التي اعتمدتها الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العشرين. وينبغي لليوندسيب أن يستعين أيضا بما اكتسبه من تجربة وخبرة فنية من برامجه العالمية للمساعدة التقنية وما جمعه من معلومات في اطار اﻻستبيانات المختلفة ذات الصلة. ٧ - وينبغي تقديم تقرير المدير التنفيذي اﻻثنا سنوي قبل ثﻻثة أشهر على اﻷقل من موعد استعراض اللجنة للتقرير. وينبغي للجنة أن تنظر في عقد اجتماعات غير رسمية فيما بين الدورات خﻻل فترة اﻷشهر الثﻻثة المشار اليها أعﻻه للنظر في التقرير اﻻثنا سنوي للمدير التنفيذي وﻻستهﻻل عملية المتابعة. ٨ - ويجب على الدول أن تتولى جمع وعرض المعلومات عن متابعة خطط العمل والتدابير التي اعتمدتها الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العشرين. ولليوندسيب دور مركزي في دعم الحكومات في جهودها الرامية الى أداء تلك المهمة. ٩ - وينبغي للجنة أن تنظر في دعوة الهيئات اﻻقليمية ودون اﻻقليمية الى أن تتيح للجنة معلومات عن أنشطتها المتعلقة بمشكلة المخدرات غير المشروعة. ٠١ - وينبغي للجنة أن تقوم بدراسة أول تقرير اثنا سنوي )في دورة استثنائية تعقد عام ٠٠٠٢( )في دورتها العادية في العام ١٠٠٢(.* وعقب ذلك ، تقوم اللجنة بدراسة التقارير اﻻثنا سنوية في دورتها العادية المعقودة في اﻷعوام )الشفعية( )الوترية(.* ١١ - وسوف تقدم اللجنة الى الجمعية العامة، في كل من عامي ٣٠٠٢ و ٨٠٠٢، تقريرا عن التقدم المحرز في تحقيق اﻷهداف والغايات المحددة في اﻻعﻻن السياسي. وينبغي للجنة أن تنظر في أن تضع، أثناء دورتها الثالثة واﻷربعين أو قبل ذلك، مجموعة مؤشرات ومعايير والبارامترات موحدة ﻻعداد تقريرها. ٢١ - وينبغي للجنة أن تقيﱢم في فترات منتظمة المبادئ التوجيهية بشأن اﻻبﻻغ واﻻستبيانات للتأكد من أن تلك المبادئ التوجيهية واﻻستبيانات ﻻ تزال تفي باحتياجات الدول اﻷعضاء. وينبغي للجنة أن تنظر أيضا في تبسيط اﻻستبيان الخاص بالتقريري السنوي. ٣١ - وينبغي للمدير التنفيذي لليوندسيب أيضا أن يبلغ اللجنة باﻻجراءات التي يتخذها اليوندسيب ومنظومة اﻷمم المتحدة لمساعدة الدول اﻷعضاء على بلوغ اﻷهداف والغايات المحددة لعامي ٣٠٠٢ و ٨٠٠٢، على النحو المبين في اﻻعﻻن السياسي، وعلى الوفاء بالوﻻيات المسندة لليوندسيب ومنظومة اﻷمم المتحدة. ٤١ - واﻷمانة مدعوة الى أن تحيل التوصيات والقرارات التي تعتمدها اللجنة الى اﻵليات والمنظمات اﻻقليمية ذات الصلة لكي تنفذها وفقا لوﻻياتها. ـ * سوف تبت اللجنة في ذلك. ثالثا - المنهجية المقترحة لعمل اللجنة ٥١ - كانت اللجنة في دورتها الثانية واﻷربعين قد أعربت عن تأييدها العام لنهج عمل تعتبر بمقتضاه كل خطة عمل أو مجموعة تدابير اعتمدتها الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العشرين مجموعة توصيات شاملة وقائمة بذاتها. ومما ييسر اتباع هذا النهج أن كل خطة عمل أو مجموعة من التدابير تقابل بندا مستقﻻ يظهر بانتظام في جدول أعمال اللجنة. وبالتالي، فان اللجنة مدعوة الى أن تكيّف جدول أعمالها بحيث تتمكن من استعراض الجزء ذي الصلة من تقارير الحكومات عن التقدم المحرز في تنفيذ كل خطة عمل. ويمكن تعديل جدول اﻷعمال المؤقت لدورة اللجنة الثالثة واﻷربعين، حتى تتمكن اللجنة من بدء النظر في متابعة الدورة اﻻستثنائية العشرين للجمعية. ٦١ - وينبغي أن تشكل متابعة الدورة اﻻستثنائية العشرين بندا دائما في جدول أعمال اللجنة، حتى يتسنى الحفاظ على الزخم السياسي والنهج المتوازن والشامل الذي اعتمدته الجمعية العامة في تلك الدورة اﻻستثنائية. وفي اطار ذلك البند من جدول اﻷعمال، يمكن للجنة أن تنظر في تقرير المدير التنفيذي لليوندسيب المستند الى المعلومات المقدمة من الحكومات، وكذلك في آراء الحكومات بشأن تنفيذ خطط العمل والتدابير المعتمدة في الدورة اﻻستثنائية العشرين. ٧١ - وأثناء الدورة العادية للجنة، يمكن أن تستعرض اللجنة الجامعة تقرير مدير اليوندسيب التنفيذي. ويمكن للجنة المخدرات أن تنظر في أي استنتاجات وأي توصيات محتملة تصدرها اللجنة الجامعة، وذلك أثناء جلساتها العامة المخصصة للنظر في البنود ذات الصلة من جدول اﻷعمال. رابعا- اجراءات المتابعة ٨١ - قرر الفريق العامل فيما بين الدورات أن يقدم الى اللجنة، في دورتها المستأنفة، مشروع قرار يضم توصياتها بشأن المبادئ التوجيهية التي تسترشد بها الحكومات في اﻻبﻻغ عن تنفيذ برنامج العمل العالمي وعن التقدم المحرز في تحقيق اﻷهداف والغايات المحددة لسنتين ٣٠٠٢ و ٨٠٠٢، على النحو المبين في اﻻعﻻن السياسي. ويرى الفريق العامل فيما بين الدورات أن مشروع القرار سوف يساعد اللجنة على النظر في البند ذي الصلة من جدول اﻷعمال. ويرد نص مشروع القرار في المرفق اﻷول لهذا التقرير. ٩١ - وقرر الفريق العامل أن يسترعي انتباه اللجنة الى مشروع اﻻستبيان الذي يتناول خطط العمل والتدابير التي اعتمدتها الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العشرين، والذي يتضمن اﻻستبيان المتعلق بخطة العمل لتنفيذ اﻻعﻻن الخاص بالمبادئ التوجيهية لخفض الطلب على المخدرات )قرار المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ٩٩٩١/٩٢، المرفق(، كيما تنظر فيه. ويرد مشروع اﻻستبيان في المرفق الثاني لهذا التقرير. المرفق اﻷول ان الفريق العامل فيما بين الدورات المعني بوضع مبادئ توجيهية تيسر اﻻبﻻغ عن تنفيذ برنامج العمل العالمي الذي اعتمدته الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية السابعة عشرة وعن التقدم المحرز في تحقيق اﻷهداف والغايات المحددة لعامي ٣٠٠٢ و ٨٠٠٢، على النحو المبين في اﻻعﻻن السياسي الذي اعتمدته الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العشرين، يسترعي انتباه لجنة المخدرات الى مشروع القرار التالي لكي تنظر فيه. المبادئ التوجيهية لﻻبﻻغ عن متابعة الدورة اﻻستثنائية العشرين للجمعية العامة ان لجنة المخدرات، اذ تعيد تأكيد أهمية متابعة التزامات الدول اﻷعضاء المبينة في اﻻعﻻن السياسي)١( الذي اعتمدته الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العشرين بشأن مشكلة المخدرات العالمية، واذ تؤكد الحاجة الى انشاء آلية متابعة لتقييم ومواصلة التقدم التي تحرزه الدول اﻷعضاء في بلوغ اﻷهداف المحددة لعامي ٣٠٠٢ و ٨٠٠٢، على النحو المبين في اﻻعﻻن السياسي الذي اعتمدته الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العشرين، واذ تستذكر قرارها ٢٤/٢ المؤرخ ٤٢ آذار/مارس ٩٩٩١، الذي قررت فيه انشاء فريق عامل لما بين الدورات لوضع مبادئ توجيهية تيسر على الحكومات اﻻبﻻغ عن أمور منها التقدم المحرز في تحقيق اﻷهداف والغايات المحددة لعامي ٣٠٠٢ و٨٠٠٢، على النحو المبين في اﻻعﻻن السياسي الذي اعتمدته الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العشرين، واذ تشدد على ضرورة تيسير قيامها بتحليل التقارير اﻻثنا سنوية التي ستعدها الدول، باعتماد أسلوب وجيز وبسيط ومنسق لﻻبﻻغ، بحيث تتمكن الحكومات من تقديم معلومات واضحة وموضوعية وموجزة عن التقدم المحرز في تنفيذ خطط العمل والتدابير التي اعتمدتها الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العشرين، بهدف تكثيف التعاون الوطني واﻻقليمي والدولي على مواجهة مشكلة المخدرات العالمية، واذ تستذكر ما يؤديه برنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات ومنظومة اﻷمم المتحدة من دور هام في دعم متابعة الدورة اﻻستثنائية العشرين للجمعية العامة، )١( قرار الجمعية العامة دإ-٠٢/٢، المرفق. ١- تعتمد اﻻستبيان الموحد والوحيد الذي يشتمل على المعلومات المطلوبة عن كل خطط العمل والتدابير التي اعتمدتها الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العشرين؛ ٢- تطلب الى الدول اﻷعضاء أن تحيل ردودها على اﻻستبيان اﻻثنا سنوي اﻷول الى المدير التنفيذي لبرنامج اﻷمم المتحدة للمراقبة الدولية للمخدرات في موعد أقصاه ٠٣ حزيران/ يونيه ٠٠٠٢؛ ٣- تطلب الى المدير التنفيذي أن يعد تقريرا اثنا سنويا وحيدا، يتناول أيضا الصعوبات المصادفة في بلوغ اﻷهداف والغايات التي اتفق عليها في الدورة اﻻستثنائية العشرين، استنادا الى الردود التي تقدمها الدول اﻷعضاء على اﻻستبيانات، لكي يقدمه الى لجنة المخدرات قبل ثﻻثة أشهر على اﻷقل من استعراض اللجنة للتقرير؛ ٤- تطلب الى المدير التنفيذي أن يتناول في تقريره الجهود التي تبذلها الحكومات لبلوغ اﻷهداف واﻻلتزام بالمواعيد المستهدفة التي حددتها الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العشرين، وذلك بناء على معالجة شاملة وسرية ومتوازنة للمعلومات تشمل جميع جوانب مشكلة المخدرات. ويجب أن تتاح لكل حكومة فرصة للتعليق على ما يرد في التقرير من معلومات تتصل باقليمها ولم تكن قد قدمتها. وينبغي أن يتضمن تقرير المدير التنفيذي لليوندسيب معلومات عن اﻻتجاهات العالمية، تصنف حسب المناطق وتتناول خطط العمل ومجموعات التدابير التي اعتمدتها الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العشرين. وينبغي لليوندسيب أن يرتكز أيضا الى ما اكتسبه من دراية فنية وخبرة من برامجه العالمية للمساعدة التقنية وما جمعه من معلومات في اطار اﻻستبيانات المختلفة ذات الصلة؛ ٥- تطلب الى المدير التنفيذي أن يقدم تقريره اﻻثنا سنوي قبل ثﻻثة أشهر على اﻷقل من استعراض اللجنة له. وينبغي للجنة أن تنظر في عقد اجتماعات غير رسمية فيما بين الدورات للنظر في التقرير اﻻثنا سنوي للمدير التنفيذي خﻻل فترة اﻷشهر الثﻻثة المشار اليها أعﻻه ، ولبدء عملية المتابعة؛ ٦- ترى أنه يجب أن تتولى الدول جمع وعرض المعلومات عن متابعة خطط العمل والتدابير التي اعتمدتها الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العشرين. ولليوندسيب دور مركزي في دعم الحكومات في جهودها الرامية الى أداء تلك المهمة؛ ٧- تطلب الى المدير التنفيذي أن يبلغ اللجنة باﻻجراءات التي يتخذها البرنامج ومنظومة اﻷمم المتحدة لمساعدة الدول اﻷعضاء على بلوغ اﻷهداف واﻻلتزام بالمواعيد المستهدفة المحددة في اﻻعﻻن السياسي الذي اعتمدته الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العشرين، وعلى الوفاء بالوﻻيات المسندة للبرنامج ولمنظومة اﻷمم المتحدة؛ ٨- تقرر تقديم تقرير الى الجمعية العامة في عامي ٣٠٠٢ و ٨٠٠٢ عن التقدم المحرز في بلوغ اﻷهداف والغايات المحددة في اﻻعﻻن السياسي. وينبغي للجنة أن تنظر في أن تنشئ، أثناء دورتها الثالثة واﻷربعين أو قبل ذلك، مجموعة من المؤشرات والمعايير والبارامترات الموحدة ﻻعداد تقريرها؛ ٩- تقرر تقييم المبادئ التوجيهية الخاصة باﻻبﻻغ واﻻستبيانات على فترات منتظمة، للتأكد من أنها ﻻ تزال تفي باحتياجات الدول اﻷعضاء. وينبغي للجنة أن تنظر أيضا في تبسيط اﻻستبيان الخاص بالتقارير السنوية الذي تقدمه الدول اﻷعضاء؛ ٠١- تطلب الى البرنامج وقف اﻻستبيان المتعلق بتنفيذ برنامج العمل العالمي الذي اعتمدته الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العشرين؛)٢( ١١- تقرر تقييم التقرير اﻻثنا سنوي للمدير التنفيذي ، وتقديم توصيات بشأن أمور منها اﻻجراءات والتعاون على الصعيد الوطني واﻻقليمي والدولي، في اطار بند جديد من جدول اﻷعمال ، عنوانه "متابعة الدورة اﻻستثنائية العشرين للجمعية العامة"، وفي اطار بنود منفصلة من جدول اﻷعمال تتعلق بخطط العمل والتدابير التي اعتمدتها الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العشرين؛ ٢١- تقرر أيضا أن تقوم اللجنة الجامعة، خﻻل الدورة العادية للجنة، بتقييم التقرير اﻻثنا سنوي للمدير التنفيذي، وأن تنظر لجنة المخدرات في جلساتها العامة في استنتاجات وتوصيات اللجنة الجامعة، في اطار بند جدول اﻷعمال المعنون "متابعة الدورة اﻻستثنائية العشرين للجمعية العامة"، وفي اطار بنود منفصلة من جدول اﻷعمال تتعلق بخطط العمل والتدابير التي اعتمدتها الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العشرين، مع تخصيص الوقت الكافي لمناقشة التقرير اﻻثنا سنوي للمدير التنفيذي؛ ٣١- تدعو اﻷمانة أن تحيل التوصيات والقرارات التي تعتمدها اللجنة الى اﻵليات والمنظمات اﻻقليمية لكي تنفذها وفقا لوﻻياتها. )٢( القرار دإ-٧١/٢، المرفق. المرفق الثاني مشروع استبيان لﻻبﻻغ عن خطط العمل والتدابير التي اعتمدتها الجمعية العامة في دورتها اﻻستثنائية العشرين بشأن مشكلة المخدرات العالمية* أوﻻ - مقدمة ١ - من المفهوم أن الدول اﻷعضاء، في المرة اﻷولى التي ترد فيها على هذا اﻻستبيان الموحد، ستقدم أوفى اجابات ممكنة، واضعة في اعتبارها على وجه الخصوص الفقرة ١ )ج( من التدابير الخاصة بتعزيز التعاون القضائي. أما في الردود الﻻحقة، فسوف تقدم معلومات عن أي تغيرات تطرأ. وينبغي للدول أن تقدم أيضا، حسب اﻻقتضاء، معلومات عن أي صعوبات تواجهها في الرد على اﻻستبيان و/أو ايضاحات لأي اجابات بالنفي. وينبغي لها تقديم معلومات/ايضاحات اضافية، حسبما تراه ضروريا، لتكميل اﻻجابات المقدمة في اﻻستبيان. ثانيا - أسئلة عامة ١ - هل لدى بلدكم استراتيجية/خطة عمل وطنية بشأن المخدرات ؟ □ نعم □ ﻻ ٢ - اذا كانت اﻻجابة بنعم ، فهل تجسد اﻻستراتيجية/خطة عمل المبادىء التوجيهية لخفض الطلب على المخدرات ؟ ٣ - هل لدى بلدكم هيئة مركزية تعنى بالتنسيق في مجال تنفيذ اﻻستراتيجية/خطة العمل الوطنية بشأن المخدرات ؟ اذا كانت اﻻجابة بنعم ، فيرجى التحديد . * اﻷصل اﻻنكليزي لمشروع اﻻستبيان مستنسخ دون تنقيح رسمي . ٤ - هل اﻻستراتيجية/خطة العمل الوطنية متعددة القطاعات ؟ ٥ - ما هي القطاعات الرئيسية الممثلة في اﻻستراتيجية/خطة العمل الوطنية ؟ الصحة □ نعم □ ﻻ الرعاية اﻻجتماعية □ نعم □ ﻻ التعليم □ نعم □ ﻻ انفاذ القوانين □ نعم □ ﻻ العدالة □ نعم □ ﻻ العمالة □ نعم □ ﻻ غير ذلك )يرجى التحديد( □ نعم □ ﻻ ثالثا - مراقبة السﻻئف ٦ - هل اعتمدت حكومتكم أي قوانين ولوائح منقحة/جديدة فيما يتعلق بمراقبة السﻻئف؛ هل هنالك مثﻻ نظام أذون مسبقة لﻻستيراد/التصدير ؟ ٧ - هل وضعت حكومتكم اجراءات عمل لرصد وكشف الصفقات المشبوهة المتعلقة بالسﻻئف؟ اذا كان اﻷمر كذلك ، فيرجى تقديم التفاصيل. ٨ - هل وضعت مدونة لقواعد السلوك بالتعاون مع الصناعة الكيميائية، أو اتخذت تدابير ﻻعتماد مبدأ "اعرف زبونك"، مثل فرض التزام بتقديم أو طلب شهادات بشأن المستعمل النهائي؟ ٩ - هل اعتمدت حكومتكم تدابير محددة و/أو جزاءات ذات صلة بشأن أي قوانين أو لوائح أو اجراءات عمل منقحة أو جديدة لمنع تسريب السﻻئف، مثﻻ بتحديد الشحنات المشبوهة من السﻻئف )بما في ذلك ارسال شكل ما من اﻹشعار السابق للتصدير( أو ايقافها أو تعليقها أو ضبطها ، أو باتخاذ ترتيبات لتنفيذ عمليات تسليم مراقب؟ ٠١ - هل استظهرت حكومتكم بالفقرة ٠١ )أ( من المادة ٢١ من اتفاقية اﻷمم المتحدة لمكافحة اﻻتجار غير المشروع في المخدرات والمؤثرات العقلية لسنة ٨٨٩١ طلبا لإشعار مسبق بالصادرات بخصوص المواد المدرجة في الجدول اﻷول، وكذلك، اضافة الى تلك اﻻشتراطات، بخصوص أنهيدريد الخل أو برمنغنات البوتاسيوم أو أي مواد أخرى مدرجة في الجدول الثاني؟ اذا كان اﻷمر كذلك، فكم مرة حصل هذا اﻻستظهار؟ ١١ - هل وضعت السلطات المعنية بانفاذ القانون عن بلدكم اجراءات للتحري عن عمليات تسريب الكيماويات وعن المعامل السرية، بما في ذلك اجراءات لتبادل المعلومات عن نتائج التحريات وﻻقامة صﻻت بالصناعة؟ اذا كان اﻷمر كذلك، فيرجى تقديم التفاصيل. ٢١ - هل وضعت حكومتكم اجراءات لكشف استعمال كيماويات بديلة في صنع المخدرات غير المشروع وطرائق الصنع الجديدة، ولﻻبﻻغ عن ذلك؟ اذا كان اﻷمر كذلك، فيرجى تقديم تفاصيل. ٣١ - هل أسفر تعاون حكومتكم مع حكومات بلدان ثالثة في مجال مراقبة السﻻئف عن أي ضبطيات؟ اذا كان اﻷمر كذلك، فيرجى تقديم تفاصيل هذا التعاون. ٤١ - هل توفر حكومتكم لحكومات بلدان ثالثة موارد للمساعدة التقنية في مجال مراقبة السﻻئف؟ رابعا - تدابير تعزيز التعاون القضائي ٥١ - هل لدى بلدكم تشريعات تجيز وتيسﱢر التعاون القضائي مع بلدان أخرى فيما يتعلق بالمسائل التالية: )أ( تسليم المجرمين ؟ نعم/ﻻ هل تمنع قوانين بلدكم تسليم الرعايا أو تقيده تقييدا شديدا؟ نعم/ﻻ هل حصلت أي تطورات في تشريعاتكم الوطنية منذ تقريركم الماضي؟ نعم/ﻻ اذا كان اﻷمر كذلك، فيرجى تقديم تفاصيل عن الخطوات المتخذة. )ب( المساعدة القانونية المتبادلة؟ نعم/ﻻ )ج( نقل اﻻجراءات ؟ نعم/ﻻ هل حصلت أي تطورات في تشريعاتكم الوطنية منذ تقريركم الماضي ؟ نعم/ﻻ )د( التصدي لﻻتجار غير المشروع بالمخدرات عن طريق البحر؟ نعم/ﻻ )ﻫ( التسليم المراقب؟ نعم/ﻻ ٦١ - هل توجد في بلدكم سلطة أو سلطات مختصة بتلقي طلبات التعاون فيما يتعلق بالمسائل التالية واﻻستجابة لها ومعالجتها : )أ( تسليم المجرمين؟ نعم/ﻻ هل حصلت أي تغيرات منذ تقريركم الماضي؟ نعم/ﻻ اذا كان اﻷمر كذلك، فيرجى تقديم عنوان اﻻتصال الجديد. )ج( أساليب واستراتيجيات التحقيق الجنائي؟ نعم/ﻻ اذا كان اﻷمر كذلك ، فيرجى تقديم عنوان اﻻتصال الجديد. ٧١ - هل أعاد بلدكم النظر في اﻻجراءات المتعلقة بالمسائل التالية و/او بسﱠطها و/أو عزﱠزها بأي شكل آخر: )ج( حماية القضاة؟ نعم/ﻻ )د( حماية أعضاء النيابة العامة؟ نعم/ﻻ )ﻫ( حماية أفراد فرق المراقبة وموظفي أجهزة انفاذ القانون؟ نعم/ﻻ )و( حماية الشهود؟ نعم/ﻻ )ز( التسليم المراقب؟ نعم/ﻻ ٨١ - هل يرتبط بلدكم مع بلدان أخرى ، فيما يتعلق بالتعاون القضائي على مكافحة اﻻتجار غير المشروع بالمخدرات، باتفاقات بشأن ما يلي: )ب( المساعدة القانونية المتبادلة؟ نعم∕ﻻ )ج( نقل اﻻجراءات؟ نعم/ﻻ )د( اﻻتجار غير المشروع عن طريق البحر؟ نعم/ﻻ اذا كان اﻷمر كذلك، فكم هنالك من اتفاقات من هذا القبيل ، وما هي المجاﻻت التي تشملها تلك اﻻتفاقات؟ ٩١ - هل استند بلدكم في اتفاقاته الى معاهدات اﻷمم المتحدة النموذجية؟ نعم/ﻻ ٠٢ - هل اتخذ بلدكم أيا من التدابير التالية بشأن تبادل المعلومات وغير ذلك من أشكال التعاون، بما في ذلك التدريب؟ )اذا كان اﻷمر كذلك، فيرجى تقديم تفاصيل(: )أ( هل تقاسم مع بلدان أخرى معلومات عن تفاصيل واجراءات اﻻتصال بين السلطات المختصة ، وعن القوانين والممارسات الداخلية فيما يتعلق بتسليم المجرمين وتبادل المساعدة القانونية ونقل اﻻجراءات وأساليب واستراتيجيات التحقيق الجنائي ، أو هل وضع برامج لتبادل موظفي أجهزة انفاذ القوانين؟ نعم∕ﻻ وفي هذا الصدد، هل يستعمل بلدكم تكنولوجيات اتصال عصرية لتيسير تبادل المعلومات مع البلدان الأخرى؟ نعم/ﻻ )ب( هل أنشئت وحدات متخصصة للتحقيق في قضايا اﻻتجار بالمخدرات؟ نعم/ﻻ )ج( هل جرى تعزيز التعاون التقني والتدريب وتنمية الموارد البشرية فيما يخص موظفي أجهزة انفاذ القوانين؟ نعم/ﻻ ١٢ - هل اتخذ بلدكم أي تدابير أخرى لتعزيز التعاون مع أجهزة انفاذ القوانين والسلطات القضائية في بلدان أخرى؟ نعم/ﻻ ٢٢ - هل يجيز نظامكم القانوني الداخلي استخدام أسلوب التسليم المراقب؟ نعم/ﻻ ٣٢ - كم عدد حاﻻت التسليم المراقب التي تم تنفيذها في الفترة المشمولة بهذا التقرير ؟ ٤٢ - هل وضع بلدكم استمارات نموذجية أو أدلة أو كتيبات ارشادية بشأن كيفية تقديم الطلبات، من أجل مساعدة البلدان الأخرى على اعداد الطلبات المﻻئمـة بشأن التعاون القضائي؟ نعم/ﻻ خامسا - مكافحة غسل اﻷموال التدابير التشريعية ٥٢ - هل تم في بلدكم اعتبار غسل العائدات المتأتية من: )أ( اﻻتجار بالمخدرات ) ( نعم ) ( ﻻ )ب( سائر الجرائم الخطيرة ) ( نعم ) ( ﻻ فعﻻ اجراميا؟ اذا كان اﻷمر كذلك ، فيرجى ذكر اسم القانون وتاريخ بدء نفاذه. واذا كان اﻷمر كذلك، فهل حصلت تحريات أو مﻻحقات قضائية أو ادانات فيما يتعلق بغسل اﻷموال منذ تقريركم الماضي؟ ) ( نعم ) ( ﻻ ٦٢ - هل لدى هيئتكم المختصة بيانات احصائية عن: ُ١ُ التحريات؛ ) ( نعم ) ( ﻻ ُ٢ُ المﻻحقات القضائية؛ ) ( نعم ) ( ﻻ ُ٣ُ اﻻدانات؛ ) ( نعم ) ( ﻻ فيما يتعلق بغسل اﻷموال؟ اذا كان اﻷمر كذلك، فيرجى تقديم البيانات. ٧٢ - هل يعتبر غسل اﻷموال جريمة خطيرة في بلدكم؟ ) ( نعم ) ( ﻻ ٨٢ - هل تنص تشريعاتكم على تجميد وضبط ومصادرة العائدات المتأتية من: )أ( اﻻتجار غير المشروع بالمخدرات ، وفقا لأحكام اتفاقية ٨٨٩١؟ ) ( نعم ) ( ﻻ ٩٢ - هل يجوز في بلدكم ضبط الموجودات المتأتية من غسل اﻷموال؟ ) ( نعم ) ( ﻻ ٠٣ - اذا كان اﻷمر كذلك، فهل جمدت أو ضبطت أو صودرت عائدات متأتية من اﻻتجار بالمخدرات؟ ) ( نعم ) ( ﻻ ١٣ - هل لدى الهيئة المختصة في بلدكم بيانات احصائية عن: )أ( العائدات التي ضبطت؛ ) ( نعم ) ( ﻻ )ب( العائدات التي صودرت؛ ) ( نعم ) ( ﻻ فيما يتعلق بجرائم غسل اﻷموال؟ ٢٣ - هل يعتبر غسل اﻷموال في بلدكم جرما يجوز تسليم مرتكبه؟ ) ( نعم ) ( ﻻ ٣٣ - هل تنص تشريعاتكم على أي اشتراطات باﻻعﻻن عن نقل ما يلي عبر الحدود: )أ( النقود ) ( نعم ) ( ﻻ )ب( الصكوك القابلة للتداول لصالح حاملها ) ( نعم ) ( ﻻ اذا ما زاد عن قيمة محددة؟ اذا كان اﻷمر كذلك، فيرجى ذكر الجزاء الذي يفرض في حال عدم اﻻعﻻن عن نقل نقود أو صكوك قابلة للتداول عبر الحدود. تدابير منع وكشف أنشطة غسل اﻷموال في المؤسسات المالية ٤٣ - هل اعتمدت في اطار النظام المالي في بلدكم تدابير من شأنها: )أ( أن تتيح اﻻبﻻغ عن الصفقات المشبوهة و/أو غير العادية؟ ) ( نعم ) ( ﻻ اذا كان اﻷمر كذلك، فما هو عدد الصفقات المشبوهة و/أو غير اﻻعتيادية التي أبلغ عنها؟ )ب( أن تضع مبدأ "اعرف زبونك" موضع الممارسة الفعلية؟ ) ( نعم ) ( ﻻ )ج( أن تزيل العقبات ذات الصلة بالسرية المصرفية من أمام التحقيقات الجنائية؟ ) ( نعم ) ( ﻻ )د( أن تتيح كشف هوية المالكين المستفيدين من الحسابات والهيئات اﻻعتبارية وسائر الموجودات المالية؟ ) ( نعم ) ( ﻻ )ﻫ( أن تنشىء وحدة مركزية )وحدة استخبارات مالية( لجمع وتحليل التقارير والمعلومات اﻻستخبارية عن الحاﻻت التي يشتبه في انطوائها على غسل اﻷموال؟ ) ( نعم ) ( ﻻ ٥٣ - هل نفذ بلدكم تدابير تكفل فعالية التحقيق مع كل المتورطين في غسل اﻷموال ومﻻحقتهم قانونيا؟ ) ( نعم ) ( ﻻ التعاون الدولي ٦٣ - في مجال التعاون الدولي، هل أرسل بلدكم الى بلدان أخرى أو تلقى منها أي طلبات بشأن تبادل المساعدة القانونية فيما يخص حاﻻت غسل اﻷموال أو تجميد الموجودات اﻻجرامية أو ضبطها أو مصادرتها؟ ) ( نعم ) ( ﻻ اذا كان اﻷمر كذلك، فكم عددها؟ وما هي اﻻجراءات التي اتخذت؟ ٧٣ - هل أبرمت أي معاهدات أو اتفاقات أو مذكرات أو رسائل تفاهم مع بلدان أخرى بهدف تبادل المعلومات المالية و/أو تبادل المساعدة القانونية فيما يتعلق بغسل اﻷموال؟ ) ( نعم ) ( ﻻ سادسا - خطة العمل بشأن التعاون الدولي على ابادة محاصيل المخدرات غير المشروعة وبشأن التنمية البديلة ٨٣ - هل لدى بلدكم خطة وطنية أو برنامجا وطنيا ، بما في ذلك خطط وبرامج التنمية البديلة، لتقليص زراعة محاصيل المخدرات غير المشروعة وابادتها في نهاية المطاف؟ ٩٣ - ما هي الوزارات أو اﻷجهزة، أو الهيئات الخاصة، التي تدير برامج تنمية بديلة في بلدكم أو تشارك فيها؟ ٠٤ - هل تتضمن الخطة أو البرنامج تدابير ﻻبادة محاصيل المخدرات غير المشروعة، أو تدابير انفاذية أخرى يعتزم تطبيقها لضمان تقليص زراعة محاصيل المخدرات غير المشروعة والقضاء عليها في نهاية المطاف؟ ١٤ - هل ينفذ بلدكم برامج تنمية بديلة أو اجراءات ابادة قسرية في مناطق اﻻنتاج الزراعي ذات الربحية المنخفضة؟ ٢٤ - ما هي آليات جمع اﻷموال التي أنشئت رسميا أو تُنشأ بانتظام لصالح مشاريع التنمية البديلة، و/أو السبل اﻷخرى للقضاء على محاصيل المخدرات غير المشروعة؟ ٣٤ - كيف يمول بلدكم برامج القضاء على محاصيل المخدرات غير المشروعة و/أو برامج التنمية البديلة؟ وما هي نسبة ومقدار الموارد المالية المخصصة لبرامج القضاء على محاصيل المخدرات غير المشروعة و/أو لبرامج التنمية البديلة، والتي تتأتى من مصادر ُ١ُ وطنية، و ُ٢ُ ثنائية، و ُ٣ُ متعددة اﻷطراف، بما في ذلك وكاﻻت منظومة اﻷمم المتحدة والمؤسسات المالية الدولية والمصارف اﻻقليمية؟ ٤٤ - هل تلقى بلدكم مساعدة تقنية للتنمية البديلة أو لبرامج القضاء على محاصيل المخدرات غير المشروعة؟ وما هي نسبة ومقدار الموارد المالية المتلقاة لصالح برامج القضاء على محاصيل المخدرات غير المشروعة و/أو برامج التنمية البديلة، والتي تتأتى من مصادر ُ١ُ ثنائية، و ُ٢ُ متعددة اﻷطراف، بما في ذلك وكاﻻت منظومة اﻷمم المتحدة والمؤسسات المالية الدولية والمصارف اﻻقليمية؟ ٥٤ - هل يساعد بلدكم ، على أساس ثنائي أو اقليمي أو متعدد اﻷطراف، بلدانا تضطلع ببرامج تنمية بديلة للقضاء على محاصيل المخدرات غير المشروعة؟ اذا كان اﻷمر كذلك، فما هو مدى المساعدة التي تقدمونها؟ ٦٤ - هل تفاوض بلدكم على اتفاقات خاصة بالمساعدة المالية ﻷغراض التنمية البديلة مع مؤسسات مالية دولية و/أو مصارف تنمية اقليمية؟ وهل تلقى بلدكم دعما ايجابيا من هذه المؤسسات والمصارف؟ ٧٤ - ما هو الدعم الذي تقدمه برامج التنمية البديلة و/أو برامج القضاء على محاصيل المخدرات غير المشروعة في مجال بناء المؤسسات على الصعيدين المحلي واﻻقليمي، وما هو الدعم الذي تقدمه تلك البرامج الى اﻷنشطة المجتمعية؟ ٨٤ - هل تراعى اﻻعتبارات التالية في برامج التنمية البديلة في بلدكم: )أ( نهوج المشاركة؟ )ب( تجسيد البعد الجنساني؟ )ج( الفئات السكانية اﻷفقر واﻷكثر استضعافا؟ )د( الشواغل البيئية؟ )ﻫ( تدابير خفض الطلب على المخدرات غير المشروعة؟ )و( الممارسات الطبية التقليدية؟ ٩٤ - ما هي اﻷنشطة الجاري تنفيذها في بلدكم لرصد الزراعة غير المشروعة - بما في ذلك نزوح الزراعة غير المشروعة أو تغير مكانها - وهل يجري تقاسم هذه المعلومات مع منظمات وطنية واقليمية ودولية؟ ٠٥ - هل لدى حكومتكم نظم لرصد وتقييم اﻷثر النوعي والكمي لبرامج التنمية البديلة وبرامج القضاء على محاصيل المخدرات غير المشروعة؟ اذا كان اﻷمر كذلك، فما هي المؤشرات التي تستعمل لقياس أثر البرامج؟ ١٥ - ما هي التدابير التي يجري اتخاذها في مجال انفاذ القوانين لمكافحة زراعة المحاصيل غير المشروعة ولكي تصاحب برامج التنمية البديلة، وما هي المؤسسات المعنية بتنفيذها؟ ٢٥ - ما هي اﻷنشطة الراهنة أو المزمعة لتحسين اﻻطار اﻻقتصادي للتنمية البديلة، في ميدان التسويق مثﻻ؟ سابعا - خطة العمل لمكافحة صنع المنشطات اﻷمفيتامينة وسﻻئفها واﻻتجار بها وتعاطيها بصورة غير مشروعة ألف - تنفيذ اﻻطار العالمي ٣٥ - هل نفذت معاهدات وقرارات ومقررات المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي ولجنة المخدرات والهيئة الدولية لمراقبة المخدرات؟ اذا كان الجواب بالنفي ، فيرجى اﻻيضاح باء - اذكاء الوعي بمشكلة المنشطات اﻷمفيتامينية ٤٥ - ما هي التدابير التي اتخذتها حكومتكم ﻻذكاء الوعي بمشكلة المنشطات اﻻمفتيامينية وﻻعطائها أولوية أعلى؟ اذا كان اﻷمر كذلك، فيرجى عرض تلك التدابير. جيم - خفض الطلب على المنشطات اﻻمفيتامينية غير المشروعة ٥٥ - هل اتخذت تدابير لخفض الطلب غير المشروع على المنشطات اﻻمفيتامينية؟ اذا كان اﻷمر كذلك، فيرجى تقديم عرض لتلك التدابير. ٦٥ - ما هي التدابير التي اتخذتها حكومتكم من أجل الرصد المستمر للطلب غير المشروع على المنشطات اﻻمفيتامينية وﻷنماط تعاطيها، وهل يجري تجسيد نتائج البحوث في حمﻻت الوقاية والجهود العﻻجية؟ ٧٥ - هل هل لدى بلدكم أي برامج محددة لوقاية الشباب من تجريب المنشطات اﻻمفيتامينية؟ اذا كان اﻷمر كذلك، فيرجى تقديم عرض لتلك البرامج. دال - توفير معلومات دقيقة عن المنشطات اﻻمفيتامينية ٨٥ - ما هي التدابير التي اتخذتها حكومتكم للحيلولة دون تعميم معلومات ذات صلة بالمخدرات غير المشروعة على شبكة اﻻنترنت؟ ٩٥ - هل يجري استعمال تكنولوجيا المعلومات العصرية في تعميم معلومات عن العواقب الصحية واﻻجتماعية واﻻقتصادية السلبية لتعاطي المنشطات اﻻمفيتامينية؟ اذا كان اﻷمر كذلك، فيرجى تقديم عرض لها. هاء - الحد من عرض المنشطات اﻻمفيتامينية ٠٦ - ما هي التدابير التي اتخذتها حكومتكم لخفض عرض المنشطات اﻻمفيتامينية غير المشروعة، بطرائق منها تعزيز مراقبة السﻻئف والمعدات المختبرية؟ ١٦ - هل اتخذت تدابير من أجل: )أ( تعزيز التعاون مع الصناعة؟ )ب( استحداث آليات لمعالجة مسألة المواد غير المجدولة؟ )ج( انشاء نظم رصد لكشف الصنع السري للمنشطات اﻷمفيتامينة ومنع تسريبها؟ )د( اجراء تحليل لبصمات المخدرات وتحديد خصائصها؟ )ﻫ( منع تسريب المنشطات اﻻمفيتامينية وتسويقها بصورة غير مسؤولة ووصفها كأدوية ؟ واو - تعزيز نظام الرقابة على المنشطات اﻻمفيتامينية وسﻻئفها ٢٦ - هل اتخذت تدابير على الصعيد الوطني أو الدولي من أجل: )أ( سرعة كشف وتقييم المنشطات اﻻمفيتامينية الجديدة التي يعثر عليها في اﻷسواق غير المشروعة؟ )ب( تعجيل عملية اﻻدراج في الجداول؟ )ج( استحداث جزاءات وعقوبات مﻻئمة فيما يتعلق بالمنشطات اﻷمفيتامينية، مع تعزيز جهود انفاذ القانون في الوقت ذاته؟ )د( تحسين جمع البيانات )عن المعامل السرية وطرائق التصنيع والسﻻئف المستعملة ودرجات النقاء واﻷسعار والمصادر واﻻنتشار الوبائي(؟ )ﻫ( تحسين التعاون اﻻقليمي؟ )و( اﻷخذ بمبدأ "اعرف زبونك"؟ )ز( مساعدة البلدان اﻷخرى على معالجة مشكلة المنشطات اﻻمفيتامينية؟ ثامنا - خفض الطلب على المخدرات اﻻلتزام )اﻷهداف ١ و ٢ و ٣( ٣٦ - هل لدى بلدكم استراتيجية وطنية لخفض الطلب على المخدرات؟ )هذا السؤال يشير الى الهدفين ١ و ٣( ٤٦ - اذا كانت اﻻجابة بنعم ، فهل هي تجسد المبادىء التوجيهية لخفض الطلب على المخدرات ؟)١( ٥٦ - هل جرى تقييم لطبيعة المشكلة قبل وضع اﻻستراتيجية الوطنية لخفض الطلب على المخدرات؟ )١( تنص الفقرة ٨ من اﻻعﻻن على ما يلي : )أ( يعتمد نهج يتوازن فيه ويتساند خفض الطلب وخفض العرض ، على نحو متكامل لحل مشكلة المخدرات : )ب( يتعين على سياسات خفض الطلب أن : `١` تستهدف الوقاية من استعمال المخدرات والحد من العواقب الوخيمة لتعاطي المخدرات ؛ `٢` تتيح وتشجع مشاركة اﻷفراد بصورة نشطة ومنسقة على صعيد المجتمع المحلي ، سواء عموما أو في الحاﻻت التي تنطوي على خطر معين ، بحكم مكان وجود أولئك اﻷفراد أو أحوالهم اﻻقتصادية أو الكثرة النسبية للمدمنين مثﻻ؛ `٣` مراعاة اﻻعتبارات الثقافية والجنسانية؛ `٤` تسهم في تهيئة وادامة ظروف مساندة . ٦٦ - هل لدى بلدكم هيئة مركزية تعنى بتنسيق تنفيذ اﻻستراتيجية الوطنية لخفض الطلب على المخدرات ؟ )هذا السؤال يشير الى الهدف ٢( اذا كانت اﻻجابة بنعم ، فيرجى التحديد ٧٦ - هل اﻻستراتيجية الوطنية لخفض الطلب على المخدرات تعتمد نهجا متعدد القطاعات ؟ )هذا السؤال يشير الى الهدفين ٢ و ٣( ٨٦ - ما هي القطاعات التي تشارك في وضع اﻻستراتيجية الوطنية لخفض الطلب على المخدرات وتنفيذها ؟ الهيئات الحكومية والعمومية وغيرها من الهيئات الرسمية على الصعيد الوطني الهيئات الحكومية والعمومية وغيرها من الهيئات الرسمية على الصعيد اﻻقليمي الهيئات الحكومية والعمومية وغيرها من الهيئات الرسمية على الصعيد المحلي المجتمع المدني )مثﻻ المنظمات غير الحكومية ونقابات العمال( الذي يشارك في قطاعات ... الشؤون الدينية □ نعم □ ﻻ أوساط اﻷعمال □ نعم □ ﻻ ٩٦ - هل لديكم ميزانية مخصصة لتنفيذ اﻻستراتيجية الوطنية لخفض الطلب على المخدرات ؟ ٠٧ - هل هناك اطار لتقييم النتائج ولﻻبﻻغ عنهما ؟ تقييم المشكلة )الهدفان ٤ و ٥ ؛ الهدف ٤ مشمول حاليا باﻻستبيان الخاص بالتقارير السنوية ١٧ - هل لدى بلدكم برنامج وطني أو اقليمي للبحوث بشأن المخدرات واﻻرتهان بها وخفض الطلب عليها ؟ )هذا السؤال يشير الى الهدف ٥( ٢٧ - يرجى بيان المجاﻻت التي نشرت أو جرت فيها بحوث في الفترة المشمولة بالتقرير أو التي تجرى فيهابحوث وقت اﻻبﻻغ ؟ الكيمياء الحيوية □ نعم □ ﻻ علم العقاقير □ نعم □ ﻻ علم اﻻجتماع □ نعم □ ﻻ علم اﻷوبئة □ نعم □ ﻻ الوقاية □ نعم □ ﻻ العﻻج □ نعم □ ﻻ السياسات المتلقة بالمخدرات □ نعم □ ﻻ تحليل التكاليف □ نعم □ ﻻ ٣٧ - يرجى بيان المجاﻻت الواردة أعﻻه التي يضطلع فيها بمعظم البحوث . معالجة المشكلة )الهدف ٦( : التدخﻻت الخاصة بالوقاية ٤٧ - بيّن أنواع برامج الوقاية التي تنفذ واﻷوساط التي تنفذ فيها . وبيّن أيضا ما ان كانت البرامج المحددة تراعي نوع الجنس وما ان كان قد تم تقييمها . )اﻻستمارة ستضعها اﻷمانة( . اﻷنشطة اﻻعﻻمية والتثقيفية عن المخدرات/تعاطي المخدرات في المدارس غير معروفة تراعي نوع الجنس ١ = متفرقة/معزولة ٢ = واسعة النطاق نسبيا تم تقييمها في المجتمع المحلي في أماكن العمل في النظام اﻻصﻻحي في المراكز الصحية غير ذلك )يرجى التحديد( تنمية المهارات الحياتية)٢( )٢( ستقدم اﻷمانة أمثلة عن المقصود في اطار تنمية المهارات الحياتية . توفير بدائل التعاطي المخدرات)٣( اذا أبلغ عن تدخﻻت واسعة النطاق نسبيا ، يرجى تقديم وصف موجز عن ذلك أدناه . )٣( ستقدم اﻷمانة أمثلة عن المقصود في اطار توفير بدائل لتعاطي المخدرات . التدخﻻت الخاصة بالعﻻج واعادة التأهيل ٥٧ - بيّن أي البرامج التالية الخاصة بالعﻻج واعادة التأهيل التي تنفذ واﻷوساط التي تنفذ فيها . وبيّن أيضا ما ان كانت البرامج المحددة تراعي نوع الجنس وما ان كان قد تم تقييمها . )اﻻستمارة ستضعها اﻷمانة( . عﻻج اﻻدمان في المستشفيات العامة ومستشفيات الطب النفساني في مرافق الرعاية الصحية اﻷولية وغيرها من المرافق الصحية في المؤسسات اﻻصﻻحية العﻻج التخصصي لﻻدمان - مع اﻻقامة العﻻج التخصصي لﻻدمان - بدون اقامة الخدمات اﻻجتماعية العﻻج اﻻستبدالي )مداواة( باستبعاد العﻻج قصير اﻷجل لﻻدمان العﻻج الخالي من اعطاء العقاقير اعادة اﻻدماج في المجتمع نُهج أخرى )يرجى التحديد( تخفيف اﻵثار الصحية واﻻجتماعية السلبية لتعاطي المخدرات ٦٧ - يرجى بيان ما ان كانت التدخﻻت التالية قد نفذت أو ﻻ تزال جارية . وبيّن أيضا ما ان كانت التدخﻻت تراعي نوع الجنس وما ان كان قد تم تقييمها . )اﻻستمارة ستضعها اﻷمانة( )هذا السؤال يشير الى الهدف ٦( تدخات المستوى اﻷدنى التدخﻻت الوصولة )للوصول الى المستفيدين( مآوى الطوارىء برامج الوقاية من تعاطي الجرعات المفرطة تعميم المعلومات عن اﻻستعمال اﻷسلم برنامج اﻹبر والمحاقن توفير وسائل التنظيف برنامج الفحوص الخاصة باﻷمراض المعدية التلقيح )التطعيم( توزيع اﻷرفلة )اﻷغشية المطاطية( الواقية برنامج الفحص في أماكن العمل اقامة عﻻقات تشاركية )الهدف ٧( ٧٧ - ما هي آليات التعاون/اقامة الشبكات التي كانت ناشطة في بلدكم في مجال خفض الطلب على المخدرات أثناء فترة اﻻبﻻغ ؟ )هذا السؤال يشير الى الهدف ٧( لجنة )لجان( متعددة القطاعات على الصعيد الوطني □ نعم □ ﻻ لجنة )لجان( متعددة القطاعات على الصعيد اﻻقليمي □ نعم □ ﻻ لجنة )لجان( متعددة القطاعات على الصعيد المحلي □ نعم □ ﻻ منظمة )منظمات( غير حكومية جامعة □ نعم □ ﻻ ٨٧ - هل لهذه اﻵليات ترتيبات للتعرف على شركاء جدد وضمهم ؟ التركيز على اﻻحتياجات الخاصة )اﻷهداف ٨ و ٩ و ٠١( ٩٧ - هل وضع بلدكم مبادىء توجيهية لتوفير ما يلي : )هذا السؤال يشير الى الهدف ٨( خدمات الوقاية □ نعم □ ﻻ خدمات العﻻج □ نعم □ ﻻ خدمات اعادة التأهيل . )غير ذلك يرجى التحديد( □ نعم □ ﻻ ٠٨ - هل تراعي تلك المبادىء التوجيهية التنوع الثقافي واﻻحتياجات المحددة ، مثﻻ فيما يتعلق بنوع الجنس والعمر والفئات السكانية المهمشة اجتماعيا أو ثقافيا أو جغرافيا ؟ ١٨ - هل لديكم أي برامج خاصة تتعلق بفئات سكانية محددة معرضة للخطر ؟ )هذا السؤال يشير الى الهدف ٩( اذا كانت اﻻجابة بنعم ، فيرجى تحديد تلك الفئات السكانية : ٢٨ - هل تستند هذه البرامج الى جهود ترمي الى تحديد عوامل الخطر والعوامل الوقائية ؟ ٣٨ - هل لديكم آليات غرضها اشراك الفئات المستهدفة في صوغ البرامج وتنفيذها ؟ الشباب □ نعم □ ﻻ الفئات المعرضة للخطر □ نعم □ ﻻ غير ذلك يرجى التحديد( □ نعم □ ﻻ ٤٨ - هل لديكم برامج لخفض الطلب على المخدرات تخص المجرمين ... )هذا السؤال يشير الى الهدف ٠١( ... في المجتمع المحلي □ نعم □ ﻻ ... في السجون □ نعم □ ﻻ ٥٨ - هل لديكم برامج تخص المجرمين تنفذ كبديل للعقاب واﻻدانة ؟ توجيه الرسالة الصحيحة )اﻷهداف ١١ و ٢١ و ٣١( ٦٨ - هل استراتيجيتكم الوطنية لخفض الطلب على المخدرات تشمل حمﻻت اعﻻمية ؟ )هذا السؤال يشير الى الهدفين ١١ و ٢١( اذا كانت اﻻجابة بنعم ، ... ... هل تستند الحمﻻت الى تقييم اﻻحتياجات ؟ □ نعم □ ﻻ ... هل تراعي الحمﻻت الخصائص اﻻجتماعية والثقافية ؟ □ نعم □ ﻻ ... هل يجري تقييم الحمﻻت ؟ □ نعم □ ﻻ ٧٨ - هل يوفر تدريب للوسطاء اﻻجتماعيين )مثل الموجهين اﻷنداد ، والمعلمين ، واﻵباء واﻷمهات ، والصحافيين ، ومثل القادة السياسيين أو التربويين أو الثقافيين أو النقابيين ، أو الدينيين أو قادة قطاع اﻷعمال( في مجال نقل رسائل مﻻئمة وصحيحة بشأن خفض الطلب على المخدرات ؟ )هذا السؤال يشير الى الهدف ٣١( البناء على الخبرات المكتسبة )اﻷهداف ٤١ و ٥١ و ٦١( ٨٨ - هل يوفر تدريب للمخططين واﻻخصائيين الممارسين المعنيين بتقديم الخدمات ؟ )هذا السؤال يشير الى الهدف ٤١( خدمات تخصصة بشأن المخدرات ﻻ تدريب تدريب أولي تدريب مستمر خدمات غير تخصصية بشأن المخدرات ٩٨ - هل يجرى رصد وتقييم اﻻستراتيجيات واﻷنشطة ﻷجل اشراء وتحسين اﻻستراتيجيات الوطنية لخفض الطلب على المخدرات ؟ )هذا السؤال يشير الى الهدف ٥١( ٠٩ - هل يشارك بلدكم في آليات دولية معنية بتنسيق تبادل المعلومات ... ... على صعيد ثنائي ؟ □ نعم □ ﻻ ... على صعيد اقليمي ؟ □ نعم □ ﻻ ... على صعيد متعدد اﻷطراف أو غيره من اﻷصعدة ؟ □ نعم □ ﻻ ١٩ - هل لدى بلدكم قاعدة بيانات وطنية تشتمل على المعلومات عن خفض الطلب على المخدرات ؟ )هذا السؤال يشير الى الهدف ٦١( ٢٩ - هل تلك القاعدة موصولة بالشبكات اﻻقليمية أو غيرها من الشبكات متعددة اﻷطراف أو العالمية؟ 