%%%FAMILY PLANNING|POPULATION PROJECTIONS|INTERNATIONAL MIGRATION|POPULATION POLICY|POPULATION TRENDS|INFORMATION DISSEMINATION|PUBLICATIONS|TECHNICAL COOPERATION|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/CN.9/1999/6 13 January 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي لجنة السكان والتنمية الدورة الثانية والثﻻثون ٢٢-٤٢ آذار/ مارس ١٩٩٩ البند ٦ من جدول اﻷعمال المؤقت* تنفيذ البرامج وبرنامج العمل المقبل لﻷمانـة العامـة في ميـدان السكـان تنفيذ البرامج وسير العمل في ميدان السكان عام ١٩٩٨: شعبة السكان، إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية تقرير اﻷمين العام موجــز يستعرض هذا التقرير ما أحرزته شعبة السكان بإدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية التابعة لﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة من تقـدم في تنفيـذ برنامج عملها في ميدان السكان في عام ١٩٩٨. وهو يشمل أنشطـة شعبـة السكـان التـي تتنـاول تحليـل المتغيـرات الديمغرافيـة علـى الصعيـد العـالمي؛ واﻹسقاطـات السكانيـة العالميـة؛ والسياسـة السكانيـة والتنميـة اﻻجتماعيـة - اﻻقتصاديـة؛ ورصـد واستعراض وتقييم وتنسيق ونشر المعلومات السكانية؛ والتعاون التقني في ميدان السكان. كما يرد فيه وصف لما تضطلع به الشعبة من أنشطة مستمرة أخرى. ـ * .E/CN.9/1999/1 المحتويات الفقرات الصفحة مقدمــة أوﻻ - تحليل المتغيرات الديمغرافية على الصعيد العالمي ألف - الخصوبة وتنظيم اﻷسرة باء - الوفيات جيم - الهجرة الدولية ثانيا - اﻹسقاطات السكانية في العالم التقديرات واﻹسقاطـات السكانية في العالم: تنقيحا عامي ٨٩٩١ و ٠٠٠٢ تقديـرات وإسقاطـات السكان في الحضر والريف والمدن: تنقيحا عامي ١٩٩٦ و ١٩٩٨ اﻻجتمـاع الفنـي بشـأن التأثيـر الديمغرافي لفيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب دال - لجنة التنسيق اﻹدارية، اللجنة الفرعية المعنيـة بالتقديرات واﻹسقاطات الديمغرافية ثالثا - السياسة السكانية والتنمية اﻻجتماعية - اﻻقتصادية السياسات السكانية السكان والتنمية رابعا - رصــد المعلومـات السكانيـة، واستعراضهــا، وتقييمهـا، وتنسيقهـا ونشرها رصد اﻻتجاهات والسياسات السكانية استعـراض وتقييـم تنفيـذ برنامــج عمـل المؤتمـر الدولي للسكان والتنمية المعلومـات السكانيـة وتوزيـع منشورات الدراسات البحثية خامسا - التعاون التقني المرفق - المنشورات واجتماعــات أفرقــة الخبـراء والمـواد اﻷخرى التي أعدتها شعبة السكان في عام ٨٩٩١ ١ - تتمركز اﻷنشطة السكانية التي تضطلع بها اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة في شعبة السكان بإدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية. وكما جاء في نشرة اﻷمين العام عن تنظيم إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية (ST/SGB/1997/9)، فإن المهام اﻷساسية للشعبة تتمثل فيما يلي: )أ( تقديم بيانات ومعلومات وتحليﻻت دقيقة وجيدة التوقيت عن اﻻتجاهات والسياسات السكانية، تحديد القضايا الجديدة والناشئة، واستهﻻل دراسات بشأنها دعما للجنة السكان والتنمية، والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي والجمعية العامة، وسائر الهيئات الحكومية الدولية والمجتمع الدولي؛ )ب( تقديم خدمات اﻷمانة الفنية إلى لجنة السكان والتنمية، بما في ذلك رصد واستعراض وتقييم تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية)١(؛ )ج( تعزيز التنسيق بين هيئات اﻷمم المتحدة في ميدان السكان؛ )د( إعداد التقديرات واﻹسقاطات الرسمية لﻷمم المتحدة في مجال السكان ﻻستخدامها كأرقام معيارية عن السكان في جميع أرجاء منظومة اﻷمم المتحدة؛ )ﻫ( قيادة عملية وضع نظم وشبكات معلومات السكان وصيانتها؛ )و( تقديم الخدمات اﻻستشارية لمساعدة الحكومات في تحسين قدراتها المؤسسية والتقنية فيما يتعلق بتحليل البيانات السكانية والمعلومات المتصلة بها، وصياغة السياسات الوطنية وتنفيذ البرامج وتقييمها؛ )ز( إعداد التقارير التي يقدمها اﻷمين العام إلى لجنة السكان والتنمية والمجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي والجمعية العامة؛ )ح( إعداد تقارير تحليلية، ودراسات متعمقة، وورقات معلومات أساسية، ومذكرات إحاطة، ونقاط للمناقشة عن القضايا المتصلة بالسكان المعروضة على المجتمع الدولي، ليستخدمها اﻷمين العام وكبار موظفيه؛ )ط( إقامة صﻻت مع المنظمات غير الحكومية والمؤسسات اﻷكاديمية في جميع أنحاء العالم؛ وتنظيم أفرقة عمل واجتماعات للخبراء وندوات بشأن القضايا السكانية؛ والمشاركة في الحلقات الدراسية واجتماعات المهنيين التي لها صلة بوﻻية الشعبة. ٢ - وهذا التقرير يتناول اﻷبحاث وأعمال التعاون التقني واﻷنشطة اﻹعﻻمية التي اضطلعت بها شعبة السكان خﻻل عام ١٩٩٨. وقد صيغ برنامج العمل لفترة السنتين ١٩٩٨-١٩٩٩ ونُفذ ضمن اﻹطار اﻷساسي الذي تم تحديده في الخطة المتوسطة اﻷجل للفترة ١٩٩٨-٢٠٠١، مع مراعاة توصيات المؤتمر الدولي المعني بالسكان والتنمية ١٩٩٤ وغيره من المؤتمرات الدولية ذات الصلة. ٣ - وواصلت شعبة السكان بإدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية تعاونها الوثيق مع الوكاﻻت والبرامج وغيرها من هيئات منظومة اﻷمم المتحدة في تنفيذ برنامج العمل وفيما يتصل بأنشطة متابعة المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. إضافة إلى ذلك، واصلت اﻹدارة تعاونها الوثيق مع صندوق اﻷمم المتحدة للسكان في مجال القيام بأنشطة المساعدة التقنية في إطار نظام خدمات الدعم التقني/فريق الدعم القطري. أوﻻ - تحليل المتغيرات الديمغرافية على الصعيد العالمي ألف - الخصوبة وتنظيم اﻷسرة ٤ - وصدر مخطط جداري بعنوان "استعمال وسائل منع الحمل على الصعيد العالمي، ١٩٩٨)٢(، الذي يوضح معظم البيانات اﻷخيرة بشأن مستويات استعمال وسائل منع الحمل بين اﻷزواج في الوقت الراهن. ويعرض المخطط الجداري البيانات لكل بلد من البلدان بصورة مستقلة بالنسبة لجميع البلدان وحسب المناطق، والمناطق اﻷكثر تقدما واﻷقل تقدما والعالم برمته وعندما تتوفر البيانات ﻷكثر من فترة زمنية في أحد البلدان، ترد معلومات تتعلق باﻻتجاه. ويشمل المخطط أيضا تصنيفا لطرق منع الحمل المستعملة. ٥ - ويبرز المخطط الجدراي نتائج التقرير المعنون "مستويات واتجاهات استعمال وسائل منع الحمل حسب تقييمها في عام ١٩٩٨")٣(. وتستند المعلومات المتعلقة باستعمال وسائل منع الحمل في التقرير، إلى البيانات المستمدة من عمليات مسح العينات على الصعيد الوطني بصورة رئيسية. وعلى مدى السنوات اﻷخيرة الماضية، تحسنت تغطية البيانات المتعلقة بشيوع وسائل منع الحمل بصورة ملحوظة في العالم النامي وﻻ سيما في أفريقيا. ونتيجة لهذا ازداد عدد البلدان التي تشملها هذه الدراسة إلى ١٤٢ بلدا أي ما يغطي ٩٢ في المائة من سكان العالم. ٦ - ويبين التقرير أن المستوى الحالي ﻻستعمال وسائل منع الحمل في بلدان المناطق المتقدمـة النمو هو ٧٠ في المائة من النساء المتزوجات في الوقت الراهن مقارنة ﺑ ٥٥ في المائة في أقل المناطق نموا. ويبلغ متوسط مستوى اﻻستعمال الحالي لوسائل منع الحمل في أقل المناطق نموا ٦٠ في المائة في آسيا و ٦٦ في المائة في أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي وحوالي ٢٠ في المائة في أفريقيا. وتتمتع منطقة شرق آسيا بأعلى مستوى إقليمي من حيث استعمال وسائل منع الحمل في العالم -- ٣٨ في المائة؛ وهو مستوى يتأثر كثيرا بشيوع استعمال تلك الوسائل في الصين الذي يقدر ﺑ ٨٣,٤ في المائة عام ١٩٩٢. ويتفاوت استعمال وسائل منع الحمل في الوقت الراهن في المناطق اﻷكثر تقدما في نطاق ضيق يتراوح بين ٦٩ إلى ٧٨ في المائة. ٧ - ويتراوح شيوع وسائل منع الحمل في بلدان أقل المناطق تقدما من ١-٢ في المائة إلى ما يربو على ٠٨ في المائة من اﻷزواج في الوقت الراهن. ويبلغ شيوع استعمال وسائل منع الحمل في البلدان النامية سكانا ما يربو على ٧٥ في المائة في البرازيل والصين، وبين ٤٠ و ٥٥ في المائة في بنغﻻديش، والهند وإندونيسيا، وأقل من ٢٠ في المائة في نيجيريا وباكستان. ومن ناحية أخرى ففي معظم البلدان المتقدمة النمو يتراوح شيوع وسائل منع الحمل بين ٧٠ و ٨٠ في المائة فيما بين النساء المتزوجات في الوقت الراهن. ٨ - وقد ازداد شيوع وسائل منع الحمل بصورة كبيرة على مدى اﻟ ١٠ إلى اﻟ ١٥ سنة الماضية - بمقدار ١٠-٢٠ نقطة مئوية على اﻷقل في عدد كبير من البلدان النامية. وفيما بين عامي ١٩٨٨ و ١٩٩٨، ازداد شيوع وسائل منع الحمل من ٢٧ إلى ٣٩ في المائة في كينيا، ومن ٣٢ إلى ٤٩ في المائة في بنغﻻديش، ومن ٣٦ إلى ٤٦ في المائة في الفلبين. وحتى في بعض أقل البلدان نموا تضاعف مؤخرا مستوى استعمال تلك الوسائل أو ازداد ثﻻث مرات. فمثﻻ، منذ الفترة ١٩٨٨-١٩٩١، ازداد شيوع وسائل منع الحمل من ١٢ إلى ٢٤ في المائة في توغو، ومن ٢ إلى ١٥ في المائة في أوغندا ومن ٤ إلى ٨ في المائة في النيجر. ٩ - ويعد التعقيم وﻻ سيما تعقيم اﻹناث، أكثر الطرق تنظيم اﻷسرة شيوعا في العالـم. ومـع تعقيـم ١٩ في المائة من النساء المتزوجات و ٤ في المائة من الرجال المتزوجين، في الوقت الراهن، تمثل هذه الطريقة خُمس وسائل منع الحمل المستعملة في العالم. ويستعمل التعقيم على نطاق واسع كطريقة لمنع الحمل في جزء كبير من آسيا وأمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي وشمال أوروبا وأمريكا الشمالية واستراليا ونيوزيلندا. وأكثر الطرق شيوعا بعد هذه، هي الوسيلة الرحميـة لمنـع الحمـل التي تستعملهـا ١٣ في المائة من النساء المتزوجات في الوقت الراهن ويليها اﻷقراص التي تستعملها ٨ في المائة من النساء. ومع أن اﻷقراص أكثر شيوعا في المناطق اﻷكثر تقدما، فإن الوسيلة الرحمية لمنع الحمل أكثر استعماﻻ في البلدان النامية. ويستعمل ٣ إلى ٤ في المائة من النساء المتزوجات في الوقت الراهن الرفاﻻت، وطريقة التنظيم الطبيعي، والعزل. وهذه الطرق الثﻻث أوسع انتشارا في البلدان المتقدمة النمو منها في البلدان النامية. وفي معظم البلدان يعزى ازدياد شيوع وسائل منع الحمل عامة إلى زيادة الوسائل الحديثة بصورة رئيسية. باء - الوفيات ٠١ - ويجري في الوقت الراهن إعداد دليل عن تقديرات وفيات الكبار. ويصف هذا الدليل اﻷسس النظرية لكل طريقة من الطرائق المتاحة لتقدير وفيات الكبار استنادا إلى معلومات مباشرة أو بيانات غير مكتملة. ويورد الدليل أمثلة مفصلة عن تطبيق كل طريقة مشفوعة بمناقشة أوجه القوة والقصور في استخدامها. وبسبب ندرة البيانات المناسبة عن تقديرات وفيات الكبار في البلدان النامية، يتوقع أن يسد الدليل فراغا كبيرا من خﻻل مد المحللين بمعلومات عن التطورات المنهجية التي كانت المناقشات المتعلقة بها حتى اﻵن مبعثرة في اﻷدبيات أو عن المنهجيات التي تم إعدادها منذ وقت وجيز فقط. جيم - الهجرة الدولية ١١ - اضطلع قسم السكان بدور فعال في تنظيم الندوة الفنية المعنية بالهجرة الدولية والتنمية المعقودة في ﻻهاي، هولندا، من ٢٩ حزيران/يونيه إلى ٣ تموز/يوليه ١٩٩٨، وتم إعداد ورقة بعنوان "مستويات الهجرة الدولية واتجاهاتها: الدروس المستفادة من البيانات المتاحة حاليا" لتقديمها في الندوة. وستنشر هذه الورقة في عدد خاص من مجلة الهجرة الدولية يكرس للندوة. وقد نشرت نسخة منقحة من هذه الورقة في مجلة السكان والتنمية. واستدعى اﻹعداد للندوة تعاونا وثيقا مع المنظمات والوكاﻻت الدولية وهيئات اﻷمم المتحدة اﻷعضاء في الفريق العامل المعني بالهجرة الدولية والتابع لفرقة العمل المعنية بتوفير الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية للجميع والتابعة للجنة التنسيق اﻹدارية. وقد صدر التقرير الخاص بمداوﻻت الندوة E/CN.9/1999/3)( في شباط/فبراير ١٩٩٩. ٢١ - ومن المستجدات ذات اﻷهمية في مجال الهجرة الدولية صدور التنقيح اﻷول لتوصيات اﻷمم المتحدة بشأن إحصاءات الهجرة الدولية)٤(. وقد تعاونت شعبة السكان مع شعبة اﻹحصاءات في إدارة الشؤون اﻻقتصادية واﻻجتماعية التابعة لﻷمم المتحدة والمكتب اﻹحصائي للجماعات اﻷوروبية في إعداد هذه التوصيات. ٣١ - وفي الختام، تم تنقيح قاعدة بيانات الهجرة من الجنوب إلى الشمال لتشمل الفترة ١٩٦٥-١٩٩٥. وباﻹضافة إلى ذلك، يجري إعداد قاعدة بيانات عن الهجرة من الشرق إلى الغرب. ثانيا - اﻹسقاطات السكانية في العالم ألف - التقديرات واﻹسقاطات السكانية في العالم: تنقيحـا عامـي ١٩٩٨ و ٢٠٠٠ ٤١ - اكتمل العمل في تنقيح عام ١٩٩٨ عن تقديرات وإسقاطات السكان في العالم وأعلنت النتائج رسميا في تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. وهناك سلسلة واحدة من التقديرات الديمغرافية للفترة ١٩٥٠-١٩٩٥ وأربعة بدائل إسقاطية للفترة ١٩٩٥-٢٠٥٠. وﻷول مرة، تم إجراء توزيع السكان على أساس نوع الجنس والعمر حتى عمر ١٠٠ عام. وازداد عدد البلدان التي تم تضمين تأثير متﻻزمة نقص المناعة المكتسب عليها من ٢٨ بلدا في تنقيح عام ١٩٩٦ إلى ٣٤ بلدا في تنقيح عام ١٩٩٨. ٥١ - وستنشر نتائج تنقيح عام ١٩٩٨ خﻻل عام ١٩٩٩ في مجموعة من ثﻻثة مجلدات بعنوان: توقعات سكان العالم: تنقيح عام ١٩٩٨، وتتألف من: المجلد اﻷول: الجداول الشاملة؛ المجلد الثاني: توزيع سكان العالم على أساس نوع الجنس والعمر؛ والمجلد الثالث: التحليﻻت. وأعدت النتائج أيضا في شكل خريطة حائطية وسلسلة من قواعد البيانات. وأعلنت النتائج في نشرات صحفية ومجموعة من الرسائل اﻹعﻻمية. ٦١ - وفي منتصف عام ١٩٩٨، بلغ عدد سكان العالم ٥,٩ بليون نسمة، يقيم ٨٠ في المائة منهم في المناطق اﻷقل نموا. وينمو سكان العالم بمعدل قدره ١,٣ في المائة في العام، وهي نسبة أقل كثيرا من ذروة معدل النمو البالغة ٢,٠ في المائة والمسجلة خﻻل الفترة ١٩٦٥-١٩٧٠ ودون معدل ١,٥ في المائة المسجل خﻻل الفترة ١٩٩٠-١٩٩٥. وانخفضت الزيادة السنوية للسكان من الذروة التي وصلتها في ١٩٨٥-١٩٩٥ والبالغة ٨٦ مليون شخص إلى ٧٨ مليون في الوقت الراهن. وفي أواسط القرن الحادي والعشرين سيتراوح عدد سكان العالم بين ٧,٣ و ١٠,٧ بليون نسمة حسب اتجاهات الخصوبة المفترضة في المستقبل. وحسب بديل الخصوبة المتوسطة، سيبلغ عدد سكان العالم ٨,٩ بليون شخص في عام ٢٠٥٠. ٧١ - ويظهر تنقيح عام ١٩٩٨، التأثير المدمر لمتﻻزمة نقص المناعة المكتسب على الوفيات وفقدان السكان. ففي البلدان اﻷفريقية التسعة والعشرين التي خضع فيها تأثير متﻻزمة نقص المناعة المكتسب للدراسة، يتوقع أن ينخفض متوسط العمر المتوقع عند الوﻻدة إلى ٤٧ عاما في الفترة ١٩٩٥-٢٠٠٠ بينما كان من المتوقع أن يبلغ ٥٤ عاما في حالة عدم وجود وباء متﻻزمة نقص المناعة المكتسب؛ مما يعني فقدان ٧ أعوام. وفي البلدان التسعة اﻷكثر تضررا من هذا الوباء، يتوقع أن يقل متوسط العمر المتوقع عند الوﻻدة بعشرة أعوام عن المستوى الذي كان سيبلغه في حالة عدم وجود هذا المرض على أساس انتشار فيروس نقص المناعة المكتسب بين الكبار بمعدل قدره ١٠ في المائة أو أكثر. ٨١ - وفي كل البلدان الواقعة في المناطق اﻷكثر تقدما، يقل المعدل اﻹجمالي للخصوبة كثيرا عن المستوى الﻻزم لتعاقب اﻷجيال )يبلغ مجموع معدﻻت الخصوبة نحو ٢,١(. وفي ٢٠ بلدا من البلدان اﻷكثر تقدما ظل مجموع معدﻻت الخصوبة دون المستوى الﻻزم للتعاقب طوال عقدين على أقل تقدير. وفي الثمانينات والتسعينات انخفضت الخصوبة إلى مستويات دون مستوى التعاقب في عدد من بلدان المناطق اﻷقل نموا، بما في ذلك كل بلدان شرق آسيا المكتظة بالسكان )باستثناء منغوليا(. ويقترب عدد متزايد من البلدان المتقدمة النمو من هذا المستوى بسبب التحول السريع في الخصوبة الذي تشهده جنوب شرق آسيا وأمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي: إذ يبلغ مجموع معدﻻت الخصوبة أقل من ٣ في المائة في الوقت الراهن )ولكنه يفوق ٢,١ في المائة(، وهو ينخفض في ٣٤ بلدا يبلغ مجموع سكانها معا ٩٣٠ مليون نسمة. ٩١ - وأصبح سكان العالم أكبر سنا بفعل تضافر التأثيرات الناجمة عن انخفاض الخصوبة وازدياد متوسط العمر المتوقع، إذ تتناقص نسبة اﻷطفال دون سن الخامسة عشرة بينما يزداد عدد اﻷفراد اﻷكبر سنا ممن تتجاوز أعمارهم ستين عاما من بين سكان العالم. وفي العالم عموما ﻻ يزال عدد اﻷطفال يشكﱢل ثﻻثة أمثال )٣٠ في المائة( عدد كبار السن )١٠ في المائة(. غير أن عدد المسنين في المناطق اﻷكثر تقدما تجاوز عدد اﻷطفال ﻷول مرة في عام ١٩٩٨. ومن المتوقع أن يزداد عدد السكان الذين يبلغون من العمر ثمانين عاما أو أكثر ٦ مرات ليبلغ ٣٧٠ مليونا في عام ٢٠٥٠. باء - تقديرات وإسقاطات السكان في الحضر والريف والمدن: تنقيحا عامي ١٩٩٦ و ١٩٩٨ ٠٢ - يجري العمل في إعداد تنقيح عام ١٩٩٨ عن تقديرات وإسقاطات السكان في الحضر والريف والمدن. ويتوقع أن تصدر المخططات الجدارية عن المناطق الحضرية والريفية، ١٩٩٨ والتجمعات الحضرية، ١٩٩٨ في عام ١٩٩٩. وستكون نتائج تنقيح ١٩٩٨ متاحة في أقراص مهيأة لحواسيب IBM والحواسيب المماثلة لها. وسيصدر التقرير المعنون توقعات التحول الحضري في العالم تنقيح عام ١٩٩٨ في عام ١٩٩٩ أيضا. جيم - اﻻجتماع الفني بشأن التأثير الديمغرافي لفيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب ١٢ - عقدت شعبة السكان، بالتعاون مع برنامج اﻷمم المتحدة المشترك بشأن فيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب، اجتماعا فنيا بشأن التأثير الديمغرافي لفيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب في ١٠ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ في مقر اﻷمم المتحدة، في نيويورك. وقد أصبحت متﻻزمة نقص المناعة المكتسب من أهم التحديات التي ستواجه التنمية طوال العقود المقبلة. ففي كثير من البلدان، قضت متﻻزمة نقص المناعة المكتسب على التقدم المحرز خﻻل عقود في تخفيض وفيات اﻷطفال وزيادة متوسط العمر المتوقع. وقد شارك في هذا اﻻجتماع ممثلون لمؤسسات اﻷمم المتحدة وعدد من الخبراء البارزين من كل أنحاء العالم. وتقرير اﻻجتماع الذي يضم ورقة المعلومات اﻷساسية المعنونة "متﻻزمة نقص المناعة المكتسب، الوفاة وتغير السكان" التي أعدها قسم السكان، متاح بوصفه وثيقة مطبوعة وعلى شبكة اﻹنترنت أيضا. ٢٢ - وسعى اﻻجتماع الفني إلى تحقيق هدفين أساسيين، أولهما استعراض النتائج والمنهجية والبيانات واﻻفتراضات المتعلقة بمستويات واتجاهات اﻹصابات بفيروس نقص المناعة البشرية وتأثيرها الديمغرافي. وثانيهما، استعراض المعرفة الحالية بالعوامل المتصلة بوبائية وديمغرافية فيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب وإعداد توصيات بشأن المسائل المنهجية ونهوج تقاسم المعلومات واحتياجات البحث العلمي في المستقبل، وذلك بغية تحسين التقديرات واﻹسقاطات في المستقبل. ٣٢ - واتفق المشاركون في اﻻجتماع على عدد من التوصيات بشأن اﻷنشطة المقبلة. واتفق الخبراء، مثﻻ، على أهمية مواصلة السعي لوضع تقديرات لفيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب على الصعيد الوطني وتأثيرهما الديمغرافي وذلك رغم عدم دقة البيانات، إذ أن هذه المعلومات بالغة اﻷهمية لمساعدة صانعي القرارات على إدراك ضخامة مشكلة متﻻزمة نقص المناعة المكتسب ولدعم الجهود المبذولة لتحسين برامج الوقاية والرعاية. دال - لجنة التنسيق اﻹدارية، اللجنة الفرعية المعنية بالتقديرات واﻹسقاطات الديمغرافية ٤٢ - عُقدت الجلسة العشرون للجنة الفرعية المعنية بالتقديرات واﻹسقاطات الديمغرافية والتابعة للجنة التنسيق اﻹدارية في مقر اﻷمم المتحدة، في نيويورك، في الفترة من ٢٣ إلى ٢٥ حزيران/يونيه ١٩٩٨ )انظر ACC/1998/16(. وأفلحت اللجنة الفرعية في تلك الجلسة في إعداد جدول زمني لتنسيق ونشر جوﻻت ١٩٩٨ بشأن التقديرات واﻹسقاطات الديمغرافية والقطاعية المنتظمة التي أجرتها شعبة السكان بالتعاون مع اللجان اﻹقليمية )للتقديرات واﻹسقاطات الديمغرافية(، ومنظمة العمل الدولية )لتقديرات وإسقاطات القوى العاملة(، ومنظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة )عن تقديرات وإسقاطات السكان الزراعيين(، ومنظمة اليونسكو )عن تقديرات وإسقاطات اﻹلمام بالقراءة والكتابة(، ومنظمة الصحة العالمية )لبارامترات الوفيات الخاصة بالتقديرات واﻹسقاطات الديمغرافية(. وناقشت اللجنة الفرعية أيضا الترتيبات المتعلقة بتنسيق جوﻻت عام ٢٠٠٠ للتقديرات واﻹسقاطات. ثالثا - السياسة السكانية والتنمية اﻻجتماعية - اﻻقتصادية ألف - السياسات السكانية ٥٢ - كان تجهيز وتحليل بيانات تحقيق اﻷمم المتحدة السكاني الثامن فيما بين الحكومات أحد اﻷنشطة الرئيسية لبرنامج العمل في عام ١٩٩٨. وإضافة إلى المسائل اﻷساسية، يتضمن التحقيق الثامن عددا من المسائل الرامية إلى تقييم مدى ترجمة برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية إلى سياسات سكانية)١(. وبالرغم من إتمام تقرير أولي، تُلتمس من البلدان استبيانات إضافية مستوفاة. ٦٢ - وفي مجال السياسات المتعلقة باﻹجهاض، أعد مخطط بياني جداري معنون "السياسات في العالم المتعلقة باﻹجهاض، ١٩٩٩"، والمنشور المتصل به المعنون "السياسات المتعلقة باﻹجهاض: نظرة عامة دولية". ويتضمن المنشور استعراضا للتغيرات الحاصلة مؤخرا في قوانين وسياسات اﻹجهاض في البلدان المتقدمة النمو والبلدان النامية. ويستكمل الرسم البياني الحائطي والمنشور دراسة سابقة أجريت في عام ١٩٩٤. ٧٢ - ويخلص التقرير إلى أن لجميع البلدان تقريبا )٩٧ في المائة( سياسات تجيز إجراء عمليات اﻹجهاض القانونية ﻹنقاذ حياة المرأة. وتختلف النسبة المئوية للبلدان التي لها سياسات تجيز اﻹجهاض القانوني ﻷسباب أخرى: ٦٣ في المائة للمحافظة على الصحة الجسدية للمرأة؛ و ٥١ في المائة للمحافظة على الصحة العقلية للمرأة؛ و ٤٣ في المائة بسبب اﻻغتصاب أو سفاح المحارم؛ و ٤٢ في المائة عند وجود احتمال لتشوه الجنين؛ و ٣١ في المائة ﻷسباب اقتصادية أو اجتماعية؛ و ٢٥ في المائة بناء على الطلب. ٨٢ - وخﻻل عام ١٩٩٨، تم تنقيح وإكمال مجلد معنون "السياسات السكانية الوطنية". ويتألف هذا المجلد من استعراض موحد لﻻتجاهات في السياسات السكانية ﻟ ١٩٠ بلدا. ويتضمن المجلد ورقات بيانات تعرض اﻻتجاهات في السياسات السكانية الوطنية من عام ١٩٧٦ إلى عام ١٩٩٦ لكل واحد من البلدان اﻟ ١٩٠، فضﻻ عن فصل استعراضي، يصف ويحلل اﻻتجاهات في السياسة السكانية على الصعيدين اﻹقليمي والعالمي. ٩٢ - وتشير الدراسة إلى حدوث زيادة كبيرة، في العقدين الماضيين، في عدد البلدان التي تعتبر كﻻ من معدل نموها السكاني ومعدل خصوبتها مرتفعا أكثر مما ينبغي. ووضعت غالبية من هذه البلدان سياسات ترمي إلى خفض معدﻻت الخصوبة لديها. وأعربت الحكومات عن انشغال خاص إزاء مستوى الخصوبة لدى المراهقين، واعتمد كثير منها سياسات لمعالجة هذه المسألة. وبالرغم من التقدم الهائل المحرز في مكافحة اﻻعتﻻل والوفيات، فإن انخفاض النسبة المئوية للبلدان التي تعتبر مستوى الوفيات لديها غير مقبول كان ضئيﻻ جدا. والشواغل الرئيسية في البلدان النامية هي بقاء الرضع واﻷطفال ووفيات النوافس. وازداد بدرجة كبيرة انشغال الحكومات إزاء مستوى الهجرة ونتائجها، وﻻ سيما في العالم المتقدم النمو. وما برح توزيع السكان يشكل أيضا أهم مصدر انشغال للحكومات، وﻻ سيما في البلدان النامية. ٠٣ - وأكملــت فــي عام ١٩٩٨، الطبعــة السادسة من "قاعدة بيانات السياسات السكانية العالمية، ١٩٩٧" (GRIPP: 1998))٥(، إلى جانب قرص مصاحب ومعلومات عن استخدام هذا القرص. وإضافة إلى ذلك، يجري حاليا تصميم وبرمجة قاعدة بيانات محوسبة بشأن السياسات السكانية لتمكين المستعملين من إدخال البيانات والبحث عن المعلومات وتبويبها. باء - السكان والتنمية ١٣ - في مجال شيخوخة السكان ونتائجها، أعد رسم مخطط بياني جداري عن شيخوخة السكان في العالم قصد إصداره في عام ١٩٩٩، ليتزامن مع السنة الدولية لكبار السن. ويتضمن هذا المخطط بيانات إحصائية جديدة عن الشيخوخة وكبار السن مستمدة من تنقيح عام ١٩٩٨ للتقديرات واﻹسقاطات السكانية، بما في ذلك تقديرات لم تنشر من قبل للعمر المتوقع عند سن ٦٠ سنة. ويتضمن أيضا معلومات مختارة مستقاة من مصادر أخرى تابعة لﻷمم المتحدة ومن مصادر خارجية بشأن الحالة الزواجية لكبار السن ومشاركتهم في القوى العاملة وسن التقاعد القانونية. وتقدم كثير من اﻹحصاءات مفصلة حسب نوع الجنس. ٢٣ - واستنادا إلى المعدﻻت التقديرية للوفيات في الفترة ١٩٩٥-٢٠٠٠، فإن الذين يعيشون حتى سن ٦٠ سنة، يمكن أن يأملوا في العيش لمدة ١٨ عاما أخرى - ٢٠ عاما للنساء و ١٧ عاما للرجال. وبالنسبة للجنسين معا، هناك فارق قدره ٣ سنوات من العمر المتوقع عند سن ٦٠ سنة بين المناطق اﻷكثر نموا والمناطق اﻷقل نموا. وهذا الفارق البالغ ٣ سنوات هو، من حيث القيمة المطلقة، أقل بكثير مما يقابله من فارق في العمر المتوقع عند الوﻻدة، إذ يصل الفارق بين المناطق اﻷكثر نموا والمناطق اﻷقل نموا إلى زهاء ١٢ سنة. ٣٣ - وهناك اختﻻف كبير جدا بين المسنين والمسنات من حيث الحالة الزواجية. ففي المتوسط، ٢١ في المائة من الرجال البالغين ٦٠ سنة أو أكثر غير متزوجين )بمن فيهم المطلقون أو المنفصلون عن زوجاتهم أو الذين لم يتزوجوا قط(، في حين أن ٥٧ في المائة من المسنات بدون أزواج. ويعزى هذا الفارق بالدرجة اﻷولى إلى مجموعة اﻵثار الناجمة عن تعمير النساء أكثر من الرجال، وإلى أن الزوجات في العادة أصغر سنا من أزواجهن. ويسهم كﻻ العاملين في زيادة احتمال بقاء النساء على قيد الحياة بعد وفاة أزواجهن. ٤٣ - وصدر، كورقة عمل، تقرير معنون "تخطيط تقدم السكان" وسيجري تنقيحه لغرض النشر. وكان هذا التقرير نتيجة مشاركة شعبة السكان في اﻷنشطة الرامية إلى كفالة تنفيذ منسﱠق وعلى نطاق المنظومة لﻷهداف واﻻلتزامات التي اعتمدتها المؤتمرات العالمية المعقودة مؤخرا، بما فيها ذلك المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. وفي عام ١٩٩٧، قامت شعبة السكان بإصدار "مخطط بياني جداري بشأن توفير الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية للجميع ST/ESA/SER.A/160)("، كإسهام في عمل فرقة العمل المعنية بتوفير الخدمات اﻻجتماعية اﻷساسية للجميع التابعة للجنة التنسيق اﻹدارية. وجمع المخطط البياني مؤشرات كمية متصلة باﻷهداف المعتمدة في المؤتمرات المعقودة مؤخرا. ومن منطلق التسليم باستصواب وجود موجز تحليلي ميسﱠر ومختصر لهذه المؤشرات، أعدت شعبة السكان التقرير الجديد الذي يتضمن ملخصات في شكل رسوم وجداول ﻹثني عشر من المؤشرات اﻻجتماعية - اﻻقتصادية اﻷساسية المتعلقة بأهداف المؤتمرات. وتلقت شعبة السكان من سائر مكاتب اﻷمم المتحدة ووكاﻻتها المتخصصة مساعدة فعلية في إعداد التقرير. ٥٣ - وفي معظم المجاﻻت التي تشملها المؤشرات، أحرز في العقود اﻷخيرة تقدم هام في كثير من المناطق. ويقدر أن معدل نمو سكان العالم بلغ ذروته في الستينات، ثم انخفض بدرجة كبيرة منذ ذلك الوقت. وقُطعت خطوات هامة في تيسير الوصول إلى وسائل مكافحة أكثر أمراض اﻷطفال انتشارا، ويجري، بشكل منتظم، تحصين عدد متزايد من اﻷطفال ضد اﻷمراض الرئيسية. وأوجه التحسﱡن التي شهدها معدل العمر المتوقع عند الوﻻدة في نصف القرن الماضي، بالنسبة لكل من البلدان النامية والبلدان المتقدمة النمو، تمثل إنجازا اجتماعيا وديمغرافيا ملحوظا. وفي مجال التعليم، بدأ العدد المطلق للكبار اﻷميين في العالم ينخفض منذ أوائل التسعينات. وخﻻل الثمانينات، حدثت زيادة هامة في الحصول على المياه المأمونة والمرافق الصحية. ٦٣ - وفي الوقت ذاته، كان التقدم متفاوتا بين مناطق العالم. وتُظهر المؤشرات فوارق كبيرة بين المناطق والبلدان من حيث اﻹنجازات التي حققتها. فقد تخطت بعض البلدان معظم أهداف المؤتمرات، بينما ﻻ يزال يتعيﱠن على بلدان أخرى تحقيق تقدم هام. وأداء بعض البلدان أو المناطق جيد جدا في أحد المجاﻻت ولكنه رديء في المجاﻻت اﻷخرى. ومعظم البلدان اﻷفريقية، عموما، بعيدة حاليا عن تحقيق اﻷهداف التي تحددت في مؤتمرات اﻷمم المتحدة المعقودة مؤخرا. وبلدان آسيا وأوقيانوسيا أحسن حاﻻ ولكنها تتسم بفوارق داخل اﻷقاليم أكبر مما يشهده غيرها من المناطق الرئيسية؛ كما أن التقدم في آسيا وأوقيانوسيا غير متسق بالنسبة لمختلف المؤشرات. وكان التقدم في هذه البلدان كبيرا، في بعض المجاﻻت مثل الحصول على الخدمات الصحية، ولكنه بطيء في مجاﻻت أخرى بما في ذلك الحصول على المرافق الصحية وسوء تغذية اﻷطفال. ومن بين المناطق اﻷقل نموا، أقرب البلدان إلى تحقيق أهداف المؤتمرات بالنسبة لمعظم المؤشرات اﻹثني عشر هي بلدان أمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي. وإنجازاتها في ميدان التعليم جديرة بالمﻻحظة على وجه الخصوص. ٧٣ - والعمل جار بشأن التنقيح المقرر إجراؤه لمصرف البيانات الخاصة بالسكان والموارد والبيئة والتنمية. وسيكون اﻹصدار الجديد ذا تغطية شاملة، وسيتضمن مؤشرات مختارة للتنقيح المقبل الذي سيجرى في عام ١٩٩٨ للتقديرات واﻹسقاطات السكانية وغيرها من بيانات شعبة السكان، فضﻻ عن المؤشرات اﻻقتصادية واﻻجتماعية والبيئية اﻵتية من مكاتب اﻷمم المتحدة اﻷخرى وسائر المنظمات الدولية. رابعا - رصد المعلومات السكانية، واستعراضها، وتقييمها، وتنسيقها ونشرها ألف - رصد اﻻتجاهات والسياسات السكانية ٨٣ - خﻻل عام ١٩٩٨، أكملت شعبة السكان الطبعة الرابعة من المنشور السنوي "تقرير رصد السكان في العالم". وتركﱢز طبعة عام ١٩٩٩ على نمو وهيكل وتوزيع السكان، على نحو ما أيده المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي في قراره ١٩٩٥/٥٥ المؤرخ ٢٨ تموز/يوليه ١٩٩٥. وعلى نحو ما أيده المجلس أيضا في قراره يصاحب التقرير الكامل )ESA/WP/147( تقرير موجز مقتضب )E/CN.9/1999/2(. ٩٣ - ويغطي التقرير مواضيع من قبيل نمو السكان وعناصره؛ وهياكل عمر السكان المتغيرة؛ وتوزيع السكان؛ والتمدن والهجرة الداخلية؛ والعﻻقات المترابطة لنمو السكان، والنمو اﻻقتصادي، والفقر، وتوفير اﻷغذية، والبيئة. ويستعرض التقرير أيضا السياسات السكانية التي اعتمدتها الحكومات استجابة لشواغلها إزاء الجوانب الوطنية للسكان والتنمية. وفي ضوء التعليقات التي أبديت في الدورة ٣٢ للجنة السكان والتنمية، والتعليقات التي أبداها باحثون في أماكن أخرى، سيجري تنقيح ونشر كل من التقرير الكامل والتقرير المختصر. ٠٤ - ويُبرز التقرير التغيرات الديمغرافية الهائلة التي حدثت أثناء ربع القرن المنقضي منذ انعقاد المؤتمر العالمي للسكان لعام ١٩٧٤ في بوخارست. وزاد عدد سكان العالم من ٤ بﻻيين نسمة آنذاك إلى زهاء ستة بﻻيين اليوم. وفي الوقت ذاته، انخفض معدل نمو سكان العالم من زهاء ٢ في المائة سنويا في الفترة ١٩٧٠-١٩٧٥ إلى ١,٣ في المائة اليوم، وانخفض متوسط عدد اﻷطفال من ٤,٥ إلى ٢,٧، وزاد العمر المتوقع عند الوﻻدة من ٥٦ سنة إلى ٦٥ سنة. وزادت حصة سكان العالم الذين يقيمون في المناطق الحضارية من ٣٦ في المائة إلى ٤٧ في المائة وزاد عدة مرات عدد المدن الضخمة التي يبلغ عدد سكانها ٠١ مﻻيين شخص أو أكثر من ٥ مدن إلى ١٨ مدينة. وارتفع عدد اﻷشخاص الذين انتقلوا للعيش في بلد آخر إلى ما يزيد عن ١٢٥ مليون. ويشير التقرير إلى أن التغير الديمغرافي حدث في عام ١٩٩٨ أو يحدث في كل بلد تقريبا، ولكن وقت التغير ونسقه يختلفان. وتشهد بعض المناطق والبلدان خطوات إلى الوراء. فعلى سبيل المثال، انتكس التقدم المحرز في الماضي في تحسين الصحة وخفض الوفيات من جراء متﻻزمة نقص المناعة المكتسب وغيرها من اﻷمراض الناشئة في بعض البلدان، وبسبب اﻻضطرابات اﻻقتصادية والسياسية في بلدان أخرى. ١٤ - ويورد التقرير في خﻻصته استعراضا ﻵخر اﻻستنتاجات المتصلة بالترابط بين نمو السكان والنمو اﻻقتصادي والفقر وتوفير اﻷغذية والبيئة. ويخلص التقرير إلى أن الحد من الفقر، وتوفير اﻷغذية، والمحافظة على البيئة أمور مرتبطة تماما بالتغير الديمغرافي واﻻقتصادي والسياسي. ونتيجة لذلك، فإن السياسات السكانية عنصر هام من عناصر صنع السياسات الضرورية ﻹعطاء دفعة للتنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية، والقضاء على الفقر، وتعزيز اﻹشراف البيئي الطويل اﻷجل. باء - استعراض وتقييــم تنفيـذ برنامج عمـل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية ٢٤ - كانت شعبة السكان مسؤولة عن إعداد استعراض وتقييم التقدم المحرز في تحقيق أهداف وغايات برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. وعُرضت نتائج اﻻستعراض والتقييم الخمسي اﻷول في وثيقتين هما: التقرير الكامل الذي يوزع كورقة عمل )ESA/P/WP.148( وموجز النتائج الذي يُعرض كتقرير موجز لتنظر فيه لجنة السكان والتنمية )E/CN.9/1999/PC/2(. ويُقدم التقريران تقييما شامﻻ لتنفيذ برنامج العمل، وﻻ سيما فيما يتعلق بنمو وهيكل وتوزيع السكان؛ والحقوق اﻹنجابية والصحة اﻹنجابية؛ والصحة والوفيات؛ والهجرة الدولية والتنمية؛ ومسائل متصلة بالبرامج والموارد السكانية أعدها صندوق اﻷمم المتحدة للسكان. وستناقش النتائج في الدورة ٣٢ للجنة بوصفها لجنة تحضيرية للدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة من أجل استعراض وتقييم تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. ٣٤ - ومن بين النتائج التي خلص إليها اﻻستعراض والتقييم اﻻستنتاج الذي مفاده أنه قد أحرز تقدم ولكن بدرجات متفاوته وأنه ما يزال هناك الكثير مما ينبغي عمله. ويشدد التقرير على أن ما تبديه الحكومة من قيادة وما تضعه من أولويات وما تضطلع به من التزام يشكل المتغيرات الحاسمة في نجاح تنفيذ برنامج العمل. وتوفر النسخة الموجزة من هذا التقرير، إلى جانب تقرير المنتدى الدولي المعني باستعراض وتقييم تنفيذ برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية )E/CN.9/1999/PC/3(، مدخﻻ في تقرير اﻷمين العام عن الدورة اﻻستثنائية للجمعية العامة الذي يتضمن مشاريع تدابير عن مواصلة تنفيذ برنامج العمل )E/CN.9/1999/PC/4(. جيم - المعلومات السكانية وتوزيع منشورات الدراسات البحثية ٤٤ - تواصل شعبة السكان نشر نتائج دراساتها البحثية في منشورات متنوعة اﻷشكال لكي تفي باحتياجات مختلف الجماهير. وتوزع هذه النتائج على نطاق واسع على الحكومات؛ والمنظمات الوطنية والدولية؛ والمؤسسات البحثية والتربوية؛ واﻷفراد العاملين في مجاﻻت التخطيط اﻻجتماعي واﻻقتصادي، والبحث والتدريب، وعلى الجمهور بشكل عام. كما تواصل الشعبة استحداث قواعد بيانات وبرامجيات تتاح في شكل أشرطة ممغنطة وقريصات واﻹبقاء عليها. وقد أعدت شعبة السكان، خﻻل عام ١٩٩٨ كتالوغا مستكمﻻ لمنشوراتها، يغطي الفترة من عام ١٩٩٦ إلى عام ١٩٩٨. وباﻹضافة إلى ذلك، يرد في مرفق هذا التقرير قائمة بالمنشورات والمواد اﻷخرى التي أصدرتها شعبة السكان في عام ١٩٩٨. ٥٤ - وما تزال شعبة السكان تتلقى العديد من الطلبات لتقديم معلومات سكانية من مؤسسات اﻷمم المتحدة، ومعاهد البحث والعلماء. وهي توفر أيضا المعلومات اﻷساسية الﻻزمة للمؤتمرات واﻻجتماعات الدولية التي تعقدها اﻷفرقة المشتركة بين الوكاﻻت والجمعيات المهنية، كما تشارك بانتظام في تلك المؤتمرات واﻻجتماعات. وقد احتلت المعلومات الواردة من شعبة السكان مكانا بارزا في عدد من المنشورات والتقارير الصادرة عن الهيئات اﻷخرى التابعة لﻷمم المتحدة وعن المؤتمرات واﻻجتماعات الدولية. ٦٤ - وفي عام ١٩٩٨، واصل مشروع شبكة المعلومات السكانية التابع لشعبة السكان، والممول من صندوق اﻷمم المتحدة للسكان، تشجيع استخدام شبكــة إنترنت واﻷقــراص المدمجــة - بذاكرة للقراءة فقط لزيادة توافر المعلومات السكانية الهامة وإمكانية الوصول إليها عالميا. وتركز الشبكة اﻻهتمام بوجه خاص على بناء القدرات الﻻزمة ﻹعداد المعلومات وإنشاء مواقع لمؤسسات البلدان النامية على الشبكة العالمية لبث "منشورات" السكان المحليين. وخﻻل السنة الماضية، أنشئت مواقع على شبكة إنترنت في بنن ومصر وكينيا وﻻتفيا وبولندا وماليزيا وبلغاريا والجمهورية التشيكية. وأنشئت أيضا صفحات على الشبكة العالمية خاصة بشبكة أوروبا للمعلومات السكانية، تشرف عليها وحدة اﻷنشطة السكانية المنبثقة عن اللجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا، كما أنشئ موقع لكل رابطة من رابطات تنظيم اﻷسرة اﻟ ١٧٧ المرتبطة باﻻتحاد الدولي لتنظيم اﻷسرة. ٧٤ - وأصبحت الوثائق اﻵن متاحة على مواقع اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، واللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية ﻵسيا والمحيط الهادئ؛ ووحدة اﻷنشطة السكانية التابعة للجنة اﻻقتصادية ﻷوروبا بشبكة إنترنت. ومن المتوقع أيضا أن تتاح الوثائق على موقعي اللجنة اﻻقتصادية واﻻجتماعية لغربي آسيا واللجنة اﻻقتصادية ﻷفريقيا على الشبكة. ٨٤ - وتقوم أيضا شعبة السكان باستخدام شبكة إنترنت من خﻻل شبكة المعلومات السكانية في شكل "موقع عمل بالحيز اﻻلكتروني" لتشجيع المبادرات اﻷقاليمية المشتركة مثل "الدليل العالمي للمؤسسات السكانية". وبالنسبة للبلدان والمناطق التي لم تتح لها بعد شبكة إنترنت أو ليس من الميسر وصولها إليها، وضعت نسخة في شكل قرص مدمج - ذاكرة للقراءة فقط من موقع شبكة اﻷنشطة السكانية والدليل العالمي للمؤسسات السكانية على قرص مدمج - ذاكرة للقراءة فقط عرض في آذار/ مارس ثم في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. وبدأ تنفيذ مبادرة مشتركة أخرى "معجم المصطلحات الديموغرافية ومصطلحات الصحة اﻹنجابية" في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ كمشروع تعاوني مشترك مع اللجان اﻹقليمية، وشعبة السكان، وشتى المنظمات غير الحكومية. ويتألف المعجم من المصطلحات السكانية وتعريفات باللغة اﻹسبانية واﻻنكليزية والفرنسية مستمدة من دليل المستعمل لﻷلفاظ الدالة في قاعدة بيانات "POPLINE". وتتألف قاعدة بيانات "POPLINE"، وهي أكبر قاعدة بيانات ببلوغرافية ﻷدبيات السكان في العالم، من ما يزيد عن ٠٠٠ ٠٠٢ وثيقة وخﻻصة. ٩٤ - وفي مجال بناء القدرات، نظمت اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي، والمركز الديموغرافي ﻷمريكا الﻻتينية حلقة عمل للتدريب على استعمال شبكة إنترنت ﻷعضاء شبكة المعلومات السكانية ﻷمريكا الﻻتينية، وشبكة المعلومات السكانية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي. وأسفرت حلقة العمل، التي شاركت شعبة السكان في رعايتها، عن إنشاء ١٢ موقعا متعدد الصفحات على الشبكة للمؤسسات السكانية العاملة في منطقة اللجنة اﻻقتصادية ﻷمريكا الﻻتينية ومنطقة البحر الكاريبي ووضعت على حاسوب خدمة الشبكة الخاص بجامعة كوستاريكا. خامسا - التعاون التقني ٠٥ - قدمت شعبة السكان مساعدات تقنية خﻻل عام ١٩٩٨ في مجاﻻت التدريب السكاني واﻹنمائي؛ وإجراء التحاليل والبحوث بشأن البيانات اﻻجتماعية - اﻻقتصادية والديموغرافية المستمدة من تعدادات السكان والدراسات اﻻستقصائية ونظم التسجيل الحيوي؛ والسياسات السكانية؛ والسكان والتنمية. ١٥ - واضطلع المستشار اﻷقاليمي في مجال السكان وأخصائيان في خدمات الدعم التقني بعدة بعثات لتقديم المساعدة القطرية خﻻل عام ١٩٩٨، حيث قاموا ببعثات إلى '١` تركيا: لمساعدة معهد هاسيتبي (Hacetepee) للدراسات السكانية في استعراض واستكمال مناهجه الدراسية في مجال السكان والتنمية على جميع الصعد؛ '٢`: بليز للمساعدة في إعداد ومناقشة مشروع وثيقة عن السياسات السكانية؛ '٣` هندوراس: لمساعدة جامعة هندوراس الوطنية المستقلة في إعداد برنامج لمنح درجة الماجستير في الديموغرافيا اﻻجتماعية في هندوراس؛ '٤` هندوراس للمساعدة في إعداد استعراض منتصف المدة لبرنامج السكان في هندوراس. وباﻹضافة إلى ذلك قدم دعم فني إلى ثمانية أفرقة دعم قطري وإلى المشاريع الوطنية، وأعدت ورقتا عمل في مجالي الصحة اﻹنجابية والوفيات. الحواشي )١( انظر تقرير المؤتمر الدولي للسكان والتنمية، القاهرة، ٥ - ١٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٤، )منشورات اﻷمم المتحدة، رقم المبيع A.95.XIII.18(. )٢( الدراسات السكانية رقم ١٧٥، )منشورات اﻷمم المتحدة؛ رقم المبيع E.99.XIII.4(. )٣( اﻷمم المتحدة، سيصدر فيما بعد. )٤( ورقات إحصائية؛ رقم 58, Rev.1 )منشورات اﻷمم المتحدة؛ رقم المبيع E.98.XVII.14(. )٥( منشورات اﻷمم المتحدة؛ رقم المبيع E.98.XIII.11. المرفق المنشورات واجتماعات أفرقة الخبراء والمواد اﻷخرى التي أعدتها شعبة السكان في عام ٨٩٩١ الدراسات البحثية السلوك اﻹنجابي للمراهقين: اﻻختﻻفات اﻹقليمية والمنظورات العالمية. ESA/P/WP.144. وضع مخطط للزيادة السكانية. ESA/P/WP.149. الصحة والوفيات: تقرير موجز. ST/ESA/SER.A/172. منشــورات اﻷمم المتحدة، رقـــم المبيع E.99.XIII.2. توزيع السكان والهجرة. وقائع اجتماع فريق اﻷمم المتحدة للخبراء المعني بتوزيع السكان والهجرة سانتا كروز، بوليفيا، ١٨-٢٢ كانون الثاني/يناير ١٩٩٣، ST/ESA/SER.R/133. رقم المبيع E.98.XIII.12. وثائق قريص السياسات السكانية لعام ٧٩٩١. ST/ESA/SER.R/150. رقم المبيع E.98.XIII.10. استعراض وتقييم التقدم المحرز في إنجاز غايات وأهداف برنامج عمل المؤتمر الدولي للسكان والتنمية. ESA/P/WP.148. أهمية الحالة: مراقبة الهجرة في البلدان المتقدمة النمو. ESA/P/WP.146. الوفاة في مقتبل العمر: الجينات أم نوع الجنس؟ ST/ESA/SER.A/155. رقم المبيع E.98.XIII.13. رصد سكان العالم في عام ٧٩٩١: الهجــرة الدوليــة والتنميــة. ST/ESA/SER.A/169. رقم المبيع E.98.XIII.4. اﻹسقاطات السكانية في العالم حتى عام ٠٥١٢. ST/ESA/SER.A/173. رقم المبيع E.98.XIII.14. التوقعات السكانية في العالم: تنقيح عام ٦٩٩١. ST/ESA/SER.A/167. رقم المبيع E.98.XIII.5. التوقعات السكانية في العالـم: تنقيح عام ٨٩٩١، المجلد اﻷول: الجداول الشاملة ST/ESA/SER.A/177. ESA/P/WP.150. توقعات التحضر في العالم: تنقيح عام ٦٩٩١ ST/ESA/SER.A/170. رقم المبيع E.98.XIII.6. اجتماعات أفرقة الخبراء اﻻجتماع التقني المعني باﻷثر الديموغرافي الناتج عن فيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة المكتسب )اﻹيدز( )نيويورك، ٠١ تشرين الثاني/نوفمبر ٨٩٩١(. مخططات بيانية جدارية استعمال وسائل منع الحمل في العالم في عام ٨٩٩١، ST/ESA/SER.A/175، رقم المبيع E.99.XIII.4. سكان العالم في عام ٨٩٩١. ST/ESA/SER.A/176، رقم المبيع E.99.XIII.6. السياسات المتعلقة باﻹجهاض في العالم في عام ٩٩٩١. ST/ESA/SER.A/178، رقم المبيع E.99.XIII.5. قواعد البيانات قاعدة بيانات السياسات السكانية العالمية، ٧٩٩١. ST/ESA/SER.R/149، رقم المبيع. E.98.XIII.11. سكان العالم في الفترة ٠٥٩١-٠٥٠٢ )تنقيح عام ٨٩٩١(. العدد السنوي للسكان في الفترة ٠٥٩١-٠٥٠٢ )تنقيح عام ٨٩٩١(. المؤشرات الديموغرافية في الفترة ٠٥٩١-٠٥٠٢ )تنقيح عام ٨٩٩١(. العﻻقة بين الجنس والعمر كل ٥ سنوات خﻻل الفترة ٠٥٩١-٠٥٠٢ )تنقيح عام ٨٩٩١(. العﻻقة بين الجنس والعمر سنويا في الفترة ٠٥٩١-٠٥٠٢ )تنقيح عام ٨٩٩١(. أنماط الخصوبة حسب العمر في الفترة ٥٩٩١-٠٥٠٢ )تنقيح عام ٨٩٩١(. الدوريات النشرة السكانية، رقم ٥٦ ورقم ٦٦ تصدر مجلة النشرة السكانية مرتين سنويا وهي توفر لجمهور واسع من القراء معلومات عن اﻷنشطة البرنامجية التي تقوم بها شعبة السكان؛ واﻹجراءات التي تتخذها الهيئات التشريعية المتخصصة في ميدان السكان؛ وعن اﻻجتماعات التي تنظمها شعبة السكان والهيئات اﻷخرى في اﻷمم المتحدة حول قضية السكان والقضايا المتصلة بها، وعن المنشورات الحديثة والوشيكة الصدور عن شعبة السكان. ــ ــ ــ ــ ــ 