%%%CHILD DEVELOPMENT|RIGHTS OF THE CHILD|ECONOMIC POLICY|SOCIAL POLICY|STAFFING|

E اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL E/ICEF/1999/16 2 July 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page المجلس اﻻقتصادي واﻻجتماعي منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة المجلس التنفيذي الدورة العادية الثانية لعام ١٩٩٩ ٧-١٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ البند ١٠ من جدول اﻷعمال المؤقت* المركز الدولي لنماء الطفل: التقرير المرحلي واﻷنشطة المقترحة للفترة ٢٠٠٠-٢٠٠٢ موجز أسهم المركز الدولـي لنماء الطفـل، المعروف أيضـا باسم "مركز إينوتشنتي" في سنواته العشر اﻷولى إلى حد كبير في تعزيز برامج اليونيسيف ودعوتها من خﻻل زيادة قدرة المنظمة على البحث في مجاﻻت جديدة واﻻستفادة من تجاربها الميدانيـة. وقد كانت أكبـر إسهامات فـي مجالـي تحليـل السياسات اﻻقتصادية - اﻻجتماعية وحقوق الطفل. وساعد العمل الذي اضطلع به المركز في تعزيز قدرة اليونيسيف على التأثير على مجرى اﻹصﻻحات في البرامج العالمية للتكيف الهيكلي، والديون والتحول اﻻقتصادي إلى اقتصادات السوق بإظهار اﻷثر الهائل للتدابير المالية على أفقر اﻷطفال. وقد اضطلع المركز أيضا بعمل يبشر بالنجاح في زيادة التفهم العالمي لحقوق اﻹنسان للطفل وتسهيل تنفيذ اتفاقية حقوق الطفل. واﻵن وقد أصبح المركز الدولي لنماء الطفل متوطد اﻷساس كمركز للمعلومات عن حقوق الطفل، فإنه يواصل استكشاف مجاﻻت ومسائل جديدة واﻹسهام في قاعدة اليونيسيف للمعلومات المتعلقة بحقوق الطفل والسياسات اﻻقتصادية واﻻجتماعية الخاصة بالطفل. وإذ تدخل اليونيسيف تشعبات اﻷلفية الجديدة، يوصي المدير التنفيذي بأن يوافق المجلس التنفيذي على تمديد عمل المركز للفترة من ٢٠٠٠-٢٠٠٢ وذلك لتعزيز قدرة اليونيسيف على استكشاف أبعاد جديدة في جدول أعماله للمستقبل وتسجيل الدروس المستفادة من التجارب الدولية. ويُقترح تخصيص اعتماد إجمالي قدره ١٢,٨ مليون دوﻻر من تمويل تكميلي، تعهدت الحكومة اﻹيطالية بأن تدفع منه ١٠,٥ بﻻيين ليرة )حوالي ٦ مﻻيين دوﻻر( ﻷنشطة المركز اﻷساسية، على أن يلتمس المبلغ المتبقي من مانحين آخرين ﻷنشطة محددة. ـ * E/ICEF/1999/15. المحتويات الفقرات الصفحة أوﻻ - مقدمة ثانيا - معلومات أساسية وتقرير عن العمل خﻻل الفترة ١٩٩٧-١٩٩٩ ألف - معلومات أساسية باء - تقييم اﻷعمال السابقة حيم - اﻷعمال الحالية ثالثا - برامج المركز الدولي لنماء الطفل مستقبﻻ المناخ الحالي التوجه المستقبلي جيم - اﻷنشطة المقترحة دال - اﻻتصال هاء - التمويل والتوظيف واو - مشروع توصية مرفق - التوزيع المقدر للنفقات، ٢٠٠٠ - ٢٠٠٢ أوﻻ - مقدمة ١ - أنشئ المركـز الدولـي لنماء الطفـل، المعـروف أيضـا باسم مركز إينوتشنتي، في فلورنسا بإيطاليا فـي أيلـول/سبتمبر ١٩٨٨. وتقضـي وﻻيتـه، بنصها الــوارد فـي "تنظيـم منظمة اﻷمــم المتحــدة للطفولــة )E/ICEF/Organization/Rev.3 المؤرخ ٢٤ نيسان/أبريل ١٩٩٨(، بتعزيز قدرة اليونيسيف والمؤسسات المتعاونة معها على اﻻستجابة ﻻحتياجات اﻷطفال الناشئة وتعزيز نشوء مبادئ أخﻻقية عالمية جديدة لصالح الطفل. ويعمل المركز كقاعدة معارف دولية ومركز تدريب يقوم بالتنفيذ الفعال ﻻتفاقية حقوق الطفل في البلدان النامية والبلدان الصناعية على حد سواء. وتشمل اﻷنشطة الرئيسية تحليل السياسات والبحوث التطبيقية وبناء القدرات ومبادرات التدريب. ٢ - وتنص اتفاقية عام ١٩٨٦ المعقودة بين اليونيسيف وحكومة إيطاليا، التي تقدم معظم التمويل وتغطي التكاليف التشغيلية للمركز، على أن يساعد مدير المركز، في مسائل السياسة الهامة المتصلة بالتعاون مع الحكومة ومعهد ديلي إينوتشنتي، وهو المعهد المضيف في فلورنسا، لجنة استشارية دولية يرأسها المدير التنفيذي لليونيسيف. وآخر تمديد لهذه اﻻتفاقية في آذار/ مارس ١٩٩٩، يسمح بتوسيع عضوية اللجنة لتشمل ممثلين لمانحين آخرين للمجلس وخبراء دوليين بارزين في نماء الطفل وحقوق اﻹنسان، مما يسمح لعملها باﻻستفادة من منظور أوسع لحقوق اﻹنسان والتنمية. ٣ - وما فتئ المركز يقدم، منذ عام ١٩٩٤، تقارير كل ثﻻث سنوات إلى المجلس التنفيذي يشرح فيها اﻷهداف اﻷساسية واﻻستراتيجيات واﻷولويات البرنامجية، وكذلك الترتيبات المالية واﻹدارية للمركز )E/ICEF/1994/L.9 و E/ICEF/1996/L.20(. ويرد في الفصل الثاني من هذا التقرير إشارة موجزة ﻷعمال المركز وإسهاماته في اليونيسيف خﻻل العقد اﻷول من عمله. وهو يصف أيضا العمل الحالي الذي يضطلع به المركز. ويقترح الفصل الثالث اﻻتجـاه المقبـل للمركـز، وبخاصـة خـﻻل دورة الثﻻث سنوات القادمة )٢٠٠٠-٢٠٠٢(. ثانيا - معلومات أساسية وتقرير عن العمل خﻻل الفترة ١٩٩٧-١٩٩٩ ألف - معلومات أساسية ٤ - كان المركز، في عقده اﻷول، عامﻻ محفزا في تنمية دور قيادي لليونيسيف لصالح الطفل في مجالين أساسيين من عمل المنظمة. وقد حدد شكل جدول أعمال اليونيسيف لحقوق اﻹنسان وساعد في صياغته وأسهم في التعزيز الفكري لدعوة المنظمة إلى إجراء تعديل في السياسات اﻻقتصادية واﻻجتماعية المتعلقة بأفقر اﻷطفال واﻷسر. وقد أسهم المركز إسهاما يبشر بالنجاح في زيادة الوعي والفهم الدوليين ﻻتفاقية حقوق الطفل. وعمل المركز، منذ بدايته، "كمحرك" للبحث في اﻻتفاقية ولتفسير مختلف موادها ومبادئها وآثارها على عمل اليونيسيف، والحكومات، والمنظمات الدولية وغيرها من الجهات الفاعلة في مسائل حقوق الطفل. وقد عمل أيضا كمحفل هام في إقامة الصﻻت والحوار وكذلك في إعداد نهج استراتيجية يمكن أن تسهل الوفاء بحقوق الطفل. وباﻹضافة إلى ذلك، أدى تحليله للسياسة اﻻقتصادية واﻻجتماعية إلى إسهام اليونيسيف في تحسين الفهم الدولي لدور وأثر السياسات والقوى اﻻقتصادية واﻻجتماعية على حياة الضعفاء من اﻷطفال واﻷسر في عالم يتسم بسرعة العولمة. ومن عمله في مجال التكيف الهيكلي بوجه إنساني وفي مجال الديون، إلى عمله في مجال التحول إلى اقتصادات السوق، ساعدت أبحاث المركز في دعم تغييرات السياسة التي تفيد اﻷطفال واﻷسر الفقيرة. ٥ - ومن مجاﻻت عمل المركز الرائدة اﻷخرى التي أثرت بشكل جوهري على وجهة وتطور سياسات اليونيسيف وبرامجها ما قامت به في وقت مبكر من أبحاث وإنشاء للشبكات مع الخبراء والجهات الفاعلة غير الحكومية في بعض المجاﻻت المتعلقة بحماية الطفل من قبيل عمل اﻷطفال وأطفال الحضر وأوﻻد الشوارع وأثر الحرب على اﻷطفال. فالعمل في جميع هذه المجاﻻت مدرج اﻵن ضمن اﻷنشطة الرئيسية لجميع برامج اليونيسيف على نطاق العالم ويشغل مكانا جوهريا في جدول أعمال المنظمة في المستقبل. وقد ساعد ما أجراه المركز من بحوث بشأن أفضل الممارسات واﻻستراتيجيات وما قام به من تحديد لها على توفير خرائط للمسارات التي تتخذها أعمال اليونيسيف الحالية. باﻹضافة إلى ذلك، فقد ساعد المركز على استكشاف المسائل المتعلقة بنوع الجنس وبعض المجاﻻت من قبيل النمو النفسي اﻻجتماعي لصغار اﻷطفال فضﻻ عن احتياجات اﻷطفال المعوقين وحقوقهم الخاصة. وقد شرع المجلس منذ أمد قريب في بعض اﻷعمال المتعلقة بحماية اﻷطفال المهاجرين، واﻷطفال من أبناء اﻷقليات العرقية والسكان اﻷصليين، وكلها بدأت تظهر أهميتها كمجاﻻت للتوتر واﻻنشغال في المجتمعات سواء في البلدان الصناعية أو في البلدان النامية. ٦ - ويلزم وضع هذه اﻷعمال الرائدة ضمن سياق البيئة الدولية السريعة التغير في أواخر الثمانينات وانشغال اليونيسيف باﻷهداف المتعلقة ببقاء الطفل. وفي عام ١٩٨٨، حين أنشئ المركز، كان من المسلم به على نطاق واسع فعالية اليونيسيف كمنظمة حققت نتائج برنامجية هامة لصالح الطفل. بيد أن ما يصيب البلدان النامية من جراء اﻻضطراب اﻻقتصادي والديون وسياسات التكيف الهيكلي الدولية كانت كلها قد بدأت تقلصها على نحو خطير المكاسب المبهرة التي تحققت في مجال بقاء الطفل ونمائه. وكان اﻻنشغال الدولي يتزايد بشأن استدامة عملية تبني المجتمعات المحلية لهذه البرامج ومداه. وفي الوقت نفسه، أخذت في الظهور قضايا جديدة تتعلق بحماية الطفل، تجتذب حدتها اﻻهتمام المتزايد لوسائط اﻹعﻻم وتتطلب استجابات عاجلة. وكانت اليونيسيف أيضا تشرع في التركيز على اتفاقية حقوق الطفل التي كانت على وشك الصدور، اﻷمر الذي ﻻ مفر من أن يوسع من نطاق دورها ومسؤولياتها إزاء اﻷطفال الفقراء والمهمشين والمحرومين في كل مكان. ٧ - وبدأت اليونيسيف، استنادا إلى خبرتها الميدانية، في العمل على حماية المنجزات التي تحققت في مجال بقاء الطفل ونمائه وذلك بالتأثير في المناقشات الدائرة على نطاق أوسع حول البيئة اﻻقتصادية واﻻجتماعية الدولية الشاملة التي يتم إيصال المساعدات اﻹنمائية في إطارها. ووجهت اﻻهتمام، على وجه الخصوص، إلى أثر الديون والتكيف الهيكلي على حياة أشد اﻷطفال والنساء فقرا، فأدخلت المنظور المتعلﱢق بهم إلى المناقشة بشكل مقنع. ودعت إلى إنشاء شبكات لﻷمان اﻻجتماعي وإلى اتسام التكيف بالطابع اﻹنساني. اﻷمر الذي أوضح في مجموعه لﻷذهان ضرورة أن تعزز اليونيسيف قاعدتها المعرفية وأن تستفيد من تجاربها الميدانية الخاصة فضﻻ عن تجارب الوكاﻻت والمنظمات غير الحكومية اﻷخرى، التي كانت مشاركة الكثير منها في العمل على جوانب من المسائل الجديدة المتعلقة بحماية الطفل وحقوق اﻷطفال أكثر مباشرة. ٨ - وشكﱠل المركز بفضل تحرره من القيود التنفيذية الموجودة في غيره من وحدات المنظمة، مكانا يمكن فيه دراسة هذه المسائل الجديدة ومناقشتها. فعمل باﻻشتراك مع كبار اﻻقتصاديين والعلماء اﻻجتماعيين والقانونيين وغيرهم من الخبراء في التنمية الدولية وحقوق اﻹنسان على الصعيد الدولي من أجل زيادة إحكام المواقف التي تتخذها اليونيسيف في مجال الدعوة والنظر في اﻻستراتيجيات والنهج التي من شأنها زيادة فعالية برامجها. ٩ - وكانت البحوث التي تجرى بشأن تأثير السياسات اﻻقتصادية واﻻجتماعية على اﻷطفال واﻷسر ترمي إلى تيسير إصﻻح السياسات عن طريق تحسين التفهم الدولي والوطني لها والنهوض بسبل الوصول إلى المعلومات والتحليل والبيانات ذات الصلة. وقد عمل كبار الموظفين في المركز وفي الوحدات اﻷخرى من اليونيسيف باﻻشتراك مع خبراء بارزين في معالجة مسائل الديون وتأثير سياسات التكيف الهيكلي على الفقراء. وركزوا بصفة خاصة على بلدان أفريقيا الواقعة جنوب الصحراء الكبرى، حيث ترتب على اﻷزمة اﻻقتصادية مناقشة حادة في أوساط المحللين وواضعي السياسات بشأن أسباب هذه اﻷزمة والحلول الممكنة لها. فبثت هذه المبادرات أسلوبا جديدا للتفكير في المناقشات الدولية المعنية بالتكيف الهيكلي وأسهمت في التشكيك في النظريات والوصفات العﻻجية السائدة. ١٠ - بالمثل، أدت اﻷعمال التي قام بها المركز بشأن اﻷطفال الفقراء والمحرومين في البلدان الصناعية إلى توضيح التفاعل المعقﱠد بين السياسات المالية واﻻجتماعية فيما يتعلق بالفقراء في المجتمعات اﻷكثر رخاء. والمرحلة اﻻنتقالية اﻻقتصادية، التي بدأت منذ نحو عشر سنوات، في أوروبا الوسطى والشرقية وفي اﻻتحاد السوفياتي السابق، إلى التركيز على اﻷثر الملحوظ للتغير على أطفال هذه المنطقة وأسرها الضعيفة. وبدأ في برنامج لرصد هذا اﻷثر في إطار سلسلة تقارير الرصد اﻹقليمية )المعروفة أيضا بتقارير MONEE وهي تقارير تتعلق بالمشروع اﻹقليمي لرصد اﻻنتقال في أوروبا الوسطى والشرقية( حتى من قبل أن تنشئ اليونيسيف مكاتب في هذه المنطقة وتوفر هذه التقارير أساسا قويا للدعوة من أجل استحداث شبكات لﻷمان اﻻجتماعي لصالح اﻷطفال والفئات الضعيفة اﻷخرى. وهذا البرنامج مستمر اليوم، شأنه شأن نضال البلدان الواقعة في منطقة أوروبا الوسطى والشرقية ورابطة الدول المستقلة ودول البلطيق، سعيا إلى التكيف مع التغير الجوهري. وتسهم أعمال المركز، جنبا إلى جنب مع قاعدة البيانات الواسعة النطاق والمرجعية التي جرى إعداها من خﻻل تقارير الرصد، إسهاما تتزايد أهميته في برامج اليونيسيف في هذه المنطقة. كما أن المؤسسات اﻹنمائية والمالية الرئيسية كالبنك الدولي والمصرف اﻷوروبي لﻹنشاء والتعمير والمؤسسات اﻷكاديمية والجهات المانحة الثنائية تستلهم أعمال المركز كما تتأثر بها أعمالها والطريقة التي تخصص بها مواردها. ١١ - وكان اعتماد الجمعيــة العامـة لﻷمـم المتحـدة ﻻتفاقيـة حقوق الطفل فـي عـام ١٩٨٩ وهو الحدث الرئيسي اﻵخر الذي حدد عمل المركز في مراحله اﻷولى. إذ أدى المركز دورا رئيسيا ضمن نطاق اليونيسيف، باﻻشتراك مع ما كان يعرف وقتئذ بشعبة الشؤون العامة في المقر بنيويورك، في تطوير الدعوة لﻻتفاقية والدعم البرنامجي لها. وبينما عُنيت الشعبة بعملية التصديق العالمي والدعوة على الصعيد السياسي، استطلع المركز ما تنطوي عليه اﻻتفاقية من آثار بالنسبة ﻷعمال اليونيسيف وذلك من خﻻل إجراء البحوث وتحليل السياسات. وقام أيضا باستضافة لجنة توجيهية لليونيسيف كانت تجتمع بصورة دورية في فلورنسا لتوجيه المنظمة فيما يتعلق باﻵثار المترتبة على اﻻتفاقية. عﻻوة على ذلك، أجريت البحوث بشأن مبادئ اﻻتفاقية وموادها اﻷساسية من قبيل مبدأ اﻷخذ بما يحقق المصلحة على أفضل وجه، وعدم التمييز، ومشاركة الطفل، فضﻻ عن البحوث بشأن مدى توافق وتكامل الصكوك الدولية كاتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة واتفاقية حقوق الطفل. وعكف المركز أيضا على حشد الموارد من أجل إعمال حقوق الطفل في البلدان ذات الدخل المنخفض، وإجراء تحليل أوثق ﻻتفاقية حقوق الطفل فيما يتعلق بالسياسات، وتوثيق خبرات اليونيسيف الميدانية، وتصميم إطار مبدئي لﻻستراتيجيات التنفيذية. واشتمل استعراض مبدئي ﻵليات الرصد على توثيق لتجربة أول أمينة مظالم لﻷطفال في العالم. ١٢ - وبدأ المركز أيضا، كجزء من أعماله اﻷولى، في دراسة الشواغل العالمية الناشئة، من قبيل التأثير الذي يحدثه التحضر السريع على اﻷطفال الفقراء، وهو موضوع كون المركز قدرا كبيرا من الخبرة الفنية بشأنه. فأنشئت قواعد البيانات، وجرى توثيق أفضل الممارسات ودراسات الحالة اﻹفرادية، واضطُلع بإنشاء الشبكات وتعبئة العمد وإدارات المدن في تعاون وثيق مع المكاتب الميدانية المعنية. ومن الجدير بالتنويه على وجه الخصوص ما قام به المركز من أعمال بشأن القضايا الجديدة المتعلقة بحماية الطفل، والتي ما زالت اثنتان منها تشكﻻن جزءا هاما من أعماله الجارية. وهاتان المسألتان هما )أ( عمل اﻷطفال وصﻻته بالتعليم؛ و )ب( اﻵثار النفسية اﻻجتماعية التي تحدثها الحرب على اﻷطفال وعلى إعادة إدماجهم في المجتمع. وأجريت البحوث أيضا على حالة اﻷطفال من أبناء اﻷقليات واﻷطفال المهاجرين، تلتها أعمال دعوة تتعلق بحقوقهم. واضطُلع ببعض اﻷعمال المتعلقة بحالة الطفل في البلدان الصناعية بالتعاون مع المؤسسة اﻹيطالية المضيفة للمركز وهي مركز إينوتشينتي لرعاية الطفولة. ومن المجاﻻت الجديدة اﻷخرى النماء في مرحلة الطفولة المبكرة والحق في التمتع بالصحة والتغذية. باء - تقييم اﻷعمال السابقة ١٣ - اضطلع خﻻل العقد المنصرم بعدة استعراضات ﻷعمال المركز، بما في ذلك استعراض قام به فريق مشترك بين معهد اﻷمم المتحدة لبحوث التغير اﻻجتماعي ومؤسسة فورد واليونيسيف في عام ١٩٩٣ واﻻستعراض الذي تضمنته الدراسة المتعلقة بإدارة اليونيسيف التي أجريت في عام ١٩٩٤ بتكليف من المجلس التنفيذي )E/ICEF/1994/13/Rev.1، المقرر 1994/R.1/6(. وجميعها تثني على ما تتمتع به أبحاث المركز من نوعية رفيعة. وعلى سبيل المثال، انتهى تقييم عام ١٩٩٣ إلى أن المركز قد أثبت جدارته كمؤسسة لﻷبحاث والتدريب عالية الجودة تستفيد منها اليونيسيف بالفعل استفادة كبيرة. ويواصل المركز منذ ذلك الحين أعماله الرائدة التي ساعدت على وضع اﻷساس لتطوير ما تضطلع به فيما بعد اليونيسيف من دعوة وسياسات وبرامج. فقد استفاد من عمل المركز مثﻻ تقرير حالة الطفل في العالم لعام ١٩٩٦ فيما يتعلق بأثر الحرب على الطفل وتقرير عام ١٩٩٧ عن عمل اﻷطفال. ويوفر المركز أيضا منتدى تستطلع اليونيسيف من خﻻله أفضل الطرق لمتابعة بعض أعمالها الجارية صوب تحقيق اﻷهداف الرئيسية. واكتفاء بذكر اثنين فقط من اﻷمثلة المبكرة على ذلك، فقد ساعد إعﻻن إينوشينتي لعام ١٩٩١ بشأن الرضاعة الطبيعية على تطوير مبادرة المستشفيات المﻻئمة لﻷطفال، بينما أسهمت المشاورة اﻷوروبية، التي نظمها المركز كجزء من دراسة غراسا ماشيل في جدول أعمال المنظمة لمناهضة الحروب. وتساعد اﻷعمال الجارية المتعلقة بعدالة اﻷحداث وتبني أطفال أي بلد في غيره من البلدان واﻻتجار باﻷطفال على إثراء عمل المكاتب التي تشرع على نحو جدي في معالجة هذه المسائل. ١٤ - وأشارت هذه اﻻستعراضات أيضا إلى حاجة المركز إلى توطيد أعماله في بعض المجاﻻت الهامة. وتشمل هذه المجاﻻت تحسين قدرة المركز على أن ينقل بصورة منهجية جميع النتائج التي تنتهي إليها أبحاثه نقﻻ مباشرا إلى ما تضطلع به اليونيسيف من عمليات وضع السياسات والبرامج والدعوة وتدريب الموظفين. ودعت هذه اﻻستعراضات المركز أيضا إلى القيام بما يلزم للتعريف بنتائج هذه اﻷبحاث وزيادة وعي الجمهور ووعي السياسيين بها. وهذان اﻷمران من التحديات الهامة التي يواجهها أي معهد لﻷبحاث نظرا ﻷن )أ( المنظمات ذات التوجه اﻹجرائي كثيرا ما تفتقر إلى الوقت الكافي ﻹنشاء اﻵليات المناسبة من أجل استيعاب نتائج اﻷبحاث؛ )ب( كثيرا ما تزدهر مراكز اﻷبحاث في أجواء معزولة نسبيا؛ )ج( نتائج البحوث تكون أحيانا بطبيعتها، على اﻷقل في طريقة عرضها اﻷولية، على قدر من الوضوح غير كاف للحفز على القيام بحمﻻت الدعوة العامة. ولكن ﻻ بد من مواجهة هذه التحديات، وإﻻ فإن المركز مهدد بخطر التهميش واليونيسيف معرضة ﻹضاعة بعض الفرص. وقد اقترح فريق التقييم تحسين التنسيق بين المركز والشعب القائمة في نيويورك تيسيرا للقيام بهذه المهام. ١٥ - ومن الجوانب اﻷخرى لعمل المركز، التي تطرق إليها كل من اﻻستعراضات واللجنة اﻻستشارية الدولية، معرفة إلى أي حد يمكنه أن يضطلع بأعماله على نحو مستقل في جو من الحرية اﻷكاديمية. وبينما عززت اﻻستعراضات من ضرورة أن يعكف المركز على معالجة المسائل ذات الصلة المباشرة باهتمامات اليونيسيف، فإنها أبرزت المزايا التي يحققها لليونيسيف الدور الخاص الذي يؤديه المركز. وقد أوصت بإيجاد مسافة معقولة بين المركز وبين أجهزة اليونيسيف اﻷخرى مما يتيح للمنظمة اﻻستفادة من خبراتها الخاصة واستكشاف القضايا الحساسة وتناولها دون المساس بقدرة اليونيسيف على التعاون مع جميع الشركاء. وفي عام ١٩٩٥، ذكر أحد المبعوثين في اللجنة اﻻستشارية أنه في حين ينبغي أن تشير اﻷبحاث إلى اﻻتجاهات واﻵفاق الجديدة، فقد يكون من اﻷهم دراسة ما يوجد من نظريات أو ممارسات إنمائية دراسة ناقدة، لبيان المواضع التي قد تكون فيها أخطأت اﻻتجاه. جيم - اﻷعمال الحالية ١٦ - وفي أثناء الفترة ١٩٩٧-١٩٩٩، وفي حين احتفظ المركز بمجاليه البرنامجيين المنفصلين المتمثلين في استقصاء اﻵثار المترتبة على اتفاقية حقوق الطفل وإجراء البحوث على السياسات اﻻقتصادية واﻻجتماعية الرامية لتحقيق مصلحة الطفل، فقد ركز البرنامج اﻷخير بصفة متزايدة على هذه المسائل في سياق تراعى فيه حقوق الطفل. وهكذا يجري اﻵن إعداد جميع أعمال المركز البرنامجية من منظور تراعى فيه حقوق الطفل. حقوق الطفل ١٧ - خﻻل السنوات الثﻻث الماضية، أولت منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة اﻻهتمام لتأمين أن تصبح اتفاقية حقوق الطفل اﻷساس الذي ينبني عليه عملها. وواصل المركز الدولي لنماء الطفل مساهمته في هذه العملية من خﻻل البحث عن مجاﻻت جديدة تؤثر على قدرة المنظمة على تقديم المساعدة في تنفيذ اﻻتفاقية في مناخ دولي دائم التطور. كما أنه عمل بصورة وثيقة مع الفريق البرنامجي وشعبة الموارد البشرية في وضع مبادئ توجيهية للمنظمة ومواد للتدريب، وساعد على تعزيز قدرة المنظمات الشريكة على العمل في مجاﻻت جديدة؛ وأقام صﻻت مع منظمات معنية برصد حقوق الطفل ونشر المعلومات عنها مثل منظمة رصد حالة الطفل وشبكة المعلومات المتعلقة بحقوق الطفل اللتين يعد المركز الدولي لنماء الطفل أحد أعضائهما المؤسسين. فقد وثق المركز، على سبيل المثال، عملية جمع المعلومات ومنهجيتها المستخدمتين في أحد أفضل التقارير البديلة المقدمة إلى لجنة حقوق الطفل بهدف تيسير اضطﻻع المنظمات غير الحكومية بعملية إعداد هذه التقارير. وخﻻل السنوات الثﻻث الماضية، أولى المركز اهتمامه لتصميم أكبر لنقل نشط للمعرفة المكتسبة من أبحاثه في حقوق الطفل إلى موظفي اليونيسيف وشركائها من خﻻل تعزيز أنشطة بناء القدرات وكذلك من خﻻل أنشطة للدعوة هادفة بصورة أكبر لفائدة اتفاقية حقوق الطفل. ١٨ - وتقدم مجموعة جديدة من ملخصات إينوتشينتي ومجموعات المواد اﻹعﻻمية، بدأت عام ١٩٩٨، معلومات مستفيضة عن تنفيذ اﻻتفاقية، بما في ذلك آلياتها للرصد من قبيل عمل أمناء المظالم المختصين باﻷطفال. كما أنها تستكشف مواضيع بدأ موظفو اليونيسيف والعديد من شركائها في محاولة التغلب عليها مثل العنف الذي يمارسه اﻷطفال والعنف الممارس ضد اﻷطفال، واﻷطفال الموجودين في حالة نزاع مع القانون، والتبني على الصعيد الدولي، واﻷطفال الذين يخدمون في المنازل، وتعليم اﻷطفال المعوقين. وقد أنجزت أعمال بناء القدرات هذه إلى حد كبير بدعم من حكومة إيطاليا وبتمويل خاص من حكومتي السويد ولكسمبرغ. وقامت المكاتب الميدانية واللجان الوطنية لليونيسيف بترجمة العديد من هذه الملخصات إلى لغات أخرى ووزعتها على نطاق واسع على واضعي السياسات والمنظمات غير الحكومية والمنظمات المجتمعية. ١٩ - وقد اجتذبت الحلقات الدراسية وحلقات العمل التي نظمها المركز الدولي لنماء الطفل موظفي اليونيسيف الميدانيين وخبراءها الخارجيين إلى فلورنسا من أجل تحليل للسياسات العامة والتدريب على مواضيع جديدة أو ذات أولوية بالنسبة للمنظمة. وقد نشرت النتائج واﻻستنتاجات من خﻻل منشورات المركز فضﻻ عن قنوات إلكترونية. وعقب اتفاق عقد مع كلية موظفي اﻷمم المتحدة في تورينو في أواخر عام ١٩٩٧. أنتج المركز مجموعة من نماذج التدريب الخاص بحقوق الطفل في عام ١٩٩٨ لدراسات خصصت لكلية موظفي اﻷمم المتحدة صممت ﻹطﻻع اﻷفرقة القطرية والمنسقين الميدانيين، من بين آخرين. ٢٠ - وفي حزيران/يونيه ١٩٩٧، مولت حكومة السويد مشروعا ضخما، استحدثته اليونيسيف بالتعاون مع Rädda Barnen، لتعزيز وترسيخ ثقافة قوامها احترام اﻷطفال وحقوقهم في أمريكا الﻻتينية. وتعاون المركز الدولي لنماء الطفل مع مكتب اليونيسيف اﻹقليمي لﻷمريكتين ومنطقة البحر الكاريبي، فضﻻ عن تسعة مكاتب قطرية أمريكية ﻻتينية تابعة لليونيسيف، لبناء قدرات للبرمجة في مجال حقوق الطفل، ولضمان تحليل سليم لتطبيق المواد اﻷساسية لﻻتفاقية، ولتيسير تحليل ونشر المعلومات اﻷساسية عن القانون والسياسات العامة والممارسات ذات الصلة باﻻتفاقية. وقد ركزت مساهمة المركز في هذا البرنامج على عمل اﻷطفال ومشاركة اﻷطفال. وعمل المركز أيضا على نشر كتب ومواد عن عمل اﻷطفال وتعليم اﻷطفال وتعاون مع منظمة العمل الدولية في إجراء دراسة عن الحوافز اﻻقتصادية لمكافحة عمل اﻷطفال وخفض معدﻻت التوقف عن الدراسة ومعدﻻت إعادة السنوات الدراسية. وركز البرنامج على تعزيز أساس المعرفة فيما بين المشاركين في البرنامج وعلى تعزيز اﻻتصال وتبادل الخبرات. ٢١ - وفي التقرير السابق المقدم إلى المجلس التنفيذي في عام ١٩٩٦، أشار المدير التنفيذي إلى أربعة مجاﻻت موضوعية رئيسية ﻷبحاث المركز في حقوق الطفل وعمله في مجال بناء القدرات، وهي عمل اﻷطفال، واﻷطفال في حالة النزاع المسلح، واﻷطفال واﻷسر المنتمون لﻷقليات والمهاجرين، وعمليات تنفيذ ورصد اﻻتفاقية. ويشمل العمل بشأن عمل اﻷطفال أيضا، الموضح جزئيا أعﻻه، استكشاف العﻻقة بين خفض عمل اﻷطفال أو القضاء عليه وتوسيع نطاق تعليم ابتدائي مناسب ويسير الكلفة ويسهل الحصول عليه. وقد دعمت حكومتا لكسمبرغ والسويد دراسات إفرادية وأبحاثا وعمليات تبادل للخبرات وحلقات دراسية. وبالتعاون مع شعبة البرامج وخبراء دوليين، أنجز عمل أيضا بشأن وضع قواعد بيانات متعلقة بعمل اﻷطفال في مكتب منظمة العمل الدولية بتورينو. وفي عام ١٩٩٩، استضاف المركز الدولي لنماء الطفل اجتماعا لموظفي البنك الدولي ومنظمة العمل الدولية، واليونيسيف في فلورنسا لوضع قاعدة مشتركة للتعاون في مجال جمع البيانات عن عمل اﻷطفال. ٢٢ - وركزت عدة مبادرات للمركز على إعادة التأهيل من الصدمات النفسية اﻻجتماعية التي يعاني منها اﻷطفال الواقعون في شرك النزاعات المسلحة - وستعقب دراسة عن إريتريا وإثيوبيا دراسة أخرى عن البوسنة والهرسك كما درس المركز أيضا جهود التأهيل التي بذلت عقب عمليات اﻹبادة الجماعية عام ١٩٩٤ فــي رواندا، مع اﻹشارة إلى السبل الــتي كان باﻹمكان أن تنفذ بها اﻻتفاقية بفعالية أكبر في حالة ما بعد النزاع. وقام المركز أيضا، كجزء من دوره في تحليل الدروس المستفادة وتوثيقها، بتسجيل تجربة أول موظف معني بحماية اﻷطفال تابع لليونيسيف في بوروندي واستخلص دﻻﻻت ذلك لما سينجز من عمل في المستقبل في هذا المجال. ٢٣ - وأنجرت أيضا أنشطة بحثية بشأن المادة ٢ من اتفاقية حقوق الطفل، خاصة بشأن التمييز الممارس ضد أطفال اﻷقليات. وبحثت هذه المشاريع حالة أطفال اﻷقليات في أمريكا الﻻتينية وأمريكا الشمالية وأوروبا، بما في ذلك البيئة اﻻجتماعية والتعليمية والقانونية وبيئة الخدمات الصحية. وحددت العراقيل التي تحول دون نيل اﻷطفال حقوقهم كاملة وأنتجت مواد للدعوة صممت لزيادة التوعية وجرى التركيز بصورة خاصة على تعزيز فهم أفضل للكيفية التي يمكن للتعليم أن يساهم بها في تحقيق التماسك اﻻجتماعي في المجتمعات المتعددة اﻷعراق أو تقويضه. وعمل المركز ﻹقامة شبكة من اﻷفراد والمؤسسات المهتمين بقضايا اﻷقليات. وستشترك اليونيسيف واللجنة الوطنية اﻹيطالية لليونيسيف وحكومة توسكانيا اﻹقليمية في تنظيم مؤتمر دولي هام في فلورنسا بشأن عدم التمييز وذلك خﻻل كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩ احتفاﻻ بالذكرى العاشرة لﻻتفاقية. ٢٤ - وخﻻل الفترة ١٩٩٧-١٩٩٩، عمل المركز في قضايا أخرى مرتبطة بالحق في التعليم بالنسبة لجميع اﻷطفال - مثل نوعية التعليم، والعﻻقة بين التعليم وعمل اﻷطفال، والتعليم في البلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، وخصص تقرير 'MONEE' لعام ١٩٩٨ لهذا الموضوع اﻷخير واتضح أن محاضرة إينوتشينتي عن التعليم، التي نشرها أيضا المركز تحت عنوان "مدرسة ﻷطفال لهم حقوق"، كانت من أكثر منشورات المركز نجاحا وترجمت إلى عدة لغات بواسطة المكاتب الميدانية واللجان الوطنية. وتمحورت حلقة إينوتشينتي الدراسية العالمية )التاسعة( لعام ٩٩٨١ عن موضوع التعليم اﻷساسي حول وضع السياسات العامة وبناء القدرات. السياسات العامة اﻻقتصادية واﻻجتماعية من أجل اﻷطفال ٢٥ - واصل المركز إتمام عمله السابق بشأن اﻷبعاد اﻻقتصادية لﻻمركزية من حيث تأثيرها على اﻷطفال واﻷسر ذات الدخل المنخفض وذلك إلى حد بعيد من خﻻل مشروع 'MONEE' )مع إتمام الدراسات عن اﻻتحاد الروسي وأوزبكستان، ومعالجة هامة في العمل المنجز على الصعيد اﻹقليمي بشأن التعليم(. وباﻹضافة إلى ذلك، عممت ورقة دراسة استقصائية هامة تحلل أثر الﻻمركزية على اﻷطفال. وركزت أعمال أخرى بصورة خاصة على السياسات العامة والظروف اﻻجتماعية في بلدان أوروبا الوسطى والشرقية واﻻتحاد السوفياتي السابق، وعلى رفاه اﻷطفال في البلدان الصناعية. وأنجز العمل في أول هذه المجاﻻت من خﻻل مشروع MONEE)(. الذي أصبح أحد اﻷنشطة الرائدة للمركز الدولي لنماء الطفل ويحظى بقدر كبير من اﻻهتمام في البلدان المعنية وكذلك من لدن مراكز البحث والمنظمات غير الحكومية خارج المنطقة ومن منظمات دولية أخرى. وتشمل هذه اﻷخيرة البنك اﻷوروبي لﻹنشاء والتعمير الذي يعتمد بانتظام على عمل هذا المشروع في التقرير اﻻنتقالي السنوي المؤثر الذي يصدره، والبنك الدولي، خصوصا، الذي يسرد نتائجه بصورة كبيرة وقدم أيضا مساهمة مالية سنوية هامة خﻻل الفترة ١٩٩٦-١٩٩٩ من أجل تمويل المشروع. ٦٢ - وقد كان مشروع 'MONEE' دليﻻ مبكرا على التزام اليونيسيف بمصلحة البلدان التي تمر بفترة انتقالية ويجسد دور المركز كقاعدة للمعرفة. وأعطى إنشاء المكتب اﻹقليمي ﻷوروبا الوسطى والشرقية ورابطة الدول المستقلة ودول البلطيق عام ١٩٩٦ للمشروع مزيدا من اﻷهمية داخل اليونيسيف، مع ما يرتبط بذلك من التزامات بزيادة التنسيق مع باقي جهات المنظمة. وقد شهدت الفترة منذ عام ١٩٩٦ تعاونا مثمرا مع المكتب اﻹقليمي وعدد من المكاتب القطرية التي تستخدم التقارير للدعوة إلى التغيير وصياغة مناسبة للسياسات العامة والبرامج في البلدان المعنية. ويشمل المشروع اﻵن كافة المنطقة اﻟ ٢٧ والتي تمر بمرحلة انتقالية ويستكمل اتجاهات الرفاه لصالح اﻷطفال ويركز على موضوع خاص كل سنة. وتمثل التقارير الستة المنشورة خﻻل الفترة ١٩٩٣-١٩٩٩ مجموعة فريدة لدراسات عن النتائج والفرص اﻻجتماعية خﻻل المرحلة اﻻنتقالية الجارية ونشر تقريرا عامي ١٩٩٧ و ١٩٩٨ "اﻷطفال المعرضون للخطر" و "توفير التعليم للجميع" وسط تغطية إعﻻمية واسعة، وبمساعدة اللجنة الوطنية اﻷلمانية. وسيصدر المدير التنفيذي التقرير الحالي بشأن وضع المرأة في الفترة اﻻنتقالية بمناسبة اﻻحتفال بالذكرى العشرين ﻻتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة. ويعد مشروع 'MONEE' حاليا أيضا قاعدة بيانات، 'TransMONEE'، لﻻستخدام العام وزعت على نطاق واسع عن طريق الشبكة العالمية. وذكر البنك الدولي أن قاعدة 'TransMONEE' أثبتت أساسيتها في عملية الرصد في هذه المنطقة وفي توجيه وضع المشاريع. ٢٧ - ويساعد عمل المركز بشأن رفاه الطفل في البلدان الصناعية اﻷعضاء في منظمة التعاون والتنمية في الميدان اﻻقتصادي على تعزيز دور اليونيسيف كمدافع عن اﻷطفال في البلدان ذات المستويات المرتفعة من حيث التنمية. وفي ١٩٩٧، نشرت دار النشر بجامعة اكسفورد كتاب المركز فقر الطفل وحرمانه في البلدان الصناعية ١٩٤٥-١٩٩٥، والذي يقدم منظورا ﻟ ٥٠ عاما. وركز العمل الﻻحق خﻻل الفترة ١٩٩٧-١٩٩٩ على دراستين أوشكتا على اﻻنتهاء. أولهما دراسة على الصعيد الوطني لتنقﻻت اﻷطفال داخل أماكن الفقر وخارجها تضع المركز في مكان الصدارة لتحليل حركية حرمان اﻷطفال في العالم الصناعي. وباﻹضافة إلى ذلك، يواصل مشروع عن "اﻻتحاد النقدي اﻷوروبي واﻷطفال" اتباع التقليد الذي وضعه اليونيسيف في العمل بشأن التكيف الهيكلي ذي الوجه اﻹنساني للتركيز على أثر سياسات اﻻقتصاد الكلي على اﻷطفال. وهو يلفت اﻻنتباه إلى أن بدء تداول عملة وحيدة لﻻتحاد اﻷوروبي يمثل تحوﻻ في السياسات العامة له دﻻﻻت خطيرة بالنسبة ﻻقتصادات الدول اﻷعضاء، ومن اﻷساسي وجوب النظر في اﻷثر المحتمل لذلك على اﻷطفال. كما نظر المشروع فيما إذا كانت البلدان اﻷوروبية آخذة في التشابه بصورة متزايدة من حيث رفاه أطفالها. ويمثل جمع البيانات وتحليلها في مختلف أبعاد رفاه الطفل خطوة هامة نحو رؤية أوسع نطاقا لﻷطفال في أوروبا دعت إليها اليونيسيف في أثناء تعاونها مع مجلس أوروبا. اﻻتصالات والتوثيق ٢٨ - كان المركز بطيئا في اﻻستفادة من فرص اﻻتصال في توسيع دائرة بحوثه. حيث أن الهدف الرئيسي من اﻷبحاث بالنسبة للوكاﻻت ذات التوجه العملي، يجب أن يكون التأثير على إعداد السياسات المﻻئمة، الخاصة باﻷطفال والمرأة في هذه الحالة، والتأثير على عملية تخصيص الموارد الكافية لها. ونادرا ما يقرأ السياسيون واضعو السياسات والقرارات اﻷوراق البحثية، وغالبا ما يكونون بعيدين عن عالم الباحثين. إذ أنهم يستقون معلوماتهم عن التطورات وطرائق التفكير الراهنة بصفة رئيسية عبر قنوات أخرى بما في ذلك عبر جلسات اﻹحاطة اﻹعﻻمية الخاصة بالسياسات، وعبر وسائط اﻹعﻻم. وكما ذُكر سابقا، فإنه ليس من السهل دائما تغطية البحوث تغطية إعﻻمية. وقد اتخذت عدة خطوات كبيرة في عام ١٩٩٨ لمعالجة هذه المسألة: أنشئ موقع على الشبكة العالمية (http://www.unicef-icdc.org) وأجري استعراض واسع لبرنامج اﻻتصاﻻت الذي يضطلع به المركز. وأعقب ذلك، في عام ١٩٩٩، استعراض لبرنامج المركز للمنشورات، من حيث حجم توزيعها ومن توزع عليه؛ وقد تم بالفعل إدخال بعض التغييرات عليه. وأعيد تعريف العمل في مجال اﻻتصاﻻت وسيتم تعزيز القسم في فترة الثﻻث سنوات المقبلة. فقد أنتج أكثر من ٥٠ منشورا، بما في ذلك خمسة كتب، خﻻل الفترة من عام ١٩٩٧ إلى عام ١٩٩٩. كما تم التوصل إلى ترتيب بشأن عملية نشر مشتركة مع حكومة إقليم توسكانيا، بغرض ترجمة منشورات مختارة للمركز الدولي لنماء الطفل إلى اللغة اﻹيطالية، بينما ترجمت إلى عدة لغات ملخصات لتقرير MONEE )المشروع اﻹقليمي لرصد اﻻنتقال في أوروبا الوسطى والشرقية(. ثالثا - برنامج المركز الدولي لنماء الطفل مستقبﻻ ألف - المناخ الحالي ٢٩ - يستند برنامج المركز المقترح للسنوات الثﻻث القادمة إلى خلفية تزداد تعقيدا تتسارع فيها خطوات التغيير على المستوى العالمي كل عام. فالكثير من الناس يعيشون اليوم عيشة راضية أكثر كثيرا من أي وقت مضى: إذ أحرز مثﻻ تقدم هائل فيما يتعلق بالعمر المتوقع وبخفض معدﻻت وفيات الرضع، وبمعدﻻت اﻻلتحاق بالمدارس في البلدان النامية. بيد أن الهوة التي تفصل بين اﻷغنياء والفقراء تزداد أيضا اتساعا بسرعة، تاركة من تعوزهم المهارات، وبصفة خاصة المرأة واﻷطفال، في أسوأ حال في مناطق عديدة من العالم، بما في ذلك العديد من بلدان أوروبا الشرقية واﻻتحاد السوفياتي السابق وآسيا، وبدرجة أشد، في بلدان أفريقيا الواقعة جنوب الصحراء الكبرى حيث يتسارع التدهور بسبب فيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة البشرية المكتسب )اﻹيدز(. وقد ﻻحظ البنك الدولي، في تقريره السنوي لعام ١٩٩٩، أن العديد من البلدان النامية لم يحقق أي نمو في السنة الماضية. وفي هذا السياق الدولي، إن عمل اليونيسيف سيزداد تعقيدا أيضا، فيما تسعى إلى تعزيز حقوق اﻹنسان بالنسبة لﻷطفال في المجتمعات التي تواجه ضغوطا وتوترات اقتصادية واجتماعية خطيرة. وستحتاج المنظمة إلى تعزيز قاعدة معارفها، في الدائرة اﻷوسع لمسائل الفقر والعولمة والسياسات اﻻقتصادية واﻻجتماعية التي تحدد إطار تقديم المساعدة اﻹنمائية، وكذلك إلى تعزيز كفاءتها التقنية في المجاﻻت البرنامجية الخاصة بها. وسيتطلب ذلك تعزيز قدرة المنظمة على استخﻻص الدروس من تجربتها الواسعة، وكذلك تعزيز قدرتها على العمل مع عدد متزايد من الجهات الفاعلة الجديدة في أوضاع شديدة التفاوت. باء - التوجه المستقبلي ٣٠ - كما ذُكر سابقا، قرر الفريق الذي أجرى تقييم، عام ١٩٩٣، أن منظمة اليونيسيف في حاجة ﻷن تكون أكثر تدبرا واستكشافا، وأن ثقافتها البحثية تحتاج للتعزيز. وقد تأكد ذلك في الدراسة المتعلقة باﻹدارة التي أعدت عام ١٩٩٤، والتي لوحظ فيها أيضا أن استمرار القيادة الفكرية والسلطان اﻷدبي للمنظمة سيعتمد على قدرتها على تطوير قاعدة معارف أقوى في مجاﻻت جديدة. وقد آلت المنظمة على نفسها أن تعزز دورها القيادي الخاص باﻷطفال. وستحتاج المنظمة. لكي تفعل ذلك، إلى أن تبذل مزيد من الجهد في مجال البحوث. وسيساعد المركز الدولي لنماء الطفل، بوصفه الجهاز الوحيد في المنظمة الذي له وﻻية عالمية مخصصة بكاملها ﻷغراض البحوث وبناء القدرات، في تحقيق التعاون وتشجيع ثقافة البحث والتعلم والتفكير داخل المنظمة. وسيساهم أيضا في تعزيز البحوث المتعلقة بحقوق الطفل في البلدان النامية، عن طريق العمل مثﻻ على نحو أوثق مع مؤسسات وشبكات البحوث، مثل مؤسسة رصد الطفل والشبكة اﻹنمائية العالمية الجديدة. ٣١ - واللجنة اﻻستشارية التي أنشأها المركز الدولي لنماء الطفل في عام ١٩٩٥، والتي ناقشت معايير عمل المركز، اتفقت على أنه يتعين عليه أن: )أ( يجري بحثا عن "آفاق" أنشطة اليونيسيف في المجاﻻت الجديدة، التي يرجح أن تكون ذات أولوية كبيرة على المدى المتوسط؛ )ب( يستعرض الموضوعات واﻹحصاءات الخﻻفية التي تتطلب جوا من الحرية اﻷكاديمية؛ )ج( يسهم في بعض المجاﻻت المختارة التي تتسم حاليا بأولوية عالية بالنسبة لليونيسيف، محافظا بذلك على أهميتها المباشرة بالنسبة للمنظمة. وقد أقر المجلس التنفيذي هذه المعايير في عام ١٩٩٦. ٣٢ - وقد أصدرت اليونيسيف توجيها تنفيذيا داخليا (CF/EXD/1997-13) عقب موافقة المجلس التنفيذي على البرنامج الحالي للمركز الدولي لنماء الطفل، حددت فيه بشكل أكثر تفصيﻻ دور ومهام المركز التي ستظل سارية مستقبﻻ. وهذا التوجيه يكرس المركز الدولي لنماء الطفل، بوصفه المركز اﻹعﻻمي الرئيسي الخاص بحقوق الطفل، الذي يضطلع بمهمتين أساسيتين داخل المنظمة تتمثﻻن في توليد المعارف وبناء القدرات. وينتظر أن ينشئ المركز "قواعد معارف" وأن يدعمها بطرق متعددة، بما في ذلك من خﻻل إجراء البحوث، وجمع وتحليل البيانات عن أفضل الممارسات، واستخﻻص "الدروس"، وإجراء الدراسات المتعلقة بالسياسات ودراسات الحالة. ويتعين أن تركز أنشطة المركز البحثية على تنفيذ اتفاقية حقوق الطفل، وأن تعزز فهم الحقوق والنهوض بها ورصدها، مع إيﻻء اهتمام خاص للمسائل المتصلة بالقدرة اﻻقتصادية على تحمل تكاليف ذلك، وأن تركز أيضا على الحاجة إلى دراسة المنهجيات المبتكرة الخاصة بتحليل السياسات اﻻقتصادية واﻻجتماعية المتعلقة بحقوق الطفل. وسيتم التأليف بين نتائج البحوث واختصارها في مجموعة رئيسية من النتائج يُستفاد منها في وضع سياسات اليونيسيف. وسيواصل المركز العمل على معالجة المسائل الحيوية والخﻻفية، فيما يقوم باستكشاف المسائل ذات الصدارة والتي تتسم بحساسية سياسية، قبل النظر في تعزيز مشاركة اليونيسيف بصورة رسمية. ٣٣ - ويفيد التوجيه التنفيذي أيضا، أن أحد المكونات الهامة لعمل المركز هو تحويل نتائج البحوث وإدارة المعلومات وتوليد المعارف إلى برامج لبناء القدرات. وسيتم التركيز على المسائل التي يواجهها موظفو اليونيسيف في إطار الوﻻية المستمدة من اﻻتفاقية، وكذلك على أنشطة معينة يضطلع بها منذ أمد طويل نسبيا، حيث تقوم اﻻستجابات على نهج أصبحت فائدتها أمرا مسلما به وإن كان من المفيد إدخال بعض التعديﻻت عليها. ٣٤ - وتمشيا مع ما سبق ذكره، سيجري ترشيد اﻷنشطة التدريبية التي سيضطلع بها المركز مستقبﻻ، بحيث تركز بقدر أكبر على توليد المعارف وتنظيم حلقات دراسية، وحلقات عمل أضيف نطاق الهدف إلى الجمع بين خبراء خارجيين ومن يعنيهم اﻷمر من موظفي اليونيسيف، بغرض تبادل المعارف وبحث النهج. كما سيجري، فيما بعد، إطﻻع موظفي اليونيسيف على ما تولد من معلومات عبر سلسلة "موجز المعلومات المتعلقة بحقوق اﻷطفال" Innocenti Digest، ومن خﻻل ما يقدم في الوحدات التدريبية التي تعدها المنظمة والمنظمات الشريكة لها. وقد أثبتت سلسلة "Innocenti Digest" بالفعل نجاحها "كخرائط إرشادية" بالنسبة للموضوعات والمجاﻻت الجديدة، بتوفيرها معلومات شاملة عن المعايير الدوليــة، وأفضــل الممارسات وما يوجد من كتابات وقوائم بأسماء اﻷفراد المرجعيين. وسيجري أيضا، بالتعاون مع المكاتب اﻷخرى، إعداد دراسات حالة تتعلق باستراتيجيات وتجارب اليونيسيف في التعاون البرنامجي القطري الرامية إلى دعم النهج القائمة على أساس مراعاة حقوق اﻹنسان، على المستويين الوطني ودون الوطني. ويعتبر منظور المركز للعﻻقة بين الشمال والجنوب مفيدا أيضا في هذا السياق، نظرا ﻷن برامج التعاون اﻹنمائي التي يضطلع بها الكثير من المانحين، تتضمن حاليا أطرا تتعلق بحقوق الطفل، مما يجعل تبادل الخبرات أمرا مفيدا. وستتاح الدروس المستفادة من هذه الممارسة، وملخصات السياسات الخاصة بمسائل مختارة، لليونيسيف وللمنظمات الشريكة لها. جيم - اﻷنشطة المقترحة ٣٥ - تسترشد اليونيسيف في العمل الذي ستضطلع به مستقبﻻ بكل من "الخطة المتوسطة اﻷجل للفترة ١٩٩٨-٢٠٠١" E/ICEF/1998/13) و (Corr.1 "والخطة العالمية المقبلة من أجل الطفل - متطلبات القرن الحادي والعشرين" (E/ICEF/1999/10) ونهج اليونيسيف بالنسبة إلى "التعاون البرنامجي من أجل الطفل والمرأة من منظور مراعاة حقوق اﻹنسان" (E/ICEF/1999/11). فهذه الوثائق تعيد تأكيد الطابع العالمي للحقوق التي تقرها اﻻتفاقيتان بالقول بأن البرامج اﻹنمائية يجب أن تعالج أسباب وآثار إنكار الحقوق، بما في ذلك العمليات التي ترسخ الﻻمساواة والتمييز واﻻستغﻻل. وسيتعين على اليونيسيف أن تقوم بدور قيادي في مساعدة البلدان على فحص سياسات وممارسات القطاع العام، لكفالة حصول جميع اﻷطفال على الخدمات. ويتعين على اليونيسيف أيضا المساعدة في إعداد مؤشرات كمية ونوعية أفضل، بما يكفل القيام بالتدخﻻت المﻻئمة. وقد ساهم برنامج المركز المتعلق بالسياسات اﻻقتصادية واﻻجتماعية، وعمله المتعلق بتنفيذ اتفاقية حقوق وحماية الطفل قد ساهما في تحديد شكل هذه الرؤية وهذه الخطة. وسيتم تصميم البرنامج الذي سيضطلع به المركز مستقبﻻ ضمن هذا اﻹطار أيضا. وسيركز البرنامج على مساعدة اليونيسيف في سد الفجوات في معارفها الحالية، فيما يتعلق بالنواتج الثﻻثة ذات اﻷولوية بالنسبة لﻷطفال، التي تم تحديدها في الوثيقة E/ICEF/1999/10، مع القيام في نفس الوقت، باستكشاف وفحص المسائل الجديدة التي ﻻ تعتبر حتى اﻵن من أولويات المنظمة. وسيقوم المركز الدولي لنماء الطفل، بصفة خاصة، بتطوير ما يضطلع به حاليا من عمل في مجاﻻت عدالة اﻷحداث وعمل اﻷطفال، ليشمل مسائل أخرى تؤثر بطريقة مباشرة على المراهقين، ويساهم بذلك، بدرجة كبيرة، في العمل الجديد الذي تضطلع به اليونيسيف فيما يختص بهذه الفئة العمرية الهامة. ٣٦ - وستستكمل أنشطة المركز الخاصة بالبحوث وتحليل السياسات في المجالين اﻻقتصادي واﻻجتماعي والتي كانت تركز خﻻل السنوات القليلة الماضية، بصفة رئيسية، على اﻷطفال الفقراء في البلدان الصناعية والبلدان التي تمر اقتصاداتها بمرحلة انتقالية، وبأعمال أكثر تحديدا في مجال الحد من الفقر والتحول اﻻقتصادي واﻻجتماعي في البلدان النامية. ويجري اﻵن إعداد عدد من المبادرات الجديدة، بغرض تطوير وتوسيع نطاق تجربة MONEE )المشروع اﻹقليمي لرصد اﻻنتقال في أوروبا الوسطى والشرقية( الخاصة بالمركز، بحيث تشمل مناطق أخرى. ولقد شارف العمل على اﻻنتهاء من إعداد ورقة توضح منهجية MONEE والدروس المستفادة بغرض نشرها. ويعمل المركز مع مكتب اليونيسيف في منطقة الشرق اﻷوسط وشمال أفريقيا، على تنفيذ مشروع "اﻷطفال في منطقة البحر اﻷبيض المتوسط"، بفضل تمويل خصخصة الحكومة اﻹيطالية لذلك. وسيتبع العمل الذي يجري في شرق آسيا ومنطقة المحيط الهادئ، بالتعاون مع مكاتب اليونيسيف الميدانية في أندونيسيا ومنغوليا، نمط MONEE من خﻻل استغﻻل ما يوجد من مصادر بيانات للتعريف باحتياجات اﻷطفال والمرأة أكثر في المداوﻻت العامة، وإجراء تحليﻻت متعمقة للموضوعات التي تسترعي اﻻهتمام بصورة خاصة. وسيساهم العمل الخاص بأندونيسيا، الذي تموله جزئيا اللجنة اﻻسترالية لليونيسيف في تدعيم القدرات الوطنية لرصد حالة اﻷطفال والمرأة، وسيتم في إطار هذا العمل السعي إلى التعاون مع البنك الدولي واكتساب القدرة على التأثير من خﻻله )كما في حالة مشروع MONEE(. وستنفذ أعمال أخرى خاصة بالسياسات اﻻقتصادية واﻻجتماعية في أفريقيا، عندما تمﻷ الوظيفتان الشاغرتان حاليا في المركز مثال ذلك، إجراء البحوث عن اﻵثار اﻻقتصادية لوباء فيروس نقص المناعة البشرية/ متﻻزمة نقص المناعة البشرية المكتسب )اﻹيدز( المنتشر في البلدان النامية، وبصفة خاصة في أفريقيا. ٣٧ - وكما هي الحال بالنسبة لمشروع MONEE، فإن البحوث التي يجريها المركز في البلدان النامية والبلدان الصناعية تثري المنظور العملي العام للبرامج. يضاف إلى ذلك أنها تتيح لليونيسيف استحداث أنشطة دعوة ذات قاعدة أعرض، يرجح أن تأتي بنتائج أفضل، خاصة في المجاﻻت الحساسة. وثمة مجاﻻن من هذه المجاﻻت سينتج المركز بشأنه موجزات "Innocenti Digest" هما العنف الموجه ضد المرأة واﻻتجار باﻷطفال واستغﻻلهم جنسيا. وقد بدأ العمل الخاص بالعنف الموجه ضد المرأة في الفترة ١٩٩٨-١٩٩٩ بتوفير الدعم إلى مشروع لليونيسيف يتعلق بجنوب آسيا. كما أن تقرير MONEE لعام ١٩٩٩ عن المرأة يبحث أيضا هذه المسألة بالنسبة لبلدان أوروبا الوسطى والشرقية ورابطة الدول المستقلة ودول بحر البلطيق، وهو ما سيتم القيام به بالنسبة لمنطقة الشرق اﻷوسط وشمال أفريقيا. ٨٣ - وسيجري توسيع نطاق البحوث التي ستنفذ خﻻل دورة السنوات الثﻻث هذه في البلدان الصناعية اﻷكثر ثراء، بحيث يتجاوز التركيز على الجانب اﻻقتصادي بصفة رئيسية ليشمل مسائل أخرى تتصل بحقوق الطفل، وسيشرع المركز الدولي لنماء الطفل في إصدار سلسلة مبتكرة من التقارير عن اﻷطفال في البلدان الصناعية، في أواخر عام ١٩٩٩ وبداية عام ٢٠٠٠. وسيختص كل واحد من هذه التقارير، الممولة من اللجان الوطنية لليونيسيف والتي ستستخدم في الدعوة إلى النهوض بحقوق اﻷطفال المهمشين والمحرومين، بتغطية موضوع من الموضوعــات التي تتوفر عنها بيانات مقارنة. وستشمل الموضوعات ما يتصل باﻷطفال من مسائل الفقر والتعليم والصحة والحوادث واﻹصابات واﻻنتحار وحمل المراهقات والصحة الجنسية والتدخين. كما سيشمل كل تقرير، في تحليﻻته، إشارة واضحة إلى الطريقة التي تناولت بها اليونيسيف هذا الموضوع في البلدان النامية، بما يضمنه منظور العﻻقة بين الشمال والجنوب. ٣٩ - سيستمر العمل أيضا في مشروع MONEE الخاص بأوروبا الوسطى والشرقية ورابطة الدول المستقلة ودول بحر البلطيق. وسيركز تقرير MONEE لعام ٢٠٠٠ على المراهقين والشباب. ويتوقع أن يساهم المشروع في قاعدة المعارف، ليس فقط بالنسبة للبلدان قيد اﻻستعراض، بل وبالنسبة للنهج العام الذي تتبعه اليونيسيف في المسائل المتعلقة بهذه الفئة العمرية. ٠٤ - سيواصل المركز الدولي لنماء الطفل تقديم المساعدة في مجال جمع البيانات والتجارب المتعلقة بعمالة اﻷطفال، مستندا في ذلك إلى إنجازاته وتجاربه السابقة في هذا الميدان الحاسم. ويعالج هذا الموضوع في سياق برنامج حقوق الطفل في أمريكا الﻻتينية الذي تموله الهيئة السويدية للتنمية الدولية، كما سيدرس، في نطاق المشاريع الجديدة في مناطق الشرق اﻷوسط وشمال أفريقيا وشرق آسيا والمحيط الهادئ. وعلى سبيل المثال، شكﱠل أثر اﻷزمة على التعليم في إندونيسيا مصدر اهتمام كبير ويجري حاليا إعداد ورقة تتناول بالتحليل العﻻقة بين عمل اﻷطفال واﻷداء المدرسي في غانا؛ وﻻ يعالج جزء كبير من اﻷبحاث التي أجريت بشأن العﻻقة بين عمل اﻷطفال والتعليم سوى أثر عمل الطفل على اﻻلتحاق بالمدرسة أو الحضور المدرسي بدل النظر فيما يستطيع اﻷطفال تعلمه بالفعل. ٤١ - كما سيستأنف المركز النشاط الذي قام به في السابق والمتعلق بالبحث في الجوانب، من اتفاقية حقوق الطفل، التي هي موضع معلومات خاطئة وسوء الفهم العام. وعلى سبيل المثال، سيبحث المركز في واحد من المبادئ اﻷساسية لﻻتفاقية وهو المبدأ المتعلق بالقدرات المتطورة للطفل. فرغم أن هذه المادة تشكﱢل اﻷساس ﻷي عملية تنفيذ لﻻتفاقية، فهي لم تصنﱠف من قبل لجنة حقوق الطفل كمبدأ من المبادئ اﻷساسية للمعاهدة، وأغفلت إلى حد بعيد أثناء إعدادها. ومن اﻷساسي، في صك يمنح في معظم الحاﻻت نفس الحقوق للمواليد الجدد ولﻷطفال الذين يبلغون ١٧ عاما من العمر، أن يحدد الدور المباشر لﻷطفال في مختلف مراحل حياتهم، وكذلك دور اﻵباء أو غيرهم ممن هم في مواقع المسؤولية. وقد أدى غياب هذا التوضيح حتى اﻵن إلى اﻻلتباس ومقاومة اﻻتفاقية عن طريق نشر معلومات خاطئة من قبل مجموعات في العديد من البلدان تشعر بأن في تنفيذها مساس بحقوق الوالدين. وستكمل الدراسة العمل الرئيسي الذي تقوم به حاليا شعبة التقييم والسياسات والتخطيط في نيويورك بشأن مشاركة الطفل. وعﻻوة على ذلك، ينوي المركز إجراء استعراض عام ﻷثر اﻻتفاقية، سيتم إصداره باﻻقتران مع ذكراها السنوية العاشرة في عام ٢٠٠٠. ٤٢ - وسيجري اﻻضطﻻع باستعراض للتعاون مع معهــد ديلي إينوتشينتي في غضــون هــذه السنة، مما سيساعد على وضع برنامج مشترك هادف. ومن شأن وجود المركز الوطني للتوثيق في مقر المعهد أن يسهل هذه العملية. وتشمل المجاﻻت البرنامجية التي تجري حاليا مناقشتها مع المعهد ومع اللجنة الوطنية اﻹيطالية لليونيسيف العمل المتعلق بمبادرة المدن المحبة لﻷطفال، التي تستفيد من التجربة الهامة التي اكتسبها المركز فيما يتعلق بأطفال المدن. وتشمل المشاريع اﻷخرى التي تجري مناقشتها أعماﻻ جديدة تتعلق باﻷقليات واﻷطفال المهاجرين. دال - اﻻتصال ٤٣ - تمنح حاليا أولوية عالية لتحسين قدرة المركز على نشر نتائج أبحاثه ليس بين أوساط صانعي السياسات اﻷكاديمية فحسب، وإنما لدى عامة الجمهور أيضا. وستدرج استراتيجيات الدعوة في عملية تخطيط كل برنامج. وستنفذ بتنسيق دقيق مع شعبة اﻻتصال. ويتمثل هدف هذه اﻻستراتيجيات في إبراز المنتجات والخدمات الناتجة عن أبحاث المركز إلى أقصى حد وبشكل مناسب في البلدان النامية والصناعية على حد سواء؛ ويجب أن تؤخذ احتياجات البلد المضيف، وهو إيطاليا، بعين اﻻعتبار أيضا. وستقام بالتعاون مع المكتب اﻹقليمي ﻷوروبا في جنيف، عﻻقات أوثق مع اللجان الوطنية لليونيسيف لتحسين إمكانات وصولها إلى المعلومات التي يمكنها استعمالها على نحو أيسر في برامجها اﻻتصالية. ومن المرجح أن يقود استعراض المنشورات الذي يقوم به المركز، بدعم من شعبة اﻻتصال، إلى تغييرات جوهرية في برنامج المنشورات، بحيث سيتضاءل عدد المنشورات وسيجري التركيز أكثر على النشر المستهدف والنشر المشترك. ويشكل تحسين الموقع على الشبكة إحدى اﻷولويات، وقد شرع في العمل بالوسائط اﻻلكترونية. وكخطوة أولى، ستقوم منظمة غير حكومية تعمل في مجال التنمية وحقوق اﻹنسان، هي اتحاد شركات التلفزة من أجل البيئة، بإنتاج وتوزيع أفﻻم تتعلق بثﻻثة مواضيع راهنة ومستقبلية ستتم تغطيتها في تقارير 'مونيه' كما سيمكن التحديد اﻷفضل لﻷهداف من إصدار مواد المركز بلغات إضافية. هاء - التمويل والتوظيف ٤٤ - كما ذكر سابقا، يتطلب تعزيز موقع اليونيسيف كمؤسسة قيادية في مجال الطفولة وضع قاعدة معارف أمتن بكثير. وسيضطلع المركز، بوصفه مركز اﻹعﻻم الرئيسي لليونيسيف، بدور هام في هذه العملية. وتقدم الحكومة اﻹيطالية تبرعا سنويا أساسيا لعمل المركز. ورغم أن قيمة هذا التبرع، الذي ظل على نفس المستوى منذ سنة ١٩٨٨، سجلت انخفاضا بالقيم الحقيقية، فإنه ما زال يغطي التكاليف التشغيلية للمركز وجزءا كبيرا من عمله البرنامجي. وقد تعهدت الحكومة اﻹيطالية بأن تواصل في فترة السنوات الثﻻث المقبلة تقديم ١٠,٥ بﻻيين ليرة )حوالي ٦ مﻻيين دوﻻر( لدعم التكاليف البرنامجية والتشغيلية لزيادة تطوير التعاون البرنامجي بين المركز ومعهد ديلي إينوتشينتي وتغطية التكاليف ذات الصلة، تعهدت الحكومة اﻹيطاليا أيضا بتقديم المزيد من الدعم المالي لليونيسيف في حدود الموارد المتاحة. ٤٥ - وثمة حاجة لتوسيع القاعدة المالية للمركز بتوفير تبرعات المشاريع المحددة. وفي الوقت الحاضر، تقدم حكومتا السويد ولكسمبرغ والبنك الدولي تمويﻻ إضافيا لمشاريع محددة. وفي سنة ١٩٩٩، وافقت اللجنة الوطنية اﻻسترالية على تقديم تبرع لمشروع محدد، وأعربت لجان وطنية أخرى عن اهتمامها بتمويل مشاريع من قبيل التقارير المعدة عن البلدان الصناعية. وتتبرع الحكومة اﻹيطالية أيضا لبعض المشاريع المحددة كالعمل المتعلق ببلدان البحر اﻷبيض المتوسط الذي سيشرع فيه المركز قريبا. كما تقدم الصناديق البرنامجية التابعة لليونيسيف في نيويورك والمكاتب الميدانية دعمها وفقا للصيغة التي وافق عليها المجلس التنفيذي في قراره ١٩٩٤/ د ع - ٢/١٠ الذي ينص على: "أﻻ يستخدم المركز الموارد العامة إﻻ من أجل إجراءات يوافق عليها المجلس وحيثما تطلب مكاتب اليونيسيف اﻷخرى إلى المركز اﻻضطﻻع بالنيابة عنها بجوانب معينة من هذه اﻹجراءات". وسيحتاج المركز إلى أن يكون استباقيا فيما يتصل بالحصول على اﻷموال من مصادر جديدة، بما في ذلك المؤسسات والمؤسسات اﻷكاديمية. ومن شأن تحسين الربط الشبكي بين المركز وهذه المؤسسات أن يقود إلى التمويل المشترك للمشاريع أو منح البحث. ٤٦ - وعدد الموظفين الدائمين بالمركز ضئيل نسبيا. ومن المتوقع أن يبلغ العدد اﻹجمالي للموظفين في سائر الفئات ٢٠ موظفا بحلول العام ٢٠٠٠. ونسبة كبيرة من هذا العدد من موظفي الخدمات العامة الﻻزمين للنهوض باﻷعمال التشغيلية للمركز. ويُستكمل العدد الضئيل جدا من موظفي الفئة الفنية باﻻستخدام المرن للمساعدة المؤقتة والمتدربين الداخليين والموظفين الفنيين المبتدئين، فضﻻ عن الترتيبات التعاونية ، بما في ذلك اﻹعارات، مع وحدات اليونيسيف اﻷخرى وغيرها من المؤسسات. واو - مشروع توصية ٤٧ - يوصي المدير التنفيذي المجلس التنفيذي باعتماد مشروع التوصية التالية: إن المجلس التنفيذي وقد استعرض التقرير المتعلق "بالمركز الدولي لنماء الطفل: التقرير المرحلي واﻷنشطة المقترحة للفترة ٢٠٠٠-٢٠٠٢" )E/ICEF/1999/16(، يأذن بتمديد وﻻية المركز لمدة ثﻻث سنوات للفترة ٢٠٠٠-٢٠٠٢، ويطلب تخصيص اعتماد إجمالي قدره ١٢,٨ مليون دوﻻر من التمويل التكميلي الذي تعهدت به الحكومة اﻹيطالية بتقديم حد أدنى منه قدره ١٠,٥ بﻻيين ليرة )٦ مﻻيين دوﻻر تقريبا( ﻷنشطة المركز الرئيسية على أن يلتمس المبلغ المتبقي من جهات مانحة أخرى من أجل أنشطة محددة. مرفق التوزيع المقدر للنفقات، ٢٠٠٠-٢٠٠٢)أ( )بآﻻف دوﻻرات الوﻻيات المتحدة( المجموع تكاليف البرنامج البحوث، وتحليل السياســات، وبنــاء القدرات وتنسيق البرامج، وحلقات العمــل، والمنشــورات وتطوير المعرفة في ميادين البرامج اﻻتصاﻻت والمنشورات والموقع على الشبكة والوثائق اﻷنشطة اﻻستكشافة في المجاﻻت الجديدة المجموع الفرعي تكاليف دعم البرامج تكاليف موظفي الدعم تكاليف التشغيل العامة )اﻻتصــاﻻت واللــوازم والصيانة والمعدات( ٨٠٠ ١٢)ب( )أ( بلغت مساهمة الحكومة اﻹيطالية في الدورات البرنامجية السابقة ١٠,٥ بﻻيين ليرة ويتوقع الحصول على تبرع بمبلغ أكبر للدورة الجديدة. وسيلتمس المبلغ المتبقي من مصادر أخرى. )ب( ما دامت التكاليف اﻹدارية للمركز تحمﱠل على اﻷموال التكميلية وليست ممولة من ميزانية دعم البرامج والتنظيم واﻹدارة لليونيسيف، فسيتم تحميل ١ في المائة على التبرعات المقدمة للمركز، كرسم استرداد التكاليف. ــ ــ ــ ــ ــ 