%%%TRUST FUNDS|STAFFING|FINANCIAL STATEMENTS|

الأمم المتحدة الهيئة الفرعية للتنفيذ الدورة العاشرة بون، 31 أيار/مايو - 11 حزيران/يونيه 1999 البند 10 (ب) و(ج) من جدول الأعمال المؤقت المسائل الادارية والمالية مذكرة من اعداد الأمين التنفيذي المحتويات الفقـرات الصفحة أولاً - مقدمة 1 - 3 3 ثانياً - تقرير عن الايرادات والمصروفات للفترة 1998-1999 4 - 23 3 ألف - الصندوق الاستئماني للميزانيـة الأساسية لاتفاقيـة الأمـم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ 4 - 12 3 باء - الصندوق الاستئماني للمشاركة فــي عملية اتفاقية الأمـم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ 13 - 15 8 جيم - الصندوق الاستئماني للأنشطة التكميلية 16 - 20 10 (A) GE.99-61484 المحتويات(تابع) دال - الصندوق الاستئماني للمساهمة السنوية الخاصة المقدمة من حكومة ألمانيا (صندوق بون) 21 - 23 12 ثالثاً - الملاك 24 - 25 12 رابعاً - الرصيد المرحل 26 - 45 13 ألف - مقدمة 26 - 28 13 باء - الأرصدة المرحلة: قضية الفوائض النقدية 29 - 36 14 جيم - الخيارات الممكن اتخاذ اجراء بشأنها 37 - 44 16 دال - توصية 45 17 خامساً - الترتيبات الادارية 46 - 50 18 1- تعالج هذه المذكرة أربع قضايا هي: (أ) الإيرادات والمصروفات لجميع الصناديق الاستئمانية لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ في 1998-1999 (الفرع الثاني)؛ (ب) تقرير عن حالة الملاك (الفرع الثالث)؛ (ج) الرصيد المرحل (الفرع الرابع)؛ و (د) الترتيبات الادارية بين الأمانة والأمم المتحدة (الفرع الخامس). 2- وتكمل هذه المذكرة وثيقة تم تقديمها أثناء الدورة للابلاغ عن آخر حالة للاشتراكات (FCCC/SBI/1999/INF.5). 3- وقد تود الهيئة الفرعية للتنفيذ أن تطلب إلى الأمانة اعداد مقرر شامل يوحد جميع الاستنتاجات المتعلقة بالمسائل الادارية والمالية ما عدا الميزانية البرنامجية لتنظر فيه في دورتها الحادية عشرة وليعتمده مؤتمر الأطراف في دورته الخامسة. ثانيا- تقرير عن الإيرادات والمصروفات للفترة 1998-1999 ألف- الصندوق الاستئماني للميزانية الأساسية لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ 1- الميزانية 4- ترد بايجاز في الجدول 1 أدناه الميزانية لفترة السنتين 1998-1999، كما أقرها مؤتمر الأطراف في دورته الثالثة وعدلتها الهيئة الفرعية للتنفيذ تعديلا طفيفا في دورتها الثامنة(1). ـ (1) انظر المقرر 15/م أ-3 (FCCC/CP/1997/7/Add.1) وFCCC/SBI/1998/6، الفقرة 72. والناتج الصافي للتعديل الذي أدخلته على الميزانية الهيئة الفرعية للتنفيذ في دورتها الثامنة، اثر إدراج الاحتياطي التالي لكيوتو الذي أقرته الدورة الثالثة لمؤتمر الأطراف، تمثل في خفض الميزانية لعام 1998 بمقدار 900 81 دولار والزيادة في الميزانية لعام 1999 بمقدار 000 82 دولار. بشأن تغير المناخ 1998-1999 (بدولارات الولايات المتحدة)* المجموع النفقات البرنامجية نفقات عامة مسددة للأمم المتحدة الزيادة في احتياطي رأس المال المتداول إجمالي الميزانية المعتمدة ناقصا منها المساهمة المقدمة من الحكومة المضيفة صافي الميزانية الاجمالية (الذي ينطبق عليه جدول الاشتراكات الارشادي) * تم تدوير الأرقام إلى أقرب 100 دولار أمريكي. ** حسب مبلغ 600 887 دولار أمريكي بسعر 1.69 ماركا ألمانيا للدولار الواحد الذي كان سائدا وقت اعداد الميزانية، علما بأن الايرادات الفعلية لم تبلغ سوى 989 837 دولارا أمريكيا في عام 1998 و503 874 دولارات أمريكية في عام 1999 كما أشير إلى ذلك في الفقرتين 5(ب) و7(ب) على التوالي. 2- الإيراد 5- تم، بحلول 31 كانون الأول/ديسمبر 1998، تلقي المبالغ التالية: (أ) 021 112 6 دولارا أمريكيا بوصفها اشتراكات الأطراف عن عام 1998. هذا المبلغ مضافاً إليه ما مقداره إلى مبلغ ال221 45 دولارا أمريكيا عن اشتراكات عام 1998، تم تلقيها في عام 1997، يجعل المجموع يصل إلى 242 157 6 دولارا أمريكيا، أي ما يمثل 70.3 في المائة فقط من "صافي الميزانية الاجمالية" لعام 1998 الواردة في الجدول 1؛ (ب) 000 500 1 مارك ألماني (989 837 دولارا أمريكيا على أساس سعر صرف مقداره 1.79 ماركا ألمانيا للدولار الواحد في كانون الثاني/يناير 1998) ورد من الحكومة المضيفة فورا في أوائل عام 1998. وهذا المبلغ مضافة إليه الاشتراكات المشار إليها في الفقرة الفرعية (أ) أعلاه، يجعل الإيراد الاجمالي يصـل إلى 231 995 6 دولاراً أمريكيا، أي ما يمثل 72.5 فـي المائة مـن "إجمالي الميزانية المعتمدة" لعام 1998 الواردة فـي الجدول 1؛ (ج) 468 685 دولارا أمريكيا من اشتراكات الأطراف عن 1996-1997 غير قابلة للاستخدام باستثناء ما نوقش في سياق قضايا الترحيل، كما يجري النظر في ذلك في الفرع رابعا أدناه؛ (د) 488 676 دولارا أمريكيا من اشتراكات الأطراف عن عام 1999. ونتجت هذه الاشتراكات أساسا عن المبالغ التي دفعت للمصروفات الطارئة لخدمات المؤتمرات، وتبين أنها لم تكن ضرورية، وعن التعديلات بأثر رجعي التي نشأت عن التغير الذي طرأ على الجدول الارشادي الذي أقرته الدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف (المقرر 17 م/أ-4)(2). 6- وبحلول 31 آذار/مارس 1999، كان قد تم تلقي مبلغ إضافي قدره 543 805 1 دولارا أمريكيا عن اشتراكات عام 1998. وعليه، تم تلقي مبلغ قدره 788 962 7 دولارا أمريكيا أو 91 في المائة من الاشتراكات الارشادية. وهذا المبلغ مضافة إليه المساهمة المقدمة من ألمانيا، تجعل ما تم تلقيه من إيراد اجمالي يبلغ 774 800 8 دولارا أمريكيا مما يمثل 91.2 في المائة من "إجمالي الميزانية المعتمدة" لعام 1998. ودفعت الاشتراكات عن عام 1998 بالكامل أو جزئيا من جانب 81 طرفا. 7- وفيما يلي الحالة في 31 آذار/مارس 1999 فيما يتعلق بالاشتراكات عن عام 1999: (أ) ورد مبلغ قدره 663 927 1 دولارا أمريكيا من اشتراكات الأطراف عن عام 1999. وهذه الاشتراكات مضافة إليها اشتراكات عام 1999 التي وردت في عام 1998، والمشار إليها في الفقرة الفرعية 5(د) (2) انظر الوثيقة FCCC/CP/1998/16/Add.1. أعلاه، في نهاية الربع الأول، تجعل المقدار يصل إلى 151 604 2 دولارا أمريكيا أي 24 في المائة من "صافي الميزانية الاجمالية" لعام 1999 من الجدول 1. (ب) ورد مبلغ قدره 000 500 1 مارك ألماني (503 874 دولارات أمريكية بسعر الصرف المتمثل في 1.7152 ماركا ألمانيا للدولار الواحد في شباط/فبراير 1999) في أوانه، في أوائل عام 1999 من حكومة ألمانيا المضيفة. وهذا المبلغ مضافة إليه الاشتراكات المشار إليها في الفقرة الفرعية (أ) أعلاه، يجعل الإيراد الاجمالي في نهاية الربع الأول يصل إلى 654 478 3 دولارا أمريكيا، مما يشكل 29,7 في المائة من "إجمالي الميزانية المعتمدة" لعام 1999 الواردة في الجدول 1. 8 وتظل مشاكل التدفقات النقدية الناتجة عن التأخر في دفع الاشتراكات والتي تم تعيينها في فترة السنتين السابقة قائمة ولعلها ازدادت سوءاً في الواقع. وهذا الوضع تترتب عليه آثار مهمة بالنسبة لعمليات الأمانة وعملية الاتفاقية، وتتناول هذه الآثار بمزيد من التفصيل في الفرع رابعا أدناه المتعلق بقضية الترحيل. 3- المصروفات 9- يرد بيان المصروفات لعام 1998 بحسب البرنامج في الجدول 2 وبحسب وجه الانفاق في الجدول 3. ومبالغ المصروفات هي تلك التي سجلها مكتب الأمم المتحدة في جنيف في الحسابات وهي تخضع لإعادة نظر ومطباقة نهائيتين يجري الاضطلاع بهما حاليا. وستختلف الأرقام النهائية اختلافا طفيفا عن تلك المقدمة في هذا المقام. 10- ونسبة نفقات الأمانة ككل البالغة 90 في المائة أعلى من نسبة ال85 في المائة التي تم التنبؤ بها في المذكرة التي قدمها الأمين التنفيذي إلى الدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف بشأن الأداء المالي (FCCC/CP/1998/8، الفقرة 14). ويفسر الفرق وجها انفاق هما: 0 السلفة البالغة 690 387 دولارا أمريكيا المقدمة إلى برنامج الموارد والتخطيط والتنسيق لتغطية التكاليف الادارية، والواجب سدادها من الأموال المرصودة (النفقات العامة) التي تم تلقيها في الآونة الأخيرة لدعم البرنامج؛ 0 مبلغ قدره 000 120 دولار أمريكي لتغطية التكاليف المرتبطة بعقد الدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف الذي قيد على حساب برنامج دعم المؤتمرات والاعلام والواجب أن تسدده حكومة الأرجنتين باعتبارها الحكومة المضيفة للدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف والمتوقع الحصول عليه قريبا. ويفسر هذان العاملان أيضا الانفاق الزائد في إطار برنامج الموارد والتخطيط والتنسيق وبرنامج دعم المؤتمرات والاعلام. 11- ويتوقع أن تكون المصروفات في عام 1999 في حدود 90 في المائة من المبالغ المدرجة في الميزانية. الجدول 2- نفقات عام 1998بحسب البرنامج (بدولارات الولايات المتحدة) البرنامج المبلغ المرصود في الميزانية النفقات الفعلية في المائة الادارة التنفيذية والتنظيم العلم والتكنولوجيا التنفيذ دعم المؤتمرات والاعلام الموارد والتخطيط والتنسيق 12- ويرجع سبب تدني المصروفات المتعلقة بتكاليف الموظفين عن المتوسط إلى عدد الشواغر في الأمانة، التي تقلصت إلى حد كبير في النصف الثاني من عام 1998 (انظر الفرع ثالثا أدناه). وتم اللجوء إلى خدمات الخبراء الاستشاريين لسد بعض الثغرات، مما أسفر عن ارتفاع المصروفات عن تلك المدرجة في الميزانية لهذا الوجه من الانفاق. وكانت نفقات سفر المشاركين أدنى من تلك المرصودة في الميزانية لأن عدد حلقات التدارس التي نظمت في عام 1998 كان أقل من المتوقع ولأنه تم اللجوء إلى مصادر أموال أخرى لتحقيق هذا الغرض. وهناك عاملان يفسران الانفاق الزائد على سفر الموظفين وهما أولا، أن هذا الانفاق يشمل مبلغا قدره 129 99 دولارا أمريكيا للبعثات التحضيرية لعقد الدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف الذي ستسدده حكومة الأرجنتين. ثانيا، كانت متطلبات السفر لأغراض تتصل بآليات بروتوكول كيوتو أعلى بكثير ولم تخصص لها اعتمادات في الميزانية التي تم اقرارها. على أنه يجري حاليا استعراض لنفقات السفر وستبلغ الهيئة الفرعية للتنفيذ بنتائجه ويجري اتخاذ إجراءات لتفادي أن تتجاوز نفقات السفر لفترة السنتين المستويات المحددة لها في الميزانية. أما الانفاق الذي تعدى قليلا قدر المساهمات، فمرده إلى حقيقة أن المساهمات، علاوة على تلك المدرجة في الميزانية وقدرها 000 350 دولار أمريكي للهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ، كانت أنسب الوسائل الادارية لتمويل التعاون مع عدد من المنظمات لتقديم الخدمات أثناء انعقاد الدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف وحلقات التدارس. الجدول 3 - مصروفات عام 1998 بحسب وجه الإنفاق وجه الإنفاق تكاليف الموظفين الخبراء الاستشاريون سفر المشاركين سفر الموظفين نفقات التشغيل العامة المنح والمساهمات الدعم الاداري المجموع الكلي باء- الصندوق الاستئماني للمشاركة في عملية اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ 13- يقدم الجدول 4 معلومات مفصلة عن الايرادات والمصروفات في إطار الصندوق الاستئماني للمشاركة في عملية اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ. وستدرج معلومات أخرى عن الاشتراكات في الوثيقة FCCC/SBI/1999/INF.5. 14- والأمل معقود على أن يتم تزويد مندوب واحد على الأقل من كل طرف مؤهل بدعم مالي لحضور الدورة الخامسة لمؤتمر الأطراف. وفيما لو توافرت أموال كافية، سيتم تمويل مشاركة مندوب ثان من كل من أقل البلدان نموا والدول الجزرية النامية الصغيرة. على أنه كما هو مبين في الجدول 4، ستلزم مساهمات إضافية في الصندوق الاستئماني ولو اقتصر الأمر على تمويل مشاركة مندوب واحد لكل طرف كحد أدنى. فالأموال المتاحة حاليا لا تكفي إلا لتمويل مشاركة قرابة 30 مندوبا. ولتأمين المستوى التقليدي لتمويل الاشتراك في الدورة الخامسة لمؤتمر الأطراف، سيحتاج الأمر إلى مساهمات إضافية قدرها 000 600 دولار أمريكي. 15- ولن ينظر في تمويل مشاركة الأطراف التي ليست هي من أقل البلدان نموا ولا من الدول الجزرية النامية الصغيرة، التي يمكن أن تكون عادة مؤهلة للحصول على دعم مالي للمشاركة في اجتماعات مؤتمر الأطراف وهيئتيه الفرعيتين، ولكنها لم تسدد مع ذلك بعد اشتراكاتها عن عام 1996 وحتى عام 1988، من الصندوق الاستئماني للمشاركة. الجدول 4 - حالة الصندوق الاستئماني للمشاركة في 31 آذار/مارس 1999 الايراد المرحل من 1996/1997 الاشتراكات المتلقاة في 1998 الاشتراكات المتلقاة في 1999 الفائدة الاحتياطي النقدي (10 في المائة من مصروفات عام 1998) اجمالي الايراد المصروفات الفعلية في عام 1998 الدورة الثامنـة للهيئتين الفرعيتيـن، بــون (84 مشاركاً) الدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف والدورة التاسعة للهيئتين الفرعيتين، بوينس آيرس (155 مشاركاً) اجتماعات المكتب والمشاورات غير الرسمية اجمالي النفقات المباشرة رسم دعم البرامج المدفوع للأمم المتحدة اجمالي نفقات عام 1998 المصروفات/الالتزامات في عام 1999 الدورة العاشرة للهيئتين الفرعيتين، بون (تقديرات) اجتماعات المكتب، وحلقات تدارس ومشاورات غير رسمية اجمالي المصروفات المباشرة اجمالي المصروفات/الالتزامات في عام 1999 الرصيد المتاح للدورة الخامسة لمؤتمر الأطراف جيم- الصندوق الاستئماني للأنشطة التكميلية 16- بلغت ايرادات هذا الصندوق الاستئماني 931 456 1 دولارا أمريكيا في عام 1998 و254 363 دولارا أمريكيا في عام 1999 بحلول 31 آذار/مارس 1999. وهذه الحصائل مضافة إلى الرصيد المرحل من فترة السنتين السابقة، تجعل اجمالي الإيراد في 31 آذار/مارس 1999 يصل إلى 827 933 2 دولارا أمريكيا. وترد المعلومات المتعلقة بإيراد الاشتراكات في الصندوق الاستئماني للأنشطة التكميلية في الوثيقة FCCC/SBI/1999/INF.5. وخصص نحو 60 في المائة من هذه الموارد للأنشطة المحددة التي تضطلع بها الأطراف التي دفعت اشتراكاتها. 17- وتمّ بالاعتماد على الصندوق الاستئماني للأنشطة التكميلية في عام 1998 تمويل الأنشطة الرئيسية التالية: المصروفات الفعلية المشروع (بدولارات الولايات المتحدة) الحفاظ على قدرة داعمة لأنشطة الاعلام والتوعية في نطاق 429 138 أمانة الاتفاقية الموظفون المعارون الذين تمولهم الحكومات تمويلا ثنائيا 574 263 حلقات التدارس الإقليمية الإفريقية بشأن بناء القدرات 304 175 (داكار، أيار/مايو وتشرين الأول/اكتوبر 1998) حلقات التدارس بشأن الآليات القائمة على المشاريع، أنشطة 716 105 نفذت تنفيذا مشتركا (أبيدجان، أيلول/سبتمبر 1998) حلقة تدارس بشأن استخدام الأراضي، والتغير في استخدام 747 35 الأراضي والحراجة (المادة 3-4 من بروتوكول كيوتو) (روما، أيلول/سبتمبر 1998) مشاورات غير رسمية بشأن الآليات 398 24 (بوينس أيرس، تشرين الثاني/نوفمبر 1998) تعزيز أنشطة البرنامج الفرعي غير المدرج في المرفق 317 20 الأول في مجال التعاون المالي والتقني 18 وفي 31 آذار/مارس 1999، تم توفير أموال من الصندوق الاستئماني للأنشطة التكميلية للاضطلاع بالأنشطة الرئيسية التالية: الميزانية الفعلية الحفاظ على قدرة داعمة لأنشطة الاعلام والتوعية في نطاق 800 283 حلقة تدارس تقنية بشأن الآليات 300 259 (بون، نيسان/أبريل 1998) تعزيز أنشطة البرنامج الفرعي غير المدرج في المرفق 683 211 حلقة تدارس بشأن استخدام الأراضي، والتغير في استخدام 747 118 (انديانبوليس، نيسان/أبريل 1998) برنامج الزمالات 800 69 تحسين إدارة الصناديق التكميلية 160 32 19- ولتحسين إدارة الصناديق التكميلية، أنشأ الأمين التنفيذي فريقا لتمويل المشاريع يتألف من كبار الموظفين الذين يمثلون كل برنامج. وتتمثل وظيفة هذا الفريق في التدقيق في المشاريع ليوافق عليها الأمين التنفيذي وفي رصد استخدام الصناديق التكميلية. 20- وتضطلع الأمانة بأنشطة إضافية لجمع الأموال في سبيل جذب مساهمات غير مخصصة، وفي غيابها، مساهمات مخصصة لتحقيق أغراض محددة على أساس المشاريع المعتمدة. وقد تود الأطراف مراعاة حقيقة ارتفاع تكاليف الصفقات المرتبطة بالمساهمات المخصصة، خاصة حين تقدم بفترة إخطار قصيرة وفي حدود زمينة ضيقة. وعلاوة على ذلك، قدم اقتراح في الآونة الأخيرة لتمويل بناء القدرات بصدد آلية التنمية النظيفة بموجب بروتوكول كيوتو إلى صندوق الأم المتحدة للشراكة الدولية، بالتعاون مع وكالات أخرى تابعة للأمم المتحدة (انظر FCCC/SB/1999/4). دال- الصندوق الاستئماني للمساهمة السنوية الخاصة المقدمة من حكومة ألمانيا (صندوق بون) 21- تعهدت حكومة ألمانيا، كجزء من عرضها استضافة الأمانة في بون، بتقديم مساهمة سنوية خاصـة قدرهـا 5 3 مليون مارك ألماني إلى اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناح أساسا لتعويض تكليف تنظيم الاجتماعات وغيرها من الأنشطة في ألمانيا. وتم تلقي مبلغ ال35 مليون مارك ألماني بالكامل في عام 1998، والدفعة الأولى البالغة 1.75 مليون مارك ألماني لعام 1999. وساعد دفع هذه الأموال في حينها، وفقا للترتيبات الثنائية القائمة بين حكومة ألمانيا وأمانة الاتفاقية، في تأمين سلاسة تنظيم الاجتماعات الحكومية الدولية في بون. 22- وفي عام 1998، انفق مبلغ قدره 1.77 مليون مارك ألماني، أو 51 في المائة من النفقات المدرجة في صندوق بون، على مرافق المؤتمرات ودعم الموظفين وعلى تجهيز الوثائق، ومبلغ قدره 0.67 مليون مارك ألماني، أو 19 في المائة على خدمات الاعلام و0.59 مليون مارك ألماني أو 17 في المائة على الاجتماعات غير الرسمية وحلقات التدارس التي عقدت في بون أو في البلدان النامية. وتفرض الأمم المتحدة نسبة ال13 في المائة المتبقية لقاء الدعم الاداري. 23- ومن المتوقع أن يختلف النمط اختلافا طفيفا في عام 1999 بسبب زيادة الحاجة إلى مرافق المؤتمرات لأنه سيتم للمرة الأولى عقد الدورتين السنويتين لهيئتي الاتفاقية في بون ثالثا- الملاك 24- يقدم الجدول 5 معلومات، حتى 31 آذار/مارس 1999، بصدد الوظائف الثابتة في الأمانة بحسب مستوى ومصدر التمويل. وهو يبين أيضا عدد الوظائف التي تمشغلها. ويصل معدل شغل الوظائف إلى 80 في المائة بالنسبة للوظائف المدرجة في الميزانية الأساسية. وانتهى تجهيز تعيين أربعة موظفين جدد وسيصل معدل شغل الوظائف، بحلول 31 أيار/مايو 1999، إلى 87 في المائة على الأقل. وتتخذ إجراءات التعيين لشغل الوظائف الشاغرة المتبقية مع وجود بضعة استثناءات (بما في ذلك وظيفة المد-1 الجديدة في البرنامج التعاوني الفرعي للتنفيذ) حيث جمدت الوظائف لاعادة وزع الأموال لأغراض التعيينات المؤقتة. 25- وتتمسك اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ بهدف الأمم المتحدة المتمثل في توزيع الوظائف على الجنسين مناصفة لعام 2000 وما بعده. وفي الوظائف المدرجة في الميزانية الأساسية التي يبين الجدول 5 أنه تم شغلها، فن نسبة الرجال إلى النساء في فئة الوظائف الفنية هي 48:52 وفي فئة المدراء وما فوقها 84:16. بحسب مصدر التمويل في 31 آذار/مارس 1998 الميزانية الأساسية أموال تكميلية صندوق بون النفقات العامة المستوى معتمدة مشغولة أمين عام مساعد مد - 2 مد - 1 ف - 5 ف - 4 ف - 3 ف - 2 المجموع الفرعي فئة الخدمات العامة رابعا- الرصيد المرحل ألف- مقدمة 26- تصدى مؤتمر الأطراف في دورته الرابعة للأداء المالي لفترة السنتين 1998-1999. وفي هذا السياق، لاحظ مع القلق وجود مبالغ كبيرة مرحلة من فترة سنتين إلى الفترة التي تليها، يعزى وجودها، في جملة أمور، إلى التأخر في دفع الاشتراكات. وطلب مؤتمر الأطراف إلى الأمين التنفيذي أن يقدم خيارات تتناول كيفية معالجة هذه القضية لتنظر فيها الهيئة الفرعية للتنفيذ وتقدم توصية بشأنها في دورتها العاشرة وذلك لاتخاذ مقرر بشأن هذه المسألة، إن اقتضى الأمر، في دورة قادمة لمؤتمر الأطراف (المقرر 17/م أ-4، الجزء الثاني). 27- وتستجيب هذه المذكرة للمقرر السالف ذكره باستيفاء البيانات التي قدمت إلى الدورة الرابعة لمؤتمر الأطراف وبتقديم الخطوط العريضة لما يتضح من الاتجاهات المقبلة في هذا الصدد. وعلى هذا الأساس، يتم تقديم عدد من الخيارات إلى الهيئة الفرعية للتنفيذ لتنظر فيها إلى جانب توصية مقدمة من الأمين التنفيذي. 28- وقد تود الهيئة الفرعية للتنفيذ صياغة توصية تقدم إلى مؤتمر الأطراف للبت في هذه المسألة. باء- الأرصدة المرحلة: قضية الفوائض النقدية 29- كشفت حسابات فترة السنتين 1996-1997، وهي أول فترة مالية كاملة لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ، عن وجود رصيد كبير من موارد غير ملتزم بها في الصندوق الاستئماني للميزانية الأساسية في نهاية فترة السنتين هذه. وقدر الأمين التنفيذي هذا الرصيد بمبلغ 959 744 2 دولارا أمريكيا (انظر FCCC/CP/1998/8، الفقرة 11). ومنذ اختتام فترة السنتين هذه، ازداد هذا الرصيد بمبلغ آخر قدره 468 685 دولارا أمريكيا نتيجة لدفع الاشتراكات عن عامي 1996-1997 فـي وقت متأخر. وبلغ بذلك إجمالي الرصيـد 427 430 3 دولارا أمريكيا. ووصلت المصروفات الفعلية في 1996 و1997 إلى 78 في المائة من الميزانية المعتمدة، مقارنة بالمصروفات المبلغ عنها في عام 1998 ونسبتها 90 في المائة. 30- وقدرت الحسابات المراجعة للأمم المتحدة الرصيد المرحل فـي 31 كانون الأول/ديسمبر 1997 بمبلغ 685 056 4 دولارا أمريكيا (FCCC/CP/1998/10، الجدولان 1 و2). ويمثل الفرق البالغ 726 311 1 دولارا أمريكيا بالنسبة للرقم المذكور في الفقرة 29 أعلاه اشتراكات ارشادية عن عامي 1996-1997 لم تكن قد دفعت في نهاية فترة السنتين وتعتبرها الأمم المتحدة اشتراكات مستحقة وتمثل من ثم جزءا من أصول اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ(3). وهذا هو "فائض حسابي". 31- ولم تمثل الأرقام التي قدمها الأمين التنفيذي سوى الأرصدة النقدية. وافترض أن هذا "الفائض النقدي" هو الرصيد المرحل الذي يهم الأطراف. 32- وفيما يتعلق بفترة السنتين الجارية، قدر الأمين التنفيذي أنه بحلول نهاية عام 1998، لن تكون نسبة أخرى قدرها 15 في المائة من الميزانية الأساسية قد أنفقت ولن تسدد مرة أخرى نسبة قدرها نحو 15 في المائة من الاشتراكات عن عام 1998 (انظر FCCC/CP/1998/8). وعليه، تشير الأرقام المؤقتة والتي لم تخضع بعد للمراجعة إلى أن ما نسبته 10 في المائة فقط من الميزانية المعتمدة لعام 1998 هي التي لم يتم الالتزام بها، مقارنة بالتقدير الأسبق لها. (3) يمول الصندوق الاستئماني للميزانية الأساسية من مساهمات تقدمها الأطراف على أساس جدول ارشادي للمساهمات (يستند هو الآخر إلى جدول الأنصبة التي تقررها الأمم المتحدة) اعتمدته الأطراف بتوافق الآراء. وتقدم تلك المساهمات في إطار ميزانية، يتم اقرارها هي الأخرى بتوافق الآراء وتكون مستحقة بحلول الفاتح من كانون الثاني/يناير من كل سنة. وعلى حين أن هذه المساهمات في الصندوق لا تعتبر لذلك مساهمات مقررة، مثل الأنصبة التي تقررها الأمم المتحدة، فهي تتسم بإمكانية للتنبؤ بها تسمح باعتبارها مساهمات معلن قطعاً عن التبرع بها. ويترتب على ذلك، أن هذه المساهمات إن هي لم تقدم، تغدو من وجهة النظر المحاسبية حسابات مدينة ومن ثم، جزءا من موارد الصندوق الاستئماني. 33- وفيما يتعلق باتجاهات النفقات المحتملة في المستقبل، يرجح أن تكون النفقات الفعلية في 1999 و2000 أقرب بكثير إلى المستوى المصرح به في الميزانية. وبند الإنفاق الرئيسي في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ - كما في معظم أمانات المنظمات الدولية - هو تكاليف الموظفين (72 في المائة من إجمالي الميزانية المعتمدة لعام 1998). والاتجاه المتعلق بتكاليف الموظفين اتجاه له أهميته. ففي 1 آب/أغسطس 1998، كان قد تم ملء 71 في المائة من الوظائف الثابتة. على أن التكاليف الفعلية للموظفين حتى 31 كانون الأول/ديسمبر 1998 قد قدرت مؤقتا بنسبة 79 في المائة تقريبا من المبلغ المدرج في الميزانية لهذا الغرض وذلك بسبب استخدام مكونات أخرى من تكاليف الموظفين، لا سيما المساعدة المؤقتة العامة، لسد "ثغرة التوظيف". وفي 31 آذار/مارس 1999، كانت نسبة الوظائف التي تم شغلها بفضل التعيين قد وصلت إلى 85 في المائة ويجري التعيين على قدم وساق لشغل وظائف أخرى تمثل نسبة أخرى قدرها 7 في المائة من المبالغ المصرح بها للميزانية الأساسية. وبما أنه يتوقع أن تبقي النفقات في إطار أوجه الانفاق الأخرى على المستويات الأصلية المحددة لها في الميزانية المعتمدة، بل أن تتعداها في بعض الحالات، فيرجح أن تقترب النفقات الفعلية من مستوى الميزانية المعتمدة. 34- أما الحالة المتعلقة بالاشتراكات، فهي أكثر تعقيدا. ففي 31 كانون الأول/ديسمبر 1997، كان قد تم تلقي 90 في المائة فقط من الاشتراكات عن عامي 1996-1997 جاء كثير منها في وقت متأخر من الفترة المالية. وفي 31 كانون الأول/ديسمبر 1998، بلغت الاشتراكات المتلقاة عن عام 1998 نسبة 70.3 في المائة فقط من إجمالي المبلغ المتسحق، أو 72.5 في المائة من إجمالي النفقات المعتمدة؛ وعليه، كانت النفقات قد فاقت في ذلك التاريخ الاشتراكات بنحو 8 في المائة. وعند النظر إلى المستقبل، يبدو أن لا أساس هناك للتنبؤ بأن الاشتراكات التي يتم تلقيها خلال فترة سنتين ستتعدى مستوى 90 في المائة كحد أقصى. 35- وفي ظل هذه الظروف، يمكن الخلوص إلى أن مشكلة النقص في الإنفاق الذي كان جلياً خلال عامي 1996 و1997 قد تحسن إلى حد كبير وبأن أنماط الانفاق سليمة. على أن الشيء نفسه لا يصدق على الاشتراكات. فالحالة في عام 1998 كانت أسوأ في 1996-1997. ذلك أن جميع الاشتراكات التي تم تلقيها خلال هذا العام كانت قد خصصت بالفعل بحلول نهاية عام 1998 وكانت موارد احتياطي رأس المال العامل قد استنفدت. وكان الملجأ الوحيد، إذا استثنينا فصل جميع الموظفين الذين يتم تمويلهم من الميزانية الأساسية، هو الاقتراض من الرصيد المرحل في 1996-1997 على أساس أنه سيتم قريبا دفع اشتراكات مستحقة ذات مبلغ لا يستهان به. وقد حال من ثم وجود الرصيد المرحل دون نشوء أزمة مالية في عملية الاتفاقية. 36- وتعني هذه الحالة أنه لا يمكن تأمين الاستقرار المالي في عملية الاتفاقية إلا بزيادة إمكانية التنبؤ بتسديد الاشتراكات وضمان ذلك التسديد أو تكوين احتياطي كبير. وهذا الاحتياطي يمكن أن يأخذ شكل زيادة احتياطي رأس المال العامل أو الجمع بين الاحتياطي الراهن لرأس المال العامل وبين صندوق متجدد يستمد موارده من الرصيد المرحل. جيم- الخيارات الممكن اتخاذ إجراء بشأنها 37- هناك حكمان تتضمنهما الإجراءات المالية وثيقا الصلة بهذا الشأن (انظر FCCC/CP/1995/Add.1، المقرر 15/م أ-1، المرفق الأول). فالفقرة 7(د) تنص على أن موارد المؤتمر تشمل، في جملة أمور، "الرصيد غير المرتبط به من الاعتمادات المتبقية من الفترات المالية السابقة". وبموجب الفقرة 5، يشكل اعتماد الميزانية تخويلا لرئيس الأمانة بالدخول في التزامات وأداء مدفوعات "شريطة أن يكون هناك دائما من الايرادات ذات الصلة ما يكفي لتغطية الالتزامات، وما لم يأذن مؤتمر الأطراف بغير ذلك على وجه التحديد". ويفهم من الايرادات ذات الصلة الايرادات التي تشمل الموارد النقدية الفعلية، بما في ذلك تلك المتأتية من الفترات المالية السابقة. 38- وفي ضوء ما سبق، يبدو أن هناك أربعة خيارات بصدد ترحيل الموارد من فترة السنتين 1996-1997 والترحيل الآخر الذي ينشأ عن فترة السنتين 1998-1999. وتتعلق جميع الخيارات بالفائض النقدي لا "بالفائض الحسابي" الذي وردت مناقشته أعلاه. ولا تستبعد الخيارات بعضها بعضا. الخيار 1: رد أموال إلى الأطراف 39- يمكن قيد الرصيد المرحل، جزئيا أو كليا، لحساب ميزانية فترة سنتين مقبلة. وقد يعني ذلك خفض الرقم الإجمالي بالمبلغ ذي الصلة قبل تطبيق الجدول الارشادي للاشتراكات. وهناك عدد من المتغيرات التي يمكن النظر فيها في هذا الصدد - مثلا أي فترة أو فترات سنتين ينبغي اختيارها وما إذا كان ينبغي مكافأة جميع الأطراف أو فقط تلك التي دفعت اشتراكاتها بالكامل لغاية حد زمني معين. 40- وفي هذا السياق، لا بد من النظر إلى الممارسة المتبعة في الأمم المتحدة. فبموجب المادتين 4-3 و4-4 من النظام المالي للأمم المتحدة، يسلم للرصيد المتبقي من الاعتمادات المرصودة متى تمت تصفية جميع الالتزامات المعقودة أثناء فترة مالية. وبموجب المادة 5-2 من النظام المذكور، يتم تعديل الأنصبة المقررة للدول الأعضاء، بالنظر إلى أمور، منها أي رصيد باق من اعتمادات تم تسليمها على هذا النحو. وتعد الأنصبة المقررة التي لم يتم سدادها للأمم المتحدة بمثابة مستحقات وهي تشكل من ثم أصلا يمكن أن تنفق منه أموال. أمر كهذا لا يصدق على اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ. علاوة على ذلك، يجوز للأمم المتحدة أن تلجأ عند الاقتضاء إلى استخدام عدد من الحسابات الخاصة بشكل مؤقت؛ وهذه الإمكانية لا تتاح في حالة اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ. 41- وقد يتمثل صافي أثر هذا الخيار في توفير حافز على التأخر في دفع الاشتراكات. وفي أقصى الحالات، قد يسفر بالفعل دفع الاشتراكات بعد اختتام فترة سنتين بعينها عن مبلغ دائن يحتسب للمستقبل. وفي ضوء استمرار مشكلة التأخر في دفع الاشتراكات، يمكن أن يعرض هذا الخيار للخطر الاستقرار المالي للأمانة ولعملية الاتفاقية. الخيار 2: إعادة وزع الأموال 42- يمكن تحويل الرصيد المرحل كليا أو جزئيا إلى الصندوق الاستئماني للمشاركة و/أو الصندوق الاستئماني للأنشطة التكميلية التابعين لاتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير المناخ. وسيسفر ذلك عن تحقيق ربح نقدي لعملية الاتفاقية وعن يخفف من الضغط على التبرع للصناديق الاستئمانية. على أن تحويل المبلغ بأكمله يمكن أن يعرض الأمانة لخطر مالي بسبب مشكلة التأخر في دفع الاشتراكات. الخيار 3: الحفاظ على فائض نقدي 43- يمكن الاحتفاظ بالرصيد المرحل كله أو بعضه بوصفه لرأس المال الاحتياطي العامل ويوفر لعملية الاتفاقية الأمن المالي عن طريق إفساح المجال للتخطيط والإنفاق الماليين في حدود المبالغ التي ترصد في الميزانية. ويمكن أن يؤذن للأمين التنفيذي بعقد التزامات بمبالغ تكون في مستوى ما تم اقراره في الميزانية وذلك بالاعتماد على الموارد النقدية المتاحة بما في ذلك الفائض النقدي بحسب ما يتراكم منه في الفترات المالية السابقة. وهذا من شأنه أن يوفر للأمانة ولعملية الاتفاقية الاستقرار المالي اللازم للعمليات المجدية والفعالة بدون اشتراط الحصول على أية مساهمات نقدية اضافية من الأطراف. وقد يتيسر تحديد مستوى ملائم للفائض النقدي ثم تجري إعادة توزيع أو تسديد للرصيد المتبقي من الأموال وفقاً للخيارات المبينة أعلاه. وهناك صيغة تختلف بعض الاختلاف عن هذا الخيار وتتمثل في إدراج الرصيد المرحل أو جانب كبير منه مباشرة في احتياطي لرأس المال العامل الذي يتم تحديده من جديد. الخيار 4: زيادة التحليل 44- قد ترغب الأطراف في أن ترجئ اتخاذ قرار بهذه المسألة لغاية اكتساب المزيد من الخبرة فيما يتعلق بالاشتراكات والنفقات. فسوف تكون هناك بيانات متاحة في الوقت المناسب متأتية من فترتي سنتين كاملتين لكي يتخذ مؤتمر الأطراف قراراً في هذا الشأن في دورته السادسة. دال - توصية 45- يوصي الأمين التنفيذي في هذه الفترة بالذات بالجمع بين الخيارين الثالث والرابع. فلكي يتاح المجال لاكتساب المزيد من الخبرة وللحصول على مزيد من البيانات يلزم إرجاء اتخاذ قرار لغاية انعقاد الدورة السادسة لمؤتمر الأطراف.وفي الأثناء يؤذن للأمين التنفيذي بعقد التزامات يكون مبلغها في مستوى ما تم اقراره في الميزانية وذلك بالاعتماد على الموارد النقدية المتاحة بما فيها ما يمكن أن يتراكم من الفائض النقدي من الفترات المالية السابقة. خامساً - الترتيبات الادارية 46- أحاط مؤتمر الأطراف، في مقرره 17/م أ-4، علماً بالتطورات التي أبلغ عنها الأمين التنفيذي في مناقشاته مع الأمم المتحدة بشأن الترتيبات الادارية للاتفاقية وأيد الجهود الرامية إلى التوصل إلى نهج أكثر عقلانية وجدوى بصدد الترتيبات الادارية بين الأمانة والأمم المتحدة وطلب إلى الأمين التنفيذي أن يقدم إلى الهيئة الفرعية للتنفيذ في دورتها العاشرة تقريراً عن التقدم المحرز في تنفيذ الترتيبات الادارية الجديدة. 47- وهناك خطة مرحلية لنقل المسؤوليات عن العمل الاداري كافة إلى الأمانة ستحدد ويوقع عليها الأمين التنفيذي ومدير الادارة بمكتب الأمم المتحدة في جنيف. وتنص هذه الخطة على نقل كافة المسؤوليات الادارية بحلول أواخر عام 1999 باستثناء ما يلي: :: تلقي واستثمار الاشتراكات المسددة في إطار اتفاقية الأمم المتحدة بشأن تغير المناخ؛ :: خدمات مراجعة الحسابات الداخلية والخارجية؛ :: تصنيف الوظائف؛ :: اصدار وتجديد جوازات المرور وشهادات السفر التي تسلمها الأمم المتحدة؛ :: المسائل المتصلة بالهيئات الادارية التي أنشأها الأمين العام (مثل الهيئات المعنية بمسائل التأديب والطعن والمطالبات المتعلقة بحالات العجز). 48- وفيما يجري وضع الصيغة النهائية لهذه الخطة، واصل القائمون على شؤون اتفاقية الأمم المتحدة بشأن تغير المناخ العمل التحضيري المتصل بتولي الوظائف الجديدة. ويجري بصورة خاصة النظر الدقيق في نوع نظام المعلومات الادارية الأمثل الذي يناسب احتياجات الأمانة. بالاضافة إلى ذلك تمت استعارة موظفين من مقر الأمم المتحدة للمساعدة في وضع الاجراءات خاصة في ميدان ادارة شؤون الموظفين والتوظيف. 49- ويواصل الأمين التنفيذي اجراء مناقشاته مع المسؤولين في مقر الأمم المتحدة بشأن توزيع العوائد المتأتية من الرسم المتمثل في 13 في المائة لدعم البرامج الذي يسدد للأمم المتحدة فيما يخص نفقات كافة الاتفاقيات. وتتوقع الأمانة أن تزداد الحصة المتأتية من هذه الأموال التي ستتلقاها في ضوء الترتيبات الادارية الجديدة . ويتيسر الآن تسديد المبالغ المستحقة للميزانية الأساسية عن القروض المقدمة لتغطية النفقات الادارية طبقاً لما أذنت به الهيئة الفرعية للتنفيذ في دورتها الثامنة (انظر الفقرة 72 من الوثيقة FCCC/SBI/1998/6). 50- وسيقوم الأمين العام بالتبليغ شفوياً بأي معلومات اضافية عن التطورات المتصلة بالترتيبات الادارية. وقد ترغب الهيئة الفرعية للتنفيذ في الإحاطة علماً بهذه المعلومات وتوفر التوجيه بحسب الاقتضاء. 