%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|FINANCING|BUDGET CONTRIBUTIONS|LOGISTICS|EQUIPMENT AND SUPPLIES|DEATH GRANT|DISABILITY BENEFITS|MISSION ALLOWANCE|FINANCIAL MANAGEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|REIMBURSEMENT|FUNDS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/RES/51/218E 16 July 1997 Page الجمعية العامة الدورة الحادية والخمسون البند ١٤٠)أ( من جدول اﻷعمال قرار اتخذته الجمعية العامة ]بناء على تقرير اللجنة الخامسة )A/51/753/Add.1([ ٥١/٢١٨- الجوانـب اﻹداريـة والمتعلقة بالميزانية لتمويـل عمليات اﻷمـم المتحدة لحفظ السﻻم هاء إن الجمعية العامة، إذ تؤكد من جديد المادة ١٧ من ميثاق اﻷمم المتحدة فيما يتعلق بدور الجمعية العامة في النظر في ميزانيات المنظمة والموافقة عليها، وإذ تؤكد من جديد ايضا اقتضاء أن تفي جميع الدول اﻷعضاء بالتزاماتها، في اﻷجل المحدد وبالكامل، على النحو الوارد في الميثاق، وإذ تسلم بما يخلفه اﻹمساك عن دفع اﻻشتراكات المقررة من آثار ضارة على اﻷداء اﻹداري والمالي لﻷمم المتحدة، وإذ تسلم أيضا بأن التأخير في دفع اﻻشتراكات المقررة يؤثر تأثيرا سلبيا على الحالة المالية للمنظمة في اﻷجل القصير، وإذ تسلم كذلك بالحاجة إلى تحسين إدارة عمليات حفظ السﻻم، ورغبة منها في تبسيط الجوانب اﻹدارية والمتعلقة بالميزانية لتمويل عمليات حفظ السﻻم، وإذ تكرر تأكيد أهمية استمرار الحوار والشفافية بين المنظمة والدول اﻷعضاء بهدف تحسين الممارسات واﻹجراءات الحالية اﻹدارية والمتعلقة بالميزانية، أوﻻ المعدات المملوكة للوحدات إذ تشير إلى قرارها ٥٠/٢٢٢ المؤرخ ١١ نيسان/أبريل ١٩٩٦ بشأن إصﻻح إجراءات تحديد المبالغ التي تسدد الى الدول اﻷعضاء لقاء المعدات المملوكة للوحدات، والترتيب اﻻنتقالي، وإذ تعيد تأكيد أهمية اﻻستمرار في تنفيذ اﻹجراءات اﻹصﻻحية على النحو المطلوب في قرارها ٤٩/٢٣٣ ألف المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٤، وإذ تحيط علما بتقريري الفريقين العاملين المعنيين بالمرحلتين الثانية والثالثة من تسديد تكاليف المعدات المملوكة للوحدات)١( والتقريرين ذوي الصلة للجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية)٢(، وإذ تحيط علما أيضا بالتوضيح الذي قدمه اﻷمين العام بشأن بعض جوانب تنفيذ اﻹجراءات الجديدة اعتبارا من ١ تموز/يوليه ١٩٩٦ والترتيب اﻻنتقالي)٣(، وإذ تحيط علما كذلك باتفاق المساهمة بين اﻷمم المتحدة والدول المشاركة المساهمة بموارد في عمليات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم)٤(، وإذ تﻻحظ وجود اختﻻفات بين تقريري الفريقين العاملين)١( واتفاق المساهمة)٤(، ١ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يكفل انعكاس تقريري الفريقين العاملين المعنيين بالمرحلتين الثانية والثالثة من تسديد تكاليف المعدات المملوكة للوحدات)١( في اتفاق المساهمة)٤( انعكاسا كامﻻ وأن يصدر تصويبا مناسبا لﻻتفاق وأن ينفذ جميع مقررات الجمعية العامة تنفيذا كامﻻ؛ ٢ - تطلب أيضا إلى اﻷمين العام أن يدعو الفريق العامل المعني بالمرحلة الرابعة إلى اﻻنعقاد قبل تقديم تقريره عن أول سنة كاملة من تنفيذ اﻹجراءات اﻹصﻻحية؛ ٣ - تطلب كذلك إلى اﻷمين العام أن يُضمن تقديرات التكلفة وتقارير أداء عمليات حفظ السﻻم في المستقبل معلومات عن العوامل المذكورة في الفقرة ٤٩ من تقرير الفريق العامل المعني بالمرحلة الثالثة)٥(؛ ـ )١( A/C.5/49/66، المرفق، و A/C.5/49/70، المرفق. )٢( A/50/887 و A/51/646. )٣( انظر A/50/807. )٤( A/50/995، المرفق. )٥( A/C.5/49/70، المرفق. ٤ - تؤكد من جديد، بالنسبة للبعثات التي بدأت قبل ١ تموز/يوليه ١٩٩٦، أن للبلدان خيار قبول تسديد التكاليف سواء في إطار منهجية التسديد الجديدة أو القديمة؛ ثانيا استحقاقات الوفاة والعجز إذ تؤكد من جديد المبادئ الواردة في الفقرة ١ من الجزء ثالثا من قرارها ٤٩/٢٣٣ ألف وفي الفقرة ١ من قرارها ٥٠/٢٢٣ المؤرخ ١١ نيسان/أبريل ١٩٩٦، وقد نظرت في تقريري اﻷمين العام)٦( والتقريرين ذوي الصلة للجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية)٧(، ١ - تقرر اعتماد نظام للتأمين الذاتي ووضع معدﻻت نموذجية موحدة لدفع اﻻستحقاقات في حالتي وفاة أو عجز الجنود العاملين في خدمة عمليات حفظ السﻻم التي تضطلع بها اﻷمم المتحدة، كما يلي: )أ( مبلغ إجمالي وحيد قدره ٠٠٠ ٥٠ دوﻻر من دوﻻرات الوﻻيات المتحدة في حالة الوفاة أثناء الخدمة؛ )ب( مبلغ إجمالي وحيد في حالة حدوث العجز أثناء الخدمة، يحسب كنسبة مئوية من منحة الوفاة وفقا لدرجة فقدان الوظائف البدنية، واستنادا إلى الجدول الوارد في المرفق اﻷول من تقرير اﻷمين العام)٨(؛ ٢ - تقرر أيضا أن تنطبق المعدﻻت النموذجية الموحدة في حالتي وفاة الجنود أو إصابتهم بعجز بعد ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٧؛ ٣ - تقرر كذلك مواصلة اتباع نظام الميزنة والتمويل الحالي للتعويض عن الوفاة والعجز وأن تبقي أداءه واستعماله قيد النظر، مع مراعاة الخبرة الفعلية في تنفيذ المعدﻻت النموذجية الموحدة الجديدة؛ ٤ - تؤكد من جديد أن الغرض من المعدﻻت النموذجية الموحدة لدفع استحقاقات الوفاة والعجز هو كفالة المساواة في معاملة جميع جنود الوحدات؛ )٦( A/49/906، و Corr.1 و A/50/1009. )٧( A/50/684 و A/51/646. )٨( A/49/906 و Corr.1. ٥ - تطلب الى اﻷمين العام أن يسعى إلى الحصول على ضمانات من الدول اﻷعضاء بأﻻ تقل المبالغ المدفوعة إلى المستفيدين تعويضا عن الحوادث المشار إليها في هذا القرار، عن المبالغ المدفوعة أو المسددة إلى الدول اﻷعضاء لهذا الغرض بموجب الفقرتين ١ )أ( و )ب( من هذا الجزء، تفاديا لمعاملة جنود الوحدات معاملة غير متساوية من جانب الدول اﻷعضاء؛ ٦ - تطلب أيضا الى اﻷمين العام أن يقدم تقريرا إلى الجمعية العامة في موعــد ﻻ يتجــاوز ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧، يتضمن مقترحات تفصيلية للتنفيذ، بما في ذلك الترتيبات واﻹجراءات اﻹدارية والمتعلقة بالدفع، وكذلك مقترحات بشأن خفض الموارد اﻹدارية نتيجة لهذا النظام الجديد المبسط؛ ٧ - تطلب كذلك إلى اﻷمين العام أن يواصل تجهيز جميع مطالبات التعويض عن الوفاة والعجز بأسرع ما يمكن للتعجيل بتسويتها؛ ثالثا موظفو اﻻستعراض اﻹداري والموظفون الماليون المتجولون إذ تشير إلى الفقرة ٣ من الجزء عاشرا من قرارها ٤٩/٢٣٣ ألف، وقد نظرت في تقرير اﻷمين العام)٩( والتقرير ذي الصلة للجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية)١٠(، وإذ تضع في اعتبارها أن المساءلة فيما يتعلق ببرامج حفظ السﻻم تقع على كاهل السلطات في المقر والميدان، ١ - تطلب الى اﻷمين العام أن يضع إجراءات بحيث يصبح وصف مهام موظفي اﻷمانة العامة المسؤولين عن العمليات المالية في البعثات الميدانية كالتخطيط المالي، واﻹدارة المالية، والدعم التنفيذي، واﻻستعراض، والمراقبة، متضمنا المراقبة داخل تلك البعثات المحددة ليتمكن أولئك الموظفون من اداء المهام المشار اليها في الفقرة ٧ من تقريره)٩(؛ ٢ - تطلب أيضا الى اﻷمين العام أن يدرج مهمة "القائم باﻹصﻻح" على النحو المشار اليه في الفقرة ١٠ من تقريره)٩(، في وصف مهام الموظفين في المقر المشرفين على الجوانب العملية وذلك ليتسنى توفير هذه الخدمة بقدر احتياجات مختلف البعثات الميدانية؛ )٩( A/50/983. )١٠( انظر A/51/646. ٣ - تؤيد تعليقات وتوصيات اللجنة اﻻستشارية فيما يتصل بمفهومي الموظف المالي المتجول وموظف اﻻستعراض اﻹداري)١١(؛ ٤ - تطلب الى اﻷمين العام أن يدرج في ميزانيات عمليات محددة لحفظ السﻻم معلومات عن هذه المهام، لتنظر فيها اللجنة اﻻستشارية والجمعية العامة على أساس كل حالة على حدة؛ رابعا بدل اﻹقامة المخصص للبعثة إذ تشير الى الجزء الثامن من قرارها ٤٩/٢٣٣ ألف، وقد نظرت في تقرير اﻷمين العام عن استحقاقات الموظفين المكلفين العمل في بعثات حفظ السﻻم، بما في ذلك بدل اﻹقامة المخصص للبعثة)١٢( والتقرير الشفوي للجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية)١٣(؛ ١ - تطلب الى اﻷمين العام أن يوزع على فترة ستة أشهر المبلغ التكميلي لبدل اﻹقامة المخصص للبعثة، المدفوع للموظفين اﻷقدم؛ ٢ - تطلب الى لجنة الخدمة المدنية الدولية أن تضع مقترحا لتقديمه الى الدورة الثانية والخمسين للجمعية العامة، بشأن دفع بدل وظيفة وبدل إعالة منفصل للموظفين الذين يتركون أسرهم في مكان عملهم عندما يوفدون في مهمة إلى بعثة؛ ٣ - تطلب الى اﻷمين العام أن يعمل، كإجراء مؤقت ريثما تستعرض معايير بدل البعثة، على دفع بدل اﻹقامة المخصص للبعثة على أساس سبعة أيام في اﻷسبوع بدﻻ من خمسة؛ خامسا معدﻻت السداد إذ تشير الى الفقرة ٢ من الجزء ثالثا من قرارها ٤٧/٢١٨ ألف المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٢، )١١( انظر A/51/646، الفقرات ٩ - ١٥. )١٢( A/50/797. )١٣( انظر: الوثائق الرسمية للجمعية العامة، الدورة الحادية والخمسون، اللجنة الخامسة، الجلسة ٢٣ A/C.5/51/SR.23)(، التصويب، الفقرة ٢٦؛ والمرجع نفسه، الدورة الحادية والخمسون، الملحق رقم ٧. وقد نظرت في تقرير اﻷمين العام)١٤( وفي التقرير ذي الصلة للجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية)١٥(، ١ - تؤيد الفقرة ١٢ من تقرير اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية)١٥(؛ ٢ - تطلب الى اﻷمين العام أن يجري دراسة استقصائية جديدة للدول المساهمة بقوات، على النحو المقترح في الفقرة ١٢ من تقرير اللجنة اﻻستشارية)١٥( وأن يضمﱢن تقريره تحليﻻ كامﻻ لجميع الخدمات المقدمة الى الجنود، مع إشارة الى اﻷسس المنطقية لتقديم كل واحدة من تلك الخدمات وكيفية إدارة هذه الخدمات وحصرها؛ ٣ - تشجع جميع الدول المساهمة بقوات على اﻹجابة على اﻻستبيان الذي وجهه اﻷمين العام طالبا معلومات عن التكاليف العسكرية المطبقة اعتبارا من ٣١ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٦؛ ٤ - تطلب الى اﻷمين العام أن يبقي هذه المسألة قيد نظره وأن يقدم عنها تقريرا الى الجمعية العامة؛ سادسا صندوق اﻻحتياطي لحفظ السﻻم إذ تحيط علما بتقرير اﻷمين العام)١٦( والتقرير ذي الصلة للجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية)١٧(، وإذ تﻻحظ أن قرارها ٤٧/٢١٧ المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٢ ﻻ يتضمن الدول اﻷعضاء العشرين التي أصبحت أعضاء في اﻷمم المتحدة بعد اتخاذ القرار ٤٥/٢٤٧ المؤرخ ٢١ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٠ وقبل اتخاذ القرار ٤٧/٢١٧، ١ - تقرر توسيع نطاق تطبيق القرار ٤٧/٢١٧، الذي أنشأت بموجبه صندوق اﻻحتياطي لحفظ السﻻم، ليشمل جميع الدول اﻷعضاء في اﻷمم المتحدة حاليا؛ ٢ - تﻻحظ أنه يمكن اعتبار أذربيجان، وأرمينيا، وأوزباكستان، والبوسنة والهرسك، وتركمانستان، والجمهورية التشيكية، وجمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة، وجمهورية مولدوفا، وجورجيا، )١٤( A/48/912. )١٥( A/50/1012. )١٦( A/51/778. )١٧( A/51/845. وسلوفاكيا، وسلوفينيا، وطاجيكستان، وقيرغيزستان، وكازاخستان، وكرواتيا، ذات نصيب في الصندوق، كما ورد تفسيره في تقرير اﻷمين العام)١٦(؛ ٣ - تقرر أن تحدد أنصبة الدول اﻻعضاء التالية في صندوق اﻻحتياطي لحفظ السﻻم، بدءا من ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ وفي موعد ﻻ يتجاوز ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٨ على النحو التالي: )أ( تساهم جزر مارشال، وجمهورية كوريا، وجمهورية كوريا الشعبية الديمقراطية، وسان مارينو، ووﻻيات ميكرونيزيا الموحدة في الصندوق وفقا لجدول قسمة نفقات عمليات حفظ السﻻم المعمول به في تاريخ أول أنصبة تتقرر عليها في عمليات حفظ السﻻم التي تضطلع بها اﻷمم المتحدة؛ )ب( تساهم استونيا وﻻتفيا وليتوانيا في الصندوق وفقا لجدول قسمة نفقات عمليات حفظ السﻻم المعمول به في تاريخ أول أنصبة تتقرر عليها بعد ١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٨ في عمليات حفظ السﻻم التي تضطلع بها اﻷمم المتحدة؛ ٤ - تقرر ايضا أﻻ تقيد الفوائد المتحصلة في الصندوق لحساب الدول اﻷعضاء المساهمة في الصندوق قبل تمويل الصندوق تمويﻻ كامﻻ؛ سابعا التبرعات إذ تشير الى قراراتها المتعلقة بتمويل عمليات حفظ السﻻم، والتي تدعو فيها الى التبرع لهذه العمليات نقدا وفي شكل خدمات ولوازم تكون مقبولة لدى اﻷمين العام، على ان تدار التبرعات، حسب اﻻقتضاء، وفقا لﻹجراء والممارسات المعمول بها)١٨(، وإذ تحيط علما باعتزام اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية أن تتناول في تقرير لها مسألة تبيان التبرعات بوضوح أكبر في إطار الميزانيات المقترحة وتقارير أداء عمليات حفظ السﻻم)١٩(، ١ - ترحب باعتزام اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية تناول القضايا المتصلة بإدارة التبرعات لعمليات حفظ السﻻم في تقرير ﻻحق؛ ٢ - تطلب الى اللجنة اﻻستشارية أن تعد تقريرها عن إدارة التبرعات لعمليات حفظ السﻻم قبل ٣١ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٧؛ )١٨( انظر القرار ٤٤/١٩٢ ألف. )١٩( انظر A/51/850، الفقرة ١٢. ١٣ - تقرر أن تنظر في تقرير اللجنة اﻻستشارية خﻻل اﻻسبوع اﻷول من الجزء اﻷول من دورتها الثانية والخمسين المستأنفة؛ ثامنا قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برنديزي، ايطاليا إذ تشير الى مقررها ٥٠/٥٠٠ المؤرخ ١٧ أيلول/سبتمبر ١٩٩٦، وريثما يتم النظر في تقريري اﻷمين العام عن تمويل قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برنديزي، ايطاليا)٠٢(، ١ - تأسف لتأخر اﻷمين العام في تقديم تقريره عن تمويل قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات في برنديزي، ايطاليا)٢١(؛ ٢ - تقرر القيام باستعراض تفصيلي لتقريري اﻷمين العام والتقريرين ذوي الصلة للجنة اﻻستشارية لشؤون اﻻدارة والميزانية بشأن قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات، في دورتها الثانية والخمسين في موعد أقصاه ١٥ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧؛ ٣ - تأذن لﻷمين العام، في الفترة اﻻنتقالية، من ١ تموز/يوليه الى ١٥ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٧، بالدخول في التزامات مالية ﻻ تتجاوز المستوى الحالي من النفقات لﻷشهر الثﻻثة اﻷخيرة لتشغيل قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات؛ ٤ - تطلب الى اﻷمين العام أن يضع في هذا السياق الصيغة النهائية للمقترحات بشأن إدارة أصول عمليات حفظ السﻻم التي تضطلع بها اﻷمم المتحدة، ودور قاعدة اﻷمم المتحدة للسوقيات. الجلسة العامة ١٠٢ ١٧ حزيران/يونيه ١٩٩٧ )٢٠( A/50/907 و A/51/905. )٢١( A/51/905. 