%%%DISARMAMENT AGREEMENTS|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|TREATY REVIEW|

NPT/CONF.2000/PC.III/3 اللجنة التحضيرية لمؤتمر اﻷطراف في 3 May 1999 معاهدة عدم انتشار اﻷسلحـة النوويـة ARABIC ٢٠٠٠ﻻستعراض المعاهدة عام ORIGINAL: ENGLISH الدورة الثالثة نيويورك ١٠ - ٢١ أيار/ مايو ١٩٩٩ زيادة تعزيز عملية استعراض المعاهدة ورقة عمل مقدمة من كندا الغرض - تولي كندا أهمية أساسية لمفهوم "عملية اﻻستعراض المعززة" التي بدأها مؤتمر عام ١٩٩٥ ﻻستعراض معاهدة عدم انتشار اﻷسلحة النووية وتمديدها. والغرض من هذه العملية هو "ضمان الوفاء الكامل باﻷغراض الواردة في ديباجة المعاهدة وأحكامها". - وينبغي لنا أن نسعى بجد لتكون عملية اﻻستعراض، التي تتمثل في اللجان التحضيرية، والمؤتمر اﻻستعراضي، وأية خطوات أو آليات أخرى تتفق عليها اﻷطراف، قادرة على اﻷداء الجيد كامل فترة دورتها التي تدوم خمس سنوات )أي ليس فقط في المؤتمرات اﻻستعراضية الرسمية نفسها(. - والتنفيذ الفعال لعمليات اﻻستعراض المعززة والجيدة التصميم أمر أساسي في اﻻحترام الكامل لمبدأ "الدوام مع المساءلة". - وتثير ممارسة المساءلة مسألتين أساسيتين: ما هي اﻷشياء التي يمكن مساءلة الدول اﻷطراف بشأنها؟ وكيف يمكن ممارسة تلك المساءلة؟ - وينبغي للجنة التحضيرية أن تفحص بدقة كﻻ من هاتين المسألتين بغية اتخاذ قرارات في مؤتمر عام ٢٠٠٠ ﻻستعراض المعاهدة، للزيادة من تعزيز عملية اﻻستعراض. - وأي نظر في التدابير الرامية إلى الزيادة من تعزيز عملية اﻻستعراض ينبغي أن يدعم المقرر الذي اتخذ في عام ١٩٩٥. المساءلة: عن ماذا؟ - يبين مقرر ١٩٩٥ بشأن "تعزيز عملية استعراض المعاهدة" بوضوح أن الدول اﻷطراف تعتبر نفسها مسؤولة عن "ضمان الوفاء الكامل باﻷغراض الواردة في ديباجة المعاهدة وأحكامها". - وهذا تعززه الفقرة الرابعة من ذلك المقرر التي تدعو اللجنة التحضيرية إلى "النظر في المبادئ واﻷهداف والسبل التي من شأنها تعزيز التنفيذ التام للمعاهدة، وتحقيق شمولها العالمي ..." )التشديد مضاف(. - ولذلك فإن "المبادئ واﻷهداف )١٩٩٥(" أو أية وثيقة توضع في المستقبل عن "المبادئ واﻷهداف" ﻻ تضع شروط المساءلة؛ بل هي "تحدد المجاﻻت التي يمكن السعي إلى تحقيق مزيد من التقدم بشأنها في المستقبل" )الفقرة السابعة(. المساءلة: كيف؟ - بالنظر للغرض الوارد أعﻻه، ما هي أحسن طريقة لزيادة تعزيز عملية اﻻستعراض؟ - هناك مجاﻻن يمكن فيهما القيام بذلك: ألف - التنظيم الهيكلي لعملية اﻻستعراض - إن النهج "العنقودي" بصيغته المعدلة من جديد في عام ١٩٨٥ تفرض النظر في مسائل التنفيذ بشكل متداخل غير واضح. - وتقترح كندا أن ينظر مؤتمر عام ٢٠٠٠ ﻻستعراض المعاهدة فــي اﻻستعاضــة عــن النهج "العنقودي" بنهج يشدد على اﻻستعراض المباشر لتنفيذ "أغراض الديباجة وأحكام المعاهدة" مادة مادة. - وهذا النهج يمكن أن يكمله مقرر أو مقررات بإنشاء "هيئات فرعية ... فيما يتعلق بقضايا محددة ذات صلة بالمعاهدة، بما يتيح تركيز النظر على هذه القضايا" )الفقرة ٦ من المقرر ١٩٩٥(. باء - اللجان التحضيرية: - ينبغي النظر في عدة أفكار لها صلة مباشرة بسير أعمال اللجان التحضيرية؛ - ينبغي للجان التحضيرية أن تنظم أعمالها على النحو المقترح أعﻻه، أي بالتشديد على أغراض الديباجة وأحكام المعاهدة؛ - ينبغي للجان التحضيرية أن تكون قادرة على أن تدرس في الوقت المناسب المسائل البارزة علــى أساس توافق اﻵراء )وفقا لمقترح كندا في دورتي اللجنة التحضيرية عامي ١٩٩٨ و ١٩٩٩(؛ - ينبغي للجان التحضيرية أن تكون قادرة على تحقيق توافق اﻵراء على إنشاء هيئات فرعية للجنة التحضيرية لفترة انعقاد دورة اللجنة التحضيرية؛ - ينبغي للجان التحضيرية أن تكون قادرة على تحقيق توافق اﻵراء على إنشاء هيئات فرعية تجري دراسات في الفترات التي تتخلل انعقاد دورات اللجنة التحضيرية؛ - ينبغي للجان التحضيرية أن تنظر بمرونة في مدة دوراتها، مثﻻ، "عشرة أيام عمل في المعتاد" مع إمكانية تمديدها إلى ١٥ يوم عمل؛ - ينبغي للجان التحضيرية، بوصفها محافل غير تفاوضية، أن توجز مداوﻻتها وتقدمها إلى الدورات الﻻحقة في صيغة تأخذ، آخر اﻷمر، شكل "توصيات" إلى المؤتمر اﻻستعراضي نفسه. جيم - المؤتمر اﻻستعراضي: - ينبغي لكل مؤتمر استعراضي أن ينظر في أعماله السابقة والﻻحقة. وفيما يتعلق بما سبق من أعمال ينبغي له أن ينتج وثيقة استعراضية. أما بالنسبة لﻷعمال المقبلة، فينبغي له أن يضع بتوافق اﻵراء وثيقة جديدة عن المبادئ واﻷهداف. - وينبغي لكل مؤتمر استعراضي أن ينظر أيضا في حيوية وسﻻمة عملية اﻻستعراض نفسها. وبإمكان المؤتمر اﻻستعراضي أن يتخذ، إذا ما ارتأت الدول اﻷطراف ذلك، مقررا بشأن زيادة تحسين عملية اﻻستعراض المعززة. ـ ـ ـ ـ ـ 