%%%HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|WAR CRIMES|TERMINOLOGY|

PCNICC/1999/WGEC/DP.12 22 July 1999 Arabic Original: English اللجنة التحضيرية للمحكمة الجنائية الدوليـة الفريق العامل المعنـي بالقواعـد اﻹجرائيــة وقواعد اﻹثبات نيويورك ٦١-٦٢ شباط/فبراير ٩٩٩١ ٦٢ تموز/يوليه - ٣١ آب/أغسطس ٩٩٩١ ٩٢ تشرين الثاني/نوفمبر - ٧١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٩٩٩١ اقتراح مقدم من اليابان أركان الجرائم: المادة ٨، الفقرة )٢( )ب( من '١` إلى '١٦` مصطلحات جرائم الحرب ١ - يقصد بمصطلح "الشخص المدني" أي شخص ليس من أفراد القوات المسلحة لطرف في صراع. ٢ - يشمل مصطلح "السكان المدنيون" جميع اﻷشخاص المدنيين. ٣ - يقصد بمصطلح "الهجمات" أعمال العنف الموجهة ضد الخصم سواء كان ذلك في الدفاع أو في الهجوم. ٤ - "المواقع المدنية" هي جميع اﻷهداف غير العسكرية. ويقتصر مصطلح "اﻷهداف العسكرية"، مع مراعاة قواعد القانون الدولي المطبقة على الصراع المسلح في البحر أو في الجو، على جميع اﻷهداف التي يمكن أن تسهم بحكم طبيعتها، أو مكانها، أو الغرض منها، أو استخدامها، اسهاما فعاﻻ في اﻷعمال العسكرية والتي يتيح تدميرها أو اﻻستيﻻء عليها أو إبطال أثرها، كليا أو جزئيا، في الظروف السائدة في تلك الفترة، مزية عسكرية قطعية. ٥ - يقصد بمصطلح "الضرر التبعي" الضرر اﻹضافي غير المقصود أصﻻ وإنما حدث بشكل غير مباشر نتيجة هجوم على أهداف عسكرية. ٦ - يقصد بمصطلح "المدن العزﻻء" المدن المفتوحة لﻻحتﻻل المباشر ودون مقاومة. ٧ - يقصد بمصطلح "الغدر" ومع عدم اﻹخﻻل بقواعد القانون الدولي المطبقة على الصراع المسلح في البحر أو في الجو، أي أعمال يقصد بها كسب ثقة طرف معاد وحمله على اﻻعتقاد أنه يتمتع بالحماية، وأنه ملزم بمنح الحماية، بموجب قواعد القانون الدولي المطبقة على الصراع المسلح، وذلك بقصد خيانة تلك الثقة. ٨ - يقصد بمصطلح "نقل اﻷشخاص" تشريد اﻷشخاص بصورة غير مشروعة دون رضاهم أو بأي فعل قسري آخر من المنطقة التي يوجدون فيها بصورة مشروعة إلى منطقة أخرى. ٩ - يقصد بمصطلح "ممتلكات العدو" أي ممتلكات تعود ملكيتها إلى حكومة الطرف المعادي أو رعاياه وﻻ تكون من اﻷهداف العسكرية. '١` تعمد توجيه هجمات ضد السكان المدنيين بصفتهم هذه أو ضد أفراد مدنيين ﻻ يشاركون مباشرة في اﻷعمال الحربية ١ - وقع هذا التصرف في سياق صراع دولي مسلح. ٢ - وجﱠه المتهم الهجمات ضد: )أ( السكان المدنيين، وفق تعريفهم الوارد في الفقرة ٢ من المصطلحات؛ أو )ب( اﻷشخاص المدنيين، وفق تعريفهم الوارد في الفقرة ١ من المصطلحات. ٣ - في حالة الفقرة الفرعية )ب( من الركن ٢، يشترط أﻻ يكون هؤﻻء اﻷشخاص المدنيون قد شاركوا مباشرة في اﻷعمال الحربية. ٤ - أسفر الهجوم عن قتل المدنيين أو إلحاق أذى خطير بأجسامهم أو صحتهم. '٢` تعمد توجيه هجمات ضد مواقع مدنية، أي المواقع التي ﻻ تشكل أهدافا عسكرية ٢ - تعمد المتهم توجيه هجمات ضد المواقع المدنية المعرفة في الفقرة ٤ من المصطلحات. ٣ - ألحق الهجوم فعليا أضرارا بالمواقع المدنية. '٣` تعمد توجيه هجمات ضد موظفين مستخدمين أو منشآت أو مواد أو وحدات أو مركبات مستخدمة في مهمة من مهام المساعدة اﻹنسانية أو حفظ السﻻم عمﻻ بميثاق اﻷمم المتحدة ما داموا يستحقون الحماية التي توفر للمدنيين أو للمواقع المدنية بموجب قانون الصراع المسلح ٢ - وجه المتهم هجمات ضد موظفين مستخدمين أو منشآت أو مواد أو وحدات أو مركبات مستخدمة في مهمة من مهام المساعدة اﻹنسانية أو حفظ السﻻم عمﻻ بميثاق اﻷمم المتحدة. ٣ - كان هؤﻻء الموظفون والمنشآت والمواد والوحدات والمركبات يستحقون الحماية التي توفر للمدنيين أو للمواقع المدنية حسب تعريفهما الواردين في الفقرتين ١ و ٤، على التوالي، من المصطلحات. ٤ - أسفر الهجوم عن قتل هؤﻻء الموظفين أو إلحاق أذى خطير في أجسامهم أو صحتهم، أو ألحق الهجوم فعليا أضرارا بتلك المنشآت أو المواد أو الوحدات أو المركبات. '٤` تعمد شن هجوم مع العلم بأن هذا الهجوم سيسفر عن خسائر تبعية في اﻷرواح أو عن إصابات بين المدنيين أو إلحاق أضرار مدنية أو إحداث ضرر واسع النطاق وطويل اﻷجل وشديد للبيئة الطبيعية يكون إفراطه واضحا بالقياس إلى مجمل المكاسب العسكرية المتوقعة الملموسة المباشرة ٢ - شن المتهم هجوما ضد أهداف عسكرية. ٣ - أسفر الهجوم عن اﻷضرار التبعية التالية: )أ( خسائر في اﻷرواح أو إصابات بين المدنيين )ب( أضرار في المواقع المدنية، أو )ج( ضرر واسع النطاق وطويل اﻷجل وشديد للبيئة الطبيعية. ٤ - أسفر الهجوم عن قتل المدنيين أو إلحاق أذى خطير في أجسامهم أو صحتهم. ٥ - اﻷضرار غير المباشرة كانت مفرطة بكل وضوح بالقياس إلى مجمل المكاسب العسكرية المتوقعة الملموسة المباشرة. ٦ - كان المتهم، وقت شن الهجوم، على علم بأن هذا الهجوم سيسفر عن اﻷضرار التبعية وبأن اﻷضرار التبعية ستكون مفرطة بكل وضوح بالقياس إلى مجمل المكاسب العسكرية المتوقعة الملموسة المباشرة. '٥` مهاجمة أو قصف المدن أو القرى أو المساكن أو المباني العزﻻء التي ﻻ تكون أهدافا عسكرية، بأية وسيلة كانت ٢ - هاجم المتهم أو قصف المدن أو القرى أو المساكن أو المباني. ٣ - المدن أو القرى أو المساكن أو المباني التي هاجمها كانت عزﻻء وليست من اﻷهداف العسكرية. ٤ - كان المتهم على علم بأن المدن أو القرى أو المساكن أو المباني كانت عزﻻء. '٦` قتل أو جرح مقاتل استسلم مختارا، يكون قد ألقى سﻻحه أو لم تعد لديه وسيلة للدفاع ٢ - قتل المتهم أو جرح شخصا كان من المقاتلين. ٣ - كان الشخص، وقت قتله أو جرحه، قد استسلم مختارا بعد أن ألقى سﻻحه أو لم تعد لديه وسيلة للدفاع. ٤ - كان المتهم على علم بأن الضحية قد استسلم طائعا مختارا. '٧` إساءة استعمال علم الهدنة أو علم العدو أو شارته العسكرية وزيه العسكري أو علم اﻷمم المتحدة أو شاراتها وأزيائها العسكرية، وكذلك الشعارات المميزة ﻻتفاقيات جنيف مما يسفر عن موت اﻷفراد أو إلحاق إصابات بالغة بهم ٢ - استعمل المتهم علم الهدنة أو علم العدو أو شارته العسكرية وزيه العسكري أو علم اﻷمم المتحدة أو شاراتها وأزيائها العسكرية، وكذلك الشعارات المميزة ﻻتفاقيات جنيف. ٣ - الطريقة التي استعمل بها المتهم هذه اﻷعﻻم أو الشعارات محظورة بموجب القانون الدولي للصراع المسلح، بما في ذلك القانون الدولي المنطبق على الصراع المسلح في البحر أو في الجو. ٤ - كان المتهم واعيا بالظروف الواقعية التي تشير إلى أن الطريقة التي تستعمل بها اﻷعﻻم أو الشعارات محظورة بموجب القانون الدولي للصراع المسلح. ٥ - أسفر استعمال هذه اﻷعﻻم والشعارات عن وفيات أو إصابات شخصية. '٨` قيام دولة اﻻحتﻻل، على نحو مباشر أو غير مباشر، بنقل أجزاء من سكانها المدنيين إلى اﻷرض التي تحتلها، أو إبعاد أو نقل كل سكان اﻷرض المحتلة أو أجزاء منهم داخل هذه اﻷرض أو خارجها ١ - وقع هذا التصرف في سياق اﻻحتﻻل العسكري ﻷرض أقيمت ومورست فيها سلطات تابعة لجيش معاد. ٢ - وتسببت دولة اﻻحتﻻل في نقل، مباشر أو غير مباشر، ﻷجزاء من سكانها المدنيين إلى اﻷرض التي تحتلها، أو إبعاد أو نقل كل سكان اﻷرض المحتلة أو أجزاء منهم داخل هذه اﻷرض أو خارجها. ٣ - تولﱠى المتهم مسؤولية هذا النقل أو اﻹبعاد. ٤ - وقد نفذ هذا النقل أو اﻹبعاد في انتهاك للمادة ٤٩ من إتفاقية جنيف الرابعة. '٩` تعمد توجيه هجمات ضد المباني المخصصة لﻷغراض الدينية أو التعليمية أو الفنية أو العلمية أو الخيرية، واﻵثار التاريخية، والمستشفيات وأماكن تجمع المرضى والجرحى، شريطة أﻻ تكون أهدافا عسكرية ٢ - ووجه المتهم هجمات ضد المباني المخصصة لﻷغراض الدينية والتعليمية والفنية والعلمية والخيرية، واﻵثار التاريخية، والمستشفيات وأماكن تجمع المرضى والجرحى. ٣ - ودمرت اﻷهداف التي تعرضت للهجمات تدميرا شديدا. ٤ - ولم تكن اﻷهداف التي وجهت ضدها الهجمات أهدافا عسكرية. '١٠` إخضاع اﻷشخاص الموجودين تحت سلطة طرف معاد للتشويه البدني أو ﻷي نوع من التجارب الطبية أو العلمية التي ﻻ تبررها المعالجة الطبية أو معالجة اﻷسنان أو المعالجة في المستشفى للشخص المعني والتي ﻻ تجري لصالحه وتتسبب في وفاة ذلك الشخص أو أولئك اﻷشخاص أو في تعريض صحتهم لخطر شديد ٢ - وأخضع المتهم اﻷشخاص الموجودين تحت سلطة طرف معاد للتشويه البدني أو للتجارب الطبية أو العلمية من أي نوع. ٣ - ولم توجد مبررات لهذا السلوك سواء من ناحية المعالجة الطبية أو من معالجة اﻷسنان أو المعالجة في المستشفى للشخص المعني، أو جرت لصالحه. ٤ - وتسبب هذا السلوك في إحداث وفيات لذلك الشخص أو أولئك اﻷشخاص، أو في تعريض صحتهم البدنية والعقلية لخطر شديد. '١١` قتل أفراد منتمين إلى دولة معادية أو جيش معاد أو إصابتهم غدر ٢ - وقام المتهم بقتل أو جرح أفراد منتمين إلى دولة معادية أو جيش معاد باستخدام أساليب الغدر الوارد تعريفها في الفقرة ٧ من المصطلحات. '١٢` إعﻻن أنه لن يبقى أحد على قيد الحياة ٢ - كان المتهم في موقع يقود منه أو يتحكم بفعالية في القوات التابعة له في الظروف التي سادت تلك الفترة. ٣ - وأذاع المتهم أو أعطى أوامر لتلك القوات برفض أي استسﻻم حقيقي من جانب العدو، حتى لو كان قبوله معقوﻻ، وقتل جميع أفراد العدو الذين يعرضون اﻻستسﻻم. ٤ - وأذيعت هذه التصريحات أو أعطيت هذه اﻷوامر من أجل تهديد الخصم بها أو اﻻضطﻻع بعمليات قتالية على أساسها. '١٣` تدمير ممتلكات العدو أو اﻻستيﻻء عليها ما لم يكن هذا التدمير أو اﻻستيﻻء مما تحتمه ضرورات الحرب ٢ - وقـام المتهم بتدميـر أو اﻻستيﻻء علــى ممتلكات العدو، وفق تعريفها الوارد في الفقرة ٩ من المصطلحات. ٣ - ولم يوجد في قواعد القانون الدولي المنطبقة على الصراع المسلح في البحر أو في الجو ما يبرر هذا التدمير أو اﻻستيﻻء. ٤ - ولم يكن هذا التدمير أو اﻻستيﻻء مما تحتمه ضرورات الحرب. ٥ - وكان المتهم على علم بأن هذا التدمير أو اﻻستيﻻء ليس مما تحتمه ضرورات الحرب. '١٤` إعﻻن أن حقوق ودعاوى ورعايا الطرف المعادي ملغاة أو معلقة أو لن تكون مقبولة في أية محكمة ٣ - وأذاع المتهم أن حقــوق ودعاوى رعايا الطرف المعادي ملغاة أو معلقة أو لن تكون مقبولة في أية محكمة. ٤ - وقد ألغيت حقوق ودعاوى رعايا الطرف المعادي وعلقت وجعلت غير مقبولة في أية محكمة، وفقا للتصريح الذي أذاعه المتهم. '١٥` إجبار رعايا الطرف المعادي على اﻻشتراك في عمليات حربية موجهة ضد بلدهم، حتى وإن كانوا قبل نشوب الحرب في خدمة الدولة المحاربة ٢ - أجبر المتهم رعايا الطرف المعادي على الخدمة في قواته المسلحة أو قواته اﻻحتياطية أو في القيام بأعمال اضطرتهم إلى المشاركة في احتﻻل عسكري. '١٦` نهب أي بلدة أو مكان حتى وإن تم اﻻستيﻻء عليه عنوة ٢ - وقام المتهم بنهب بلدة أو مكان. ـ ـ ـ ـ ـ 