%%%CRIMES AGAINST HUMANITY|

PCNICC/1999/WGEC/DP.42 7 December 1999 Arabic Original: English اللجنة التحضيرية للمحكمة الجنائية الدوليـة الفريق العامل المعني بأركان الجرائم نيويورك ٦١-٦٢ شباط/فبراير ٩٩٩١ ٦٢ تموز/يوليه - ٣١ آب/أغسطس ٩٩٩١ ٩٢ تشرين الثاني/نوفمبر - ٧١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٩٩٩١ اقتراح مقدم من مصر بشأن اﻷركان المشتركة التي يتعين إدراجها في جميع الجرائم ضد اﻹنسانية)١( ١ - ارتكاب الجاني لفعل بوصفه جزءا من هجوم واسع النطاق أو متكرر. ٢ - علم الجاني بأن الفعل الذي ارتكبه يشكل جزءا من هجوم واسع النطاق أو متكرر. ٣ - اتسام الهجوم الواسع النطاق بالشمول أو التواتر أو ضخامة المدى، وارتكابه على نحو جماعي بقدر كبير من الجدية، ووفرة عدد الضحايا الموجﱠه ضدهم. ٤ - اتسام الهجوم المتكرر بالتنظيم الشامل، واتباعه نمطا منتظما يستند إلى سياسة موحدة واضحة. ــ ــ ــ ــ ــ ـ )١( يمكن إدراجها في كل جريمة إما في فقرة استهﻻلية، أو في حكم عام. 