%%%WAR CRIMES|

PCNICC/1999/WGEC/RT.14 2 December 1999 Arabic Original: English اللجنة التحضيرية للمحكمة الجنائية الدوليـة الفريق العامل المعنـي بأركان الجرائم نيويورك ٦١-٦٢ شباط/فبراير ٩٩٩١ ٦٢ تموز/يوليه - ٣١ آب/أغسطس ٩٩٩١ ٩٢ تشرين الثاني/نوفمبر - ٧١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٩٩٩١ ورقة مناقشة مقترحة من المنسق المادة ٨، الفقرتان )٢( )ب( '٢٣` و '٢٥` المادة ٨ )٢( )ب( '٢٣`: جريمة الحرب المتمثلة في استخدام اﻷشخاص المحميين كدروع ١ - أن يصدر السلوك أثناء صراع مسلح دولي وأن يكون مرتبطا به؛ ٢ - أن يكون المتهم قد نقل أو استغل موقع واحد أو أكثر من المدنيين أو غيرهم من اﻷشخاص المحميين بموجب القانون الدولي المتعلق بالنزاعات المسلحة؛ ٣ - أن يكون المتهم تعمد بهذا السلوك وقاية هدف عسكري من الهجوم أو حماية عمليات عسكرية أو تسهيلها أو إعاقتها. المادة ٨ )٢( )ب( '٢٥`: جريمة الحرب المتمثلة في التجويع كأسلوب من أساليب الحرب ١ - أن يصدر السلوك أثناء صراع مسلح دولي وأن يكون مرتبطا به. ٢ - أن يكون المتهم قد حرم المدنيين من مواد ﻻ غنى عنها لبقائهم على قيد الحياة. ٣ - أن يكون المتهم تعمد بهذا السلوك تجويع المدنيين كأسلوب من أساليب الحرب. ــ ــ ــ ــ ــ 