%%%LAW ENFORCEMENT|

اللجنة التحضيرية للمحكمة الجنائية الدولية الفريق العامل المعني بالقواعد الإجرائية وقواعد الإثبات المتصلة بالبابين 9 و 10 من النظام الأساسي نيويورك 16-26 شباط/فبراير 1999 26 تموز/يوليه - 13 آب/أغسطس 1999 29 تشرين الثاني/نوفمبر - 17 كانون الأول/ديسمبر 1999 اقتراح مقدم من إسبانيا وإيطاليا والبرازيل والبرتغال وشيلي وكولومبيا والمكسيك بشأن الباب 10 - التنفيذ - من نظام روما الأساسي للمحكمة الجنائية الدولية القواعد المتصلة بالمادة 106 (أ) يقضي الأشخاص المحكومة عليهم مدة الحكم في السجون نفسها وفي الأوضاع نفسها ويتلقون نفس النوع من المساعدة التي تقدم للسجناء المحكوم عليهم بالسجن في جرائم مماثلة في دولة التنفيذ، عملا بالمادة 106 من النظام الأساسي (ب) يجوز للأشخاص المحكوم عليهم بالسجن أن يطالبوا بمنحهم نفس الاستحقاقات التي ينص عليها القانون المحلي للسجناء المحكوم عليهم بالسجن من قِبَل دولة التنفيذ والذين يواجهون ظروفا مماثلة. (ج) تقوم دولة التنفيذ، عن طريق قلم المحكمة، بإبلاغ رئاسة المحكمة بأي طلب استحقاقات مقدم من قِبَل الأشخاص المحكوم عليهم بالسجن وبأي معلومات وملاحظات لها صلة بالموضوع يكون من شأنها تيسير قيام المحكمة بأداء مهمتها أو بمهمتها الإشرافية. (د) تقوم رئاسة المحكمة، بعلم دولة التنفيذ، بوضع الترتيبات المناسبة لتمكين أي شخص محكوم عليه بالسجن من ممارسة حقه أو حقها في إخطار المحكمة بالأحوال السائدة في السجن بطريقة ميسورة وسرية. 