%%%JUDICIAL ASSISTANCE|

PCNICC/1999/WGRPE(9)/DP.1 23 August 1999 Arabic Original: French اللجنة التحضيرية للمحكمة الجنائية الدوليـة الفريق العامل المعنـي بالقواعـد اﻹجرائيــة وقواعد اﻹثبات المتصلة بالبــاب ٩ مـن النظام اﻷساسي نيويورك ٦١-٦٢ شباط/فبراير ٩٩٩١ ٦٢ تموز/يوليه - ٣١ آب/أغسطس ٩٩٩١ ٩٢ تشرين الثاني/نوفمبر - ٧١ كانون اﻷول/ ديسمبر ٩٩٩١ اقتراح مقدم من إيطاليا بشأن الباب ٩ من نظام روما اﻷساسـي للمحكمة الجنائية الدولية المتعلق بالتعاون الدولي والمساعدة القضائية الفرع ١ - أحكام عامة القاعدة ٩-١ - قنوات اﻻتصال بالدول والمنظمات الحكومية الدولية )أ( إذا رغبت دولة طرف في استخدام قناة اتصال بالمحكمة غير القناة الدبلوماسية، فإنه يتعين عليها أن تحدد هذه القناة، على النحو المنصوص عليه في الفقرة ١ من المادة ٨٧، عند التصديق أو القبول أو اﻻنضمام أو الموافقة. وتبين الدولة الطرف عند قيامها بتحديد قناة اﻻتصال جميع العناصر التي تطلبها المحكمة بشأن السلطات الوطنية المختصة بتسلم طلبات المحكمة. )ب( إذا رغبت دولة طرف في أن تكون طلبات التعاون والمستندات المؤيدة محررة بلغتها الرسمية فإن عليها أن تعلن عن ذلك، عند التصديق أو القبول أو اﻻنضمام أو الموافقة. )ج( إذا لم تقم الدولة الطرف بالتحديد أو اﻹعﻻن المنصوص عليه في الفقرتين الفرعيتين )أ( و )ب(، فإنه يجوز لها أن تقوم بذلك فيما بعد كتابة. وفي هذه الحالة، يتعين عليها أن تقدم جميع العناصر التي تطلبها المحكمة بشأن السلطات الوطنية المختصة بتسلم طلبات المحكمة. )د( عندمـا تقبـل دولـة غيـر طـرف في النظام اﻷساسي تقديم المساعدة للمحكمة بمفهوم الفقـــرة ٥ من المادة ٨٧، فإنه يجوز لها أن تحدد قناة اتصال غير القناة الدبلوماسية. ويتعين على الدولة غير الطرف عند قيامها بتحديد قناة اﻻتصال أن تبين جميع العناصر المتعلقة بالسلطات المختصة بتسلم طلبات المحكمة. )ﻫ( عندما تقبل منظمة حكومية دولية تقديم المساعدة للمحكمة بمفهوم الفقرة ٦ من المادة ٨٧، فإنه يتعين عليها أن تحدد القناة التي تريد استخدامها ﻹتاحة اﻻتصال بالمحكمة. )و( يتعين إبﻻغ المسجل بكل تغيير يتعلق بقناة اﻻتصال أو اللغة المختارة. مبررات النص تنظم الفقرتان الفرعيتان )أ( و )ب( تباعا فرضيات تحديد قناة اتصال غير القناة الدبلوماسية )التي يعد استخدامها اختياريا بالنسبة للمحكمة(، في إطار التعاون بين الدول اﻷطراف، أو اﻹعﻻن المتعلق باستخدام اللغة الرسمية للدولة المقدم إليها الطلب غير لغات عمل المحكمة )على اعتبار أن استخدام اللغة المختارة إجباري بالنسبة للمحكمة(. وتنظم الفقرة الفرعية )ج( تباعا تحديد قناة اﻻتصال/اﻹعﻻن عن اللغة. وقد حددت في القاعدة ٩-٥ المتعلقة باختصاصات المسجل، السلطة المختصة بتسلم اﻹشعار بالتحديد. أما الفقرة الفرعية )د( فتتعلق بالتحديد )اﻻختياري( لقناة اﻻتصال الذي تقوم به دولة غير طرف تتعاون مع المحكمة. وفي هذه الحالة، تخضع طرق )التحديد المزامن أو الﻻحق( ﻻتفاق أو تراض خاص. وبالتالي، تم تفضيل عدم إدراج أي إشارة إلى الخيار المتاح للدول غير اﻷطراف والذي يمكنها من استخدام لغات غير لغات العمل في المحكمة. وإن صعوبة تحديد الهيئة التي تتسلم طلبات التعاون الموجهة إلى المنظمات الحكومية الدولية يحتم أن تقوم هذه اﻷخيرة بتحديدها. ومن جهة أخرى، فإن صيغة الفقرة الفرعية )ﻫ( ﻻ ترمي إلى إنشاء التزامات بالنسبة للمنظمات الحكومية الدولية بل ترمي إلى ترتيب التزامات بالنسبة للمحكمة التي تتوصل إلى تفاهم مع هذه المنظمات. ووفقا للقاعدة ٩-٥، تنص الفقرة الفرعية )و( على أن المسجل هو الهيئة المختصة بتسلم اﻹشعارات بالتعديﻻت الﻻحقة في تحديد قناة اﻻتصال مع المحكمة واللغة المزمع استعمالها. القاعدة ٩-٢ - اﻻتفاقات في مجال التعاون القضائي )أ( يبرم الرئيس باسم المحكمة، اﻻتفاقات المنصوص عليها في الفقرتين ٥ و ٦ من المادة ٨٧، بعد مداولة تجرى في الحاﻻت واﻷشكال المنصوص عليها في النظام الداخلي. )ب( يجوز للمدعي العام أن يبرم اﻻتفاقات المنصوص عليها في الفقرة ٣ من المادة ٥٤. لقد نُص على أن رئيس المحكمة، قياسا على أحكام الفقرة ٢ من المادة ٣ من النظام اﻷساسي المتعلقة باتفاقات المقر، هو الهيئة التي تمثل المحكمة وأحيل إلى النظام الداخلي فيما يتعلق بحاﻻت إبرام اتفاقات في مجال التعاون. وتكرر الفقرة الفرعية )ب( اختصاصات المدعي العام المنصوص عليها في النظام اﻷساسي. القاعدة ٩-٣ - وظائف وسلطات الدوائر والمدعي العام في مجال التعاون القضائي )أ( تطلب تسليم شخص الدائرة التي اتخذت اﻹجراء الواجب تنفيذه. وفي الحاﻻت اﻷخرى، تطلب التعاون الدائرة المعنية بإنجاز اﻹجراء. )ب( يجوز للمدعي العام أن يطلب التعاون في اﻹجراءات التي تهم اختصاصاته المحددة. تنص الفقرة الفرعية )أ( على أن الدائرة التي اتخذت اﻹجراء الواجب تنفيذه هي الهيئة المختصة بتقديم طلب تسليم شخص. وتشمل هذه الصيغة في آن واحد الدائرة التمهيدية التي اتخذت اﻹجراءات المنصوص عليها في المادة ٥٨ من النظام اﻷساسي والدائرة التي تنظر في الحالة والدائرة التي أصدرت الحكم. وفيما يتعلق بهذه الحالة اﻷخيرة، فإن اﻹشارة العامة إلى "اﻹجراء الواجب تنفيذه" تمكن من أن تدرج في الباب ٩ الحلول التي يمكن التوصل إليها خﻻل مناقشة البابين ٨ و ١٠ بشأن اﻻختصاصات "التنفيذية" مع اﻹشارة إلى اﻷحكام المستأنفة والمعدلة في اﻻستئناف. وأيا كان اﻷمر فإنه من المؤكد أن النظام اﻷساسي ﻻ ينص على قواعد تخول اختصاصات تنفيذية للمدعي العام. وفيما يتعلق بأشكال التعاون اﻷخرى، فإن اﻹشارة إلى "الدائرة المعنية بإنجاز اﻹجراء" تشمل الدائرة التمهيدية، عندما تتصرف في إطار المادة ٥٦ من النظام اﻷساسي )وهي أنشطة ﻻ يمكن تكرارها(، كما تشمل الدائرة التي تنظر في الموضوع. وتكتفي الفقرة الفرعية )ب( بإقرار أحكام النظام اﻷساسي )المادة ٥٤ )٣( )ج((. المادة ٩-٤ - المشاورات مع المحكمة )أ( في الحاﻻت المنصوص عليها في الفقرتين ٥ و ٧ من المادة ٧٢؛ والفقرتين ٢ و ٤ من المادة ٨٩؛ والفقرتين ٣ و ٥ من المادة ٩٣؛ والفقرة ٣ من المادة ٩٦؛ وفي المادة ٩٧، تجري المشاورات مع الدائرة التي طلبت التعاون. )ب( تجري المشاورات مع المدعي العام إذا كان هذا اﻷخير هو الذي طلب التعاون. ترمي أحكام هذه المادة إلى تحديد الهيئة التي يتعين عليى الدول أن تتشاور معها حتى تتغلب على الصعوبات التي تنشأ عن تنفيذ الطلب، بعد أن تكون قد عدلته أو أتممته عند اﻻقتضاء. القاعدة ٩-٥ - اختصاصات المسجل في مجال التعاون القضائي )أ( يتلقى المسجل ويحفظ إشعارات تحديد قنوات اﻻتصال واللغات المزمع اعتمادها في معالجة طلبات التعاون القضائي. )ب( يتلقى المسجل الوثائق الموجهة إلى المحكمة ويتولى إحالة وثائق المحكمة إلى الدول والمنظمات الحكومية الدولية. )ج( يتولى المسجل تنفيذ طلبات المساعدة القضائية، استنادا إلى التعليمات التي تصدرها المحكمة وفي إطار الروابط مع الدول والمنظمات الحكومية الدولية. تحدد أحكام هذه القاعدة اختصاصات المسجل ذات الطابع اﻹداري. أما نقل طلبات الدول، فإن الحل المعتمد قد استمد من الحل المنصوص عليه في القواعد اﻹجرائية وقواعد اﻹثبات للمحكمة الجنائية الدولية ليوغوسﻻفيا. القاعدة ٩-٦ - المسائل المتعلقة بإمكانية مباشرة اﻹجراءات )أ( تنفيذا للصﻻحية المنصوص عليها في المادة ٩٥، يبلغ المسجل دون تأخير الدولة أو المنظمة الحكومية الدولية التي طلب منهما التعاون، بوجود منازعة في اختصاص المحكمة. وعندما تأذن المحكمة باتخاذ اﻹجراءات المنصوص عليها في الفقرة ٨ من المادة ١٩، فإن القرار يبلغ دون تأخير إلى الدولة أو المنظمة الحكومية الدولية التي طلب منها التعاون. )ب( يتعين أن يقوم المدعي العام عند طلبه للمساعدة باﻹبﻻغ المنصوص عليه في الفقرة الفرعية أعﻻه. ترمي أحكام هذه المادة إلى استكمال المادة ٩٥ من النظام اﻷساسي التي تتيح للدول التي يطلب منها التعاون وقف تنفيذ طلب بسبب منازعة في مقبولية دعوى من الدعاوى. وﻻ يمكن ممارسة هذه الصﻻحية إذا أذنت المحكمة للمدعي العام باتخاذ اﻹجراءات المنصوص عليها في الفقرة ٨ من المادة ١٩. وعلى الرغم من أن اﻷحكام المذكورة تتوجه إلى المدعي العام، فإنها تتضمن إشارة إلى القبض المنصوص عليه في المادة ٥٨ والذي تطلبه الدائرة التمهيدية في جميع اﻷحوال. وبالتالي، فإنه يبدو من الصواب أن تنظم على حدة فرضيات التعاون الذي تطلبه المحكمة والمدعي العام. وتسد اﻹشارة إلى المنظمات الحكومية الدولية ثغرة في نص النظام اﻷساسي. الفرع ٢ - القبض والتسليم القاعدة ٩-٧ - القبض اﻻحتياطي تشعر الدولة المحكمة فورا بتنفيذ القبض اﻻحتياطي المنصوص عليه في المادة ٩٢. ويفرج عن الشخص المقبوض عليه إذا لم تتسلم الدولة التي وجه إليها الطلب، في غضون ـ يوما من تاريخ القبض طلب التسليم والوثائق المؤيدة. يتعلق اﻷمر بحكم أحال النظام اﻷساسي أمر تنظيمه إلى القواعد اﻹجرائية وقواعد اﻹثبات. فالجملة اﻷولى تنص على اﻻلتزام باﻹشعار الفوري للمحكمة بتنفيذ القبض. أما الجملة الثانية فتحدد التاريخ الذي يبدأ منه اﻷجل من تاريخ القبض ﻻ من تاريخ اﻹشعار. ويطابق الحل المعتمد في هذه النقطة الحل الناشئ عن اﻻتفاقية اﻷوروبية لتسليم المجرمين )الفقرة ٤ من المادة ١٦(. ويحدد اﻷجل عادة في ٤٠ إلى ٤٥ يوما. القاعدة ٩-٨ - اتفاقات تنفيذ التسليم )أ( تبلغ الدولة المسجل دون تأخير بقرارها مباشرة تسليم الشخص المطلوب، ومكان تسليمه والتاريخ الذي سيتأتى فيه تنفيذ التسليم. )ب( يحدد أجل التسليم في ـ يوما من التاريخ المحدد في الفقرة الفرعية )أ( ويمكن تمديده بطلب معلل لفترة إضافية مدتها ـــــ يوما. )ج( يفرج عن الشخص إذا لم يراع اﻷجل المحدد أو الممدد بموجب الفقرة الفرعية )ب(. ــ ــ ــ ــ ــ 