%%%INTERNATIONAL CRIMINAL JURISDICTION|CRIME VICTIMS|WITNESSES|GUARDIANSHIP|

PCNICC/1999/WGRPE/DP.20 28 July 1999 Arabic Original: English اللجنة التحضيرية للمحكمة الجنائية الدوليـة الفريق العامل المعنـي بالقواعـد اﻹجرائيــة وقواعد اﻹثبات نيويورك ٦١ - ٦٢ شباط/فبراير ٩٩٩١ ٦٢ تموز/يوليه - ٣١ آب/أغسطس ٩٩٩١ ٩٢ تشرين الثانـي/نوفمبر - ٧١ كانــون اﻷول/ ديسمبر ٩٩٩١ اقتراح قدمته إيطاليا بشأن القواعد اﻹجرائية وقواعد اﻹثبات حماية هوية المجني عليهم وهوية الشهود مﻻحظة: يمثل هذا اﻻقتراح تطويرا للقاعدة هاء، حلقة العمل ٣، حماية المجني عليهم والشهود، الواردة في الوثيقة PCNICC/1999/WGRPE/INF/2 عن وصول المجني عليهم إلى المحكمة الجنائية الدولية. تضاف القواعد المقترحة إلى القاعدة هاء المذكورة أعﻻه. القاعدة ألف - قيﱢم لحماية هوية المجني عليهم وهوية الشهود ١ - عندما تقتضي ظروف أمنية استثنائية حجب هوية المجني عليهم وهوية الشهود عن المتهم أثناء المحاكمة، يجوز للمحكمة أن تفعل ذلك بطلب من المدعي العام، أو المجني عليهم أو بطلب من ممثلي الشهود أو بقرار منها. ٢ - وفي هذه الحال تقوم المحكمة بتعيين قيّم لحماية هوية المجني عليهم/ الشهود بغية ضمان حماية حقوق الدفاع في عدم اﻻفصاح عن هوية المجني عليهم/الشهود. القاعدة باء - المؤهﻻت ١ - يختار المتهم الشخص الذي سيعين قيّما من قائمة بأسماء أشخاص مؤهلين يحتفظ بها المسجل. ٢ - تتضمن القائمة أسماء أشخاص يتحلون بأخﻻق رفيعة وبالنزاهة واﻷمانة ممن هم في تقدير المحكمة: )أ( يتمتعون بالمؤهﻻت المطلوبة كل في دولته ليكون محاميا أو يمتلكون خبرة واسعة في مجال قانوني فني ذي صلة، أو )ب( مشهود لهم بالكفاءة في مجال التحقيقات الجنائية. القاعدة جيم - الترشيح والتعيين ١ - يجوز للمتهم أن يرشح أي شخص مدرج في القائمة ليس مواطنا من مواطني دولة جنسية المتهم وليس له بها أي عﻻقة شخصية أو اقتصادية مهما كانت، وﻻ من جنسية محاميه أو أي أشخاص آخرين متهمين بنفس الجريمة أو بجرائم متصلة بها وليست له أية عﻻقة باﻷشخاص المذكورين. ٢ - تقوم المحكمة بعد تقييم مدى توافق اﻻختيار الذي قام به المتهم مع المعايير المحددة في الفقرة الفرعية ١، بتعيين قيّم أو باعتبار الترشيح غير مقبول وتدعو الدفاع إلى اختيار شخص جديد. ٣ - في حال تغاضي المتهم عن القيام بأي اختيار مقبول أو رفضه القيام بأي اختيار، يقوم المسجل بترشيح القيّم. ٤ - تقوم المحكمة بتعيين قيّم في جلسة غير علنية، بحضور اﻷطراف وبحضور المجني عليهم والشهود المعنيين. ٥ - يدلي القيّم المعين قبل اضطﻻعه بمهامه بالقسم التالي في جلسة غير علنية: "أقسم بأن أمارس مهامي بنزاهة وأمانة، وأن أمتحن صدق المجني عليهم/الشهود مع ضمان توفير الحماية لهويتهم". القاعدة دال - مهام القيّم وصﻻحياته ١ - يمارس القيّم مهامه خدمة لمصالح العدالة والدفاع من أجل: )أ( إثبات صدق المجني عليهم/الشهود، )ب( ولحماية هوية المجني عليهم / الشهود. ٢ - يجوز للقيّم أن: )أ( يجري تحقيقا يشمل جميع الحقائق واﻷدلة المتعلقة باﻻستيثاق من صدق المجني عليهم/الشهود؛ )ب( يتخذ اﻹجراءات المناسبة لكفالة توفير الحماية الفعالة لهوية المجني عليهم/الشهود، وذلك أثناء تصرفه في إطار الفقرة الفرعية )أ( . ٣ - تتولى وحدة المجني عليهم والشهود تقديم المساعدة إلى القيم. ٤ - يجوز للقيّم أن يطلب إلى المحكمة أن تصدر ما يلزم من اﻷوامر أو أن تتخذ غيرها من اﻹجراءات ﻷداء مهامه. ٥ - يرفع القيّم تقريراً عن نتائج أنشطته إلى هيئة الدفاع مباشرة، عندما يتعلق اﻷمر بصدق المجني عليهم/الشهود، وإلى المسجل، عندما يتعلق اﻷمر بحماية هوية المجني عليهم/الشهود. ٦ - يدلي القيّم بشهادته أثناء المحاكمة عن اﻷنشطة التي قام بها. القاعدة هاء - اﻻمتيازات والحصانات ١ - يتمتع القيّم أثناء أدائه لمهامه باﻻمتيازات والحصانات والتسهيﻻت الﻻزمة ﻷداء مهامه. ٢ - يحق للمحكمة أن تسقط امتيازات القيم وحصاناته. القاعدة واو - المرتبات والنفقات ١ - يقترح المسجل، بموافقة هيئة الرئاسة والمدعي العام، أنظمة لتحديد شروط تسديد أجر القيّم. ٢ - تقر جمعية الدول اﻷطراف هذه اﻷنظمة. القاعدة زاي - اﻻجراءات التأديبية يقع القيّم الذي يسيء السلوك تحت طائلة واحد أو أكثر من اﻻجراءات التالية حسب خطورة سوء السلوك وذلك بناء على قرار من المحكمة وبطلب من المدعي العام والدفاع والمجني عليهم أو ممثليهم والشهود، والمسجل أو بمبادرة من المحكمة: )أ( غرامة ﻻ تزيد عن ثﻻثة أضعاف المرتب السنوي )أو xxx يورو(؛ )ب( إقالته من المنصب؛ )ج( حذف اسمه بصورة مؤقتة أو دائمة من القائمة في إطار القاعدة باء؛ )د( حظره حظرا مؤقتا أو دائما من ممارسة مهامه أمام المحكمة. ـ ـ ـ ـ ـ 