%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|POLITICAL CONDITIONS|MILITARY DEMOBILIZATION|INTERNAL SECURITY|HUMANITARIAN ASSISTANCE|MAPS|SIERRA LEONE|MILITARY PERSONNEL|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/1003 23 September 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن التقرير الثامن لﻷمين العام عن بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في سيراليون أوﻻ - المقدمة ١ - أذن مجلس اﻷمن، بموجب الفقرة ٤ من قراره ١٢٦٠ )١٩٩٩( المؤرخ ٢٠ آب/أغسطس ١٩٩٩، بزيادة عدد أفراد بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في سيراليون زيادة مؤقتة وتزويدها بما يلزم من معدات ودعم إداري وطبي لكي تؤدي المهام المنصوص عليها في الفقرة ٣٨ من تقريري السابع إلى مجلس اﻷمن ، المؤرخ ٣٠ تموز/يوليه ١٩٩٩ )S/1999/836(. ٢ - كما طلب مجلس اﻷمن إلى اﻷمين العام أن يقدم تقريرا إضافيا للمجلس بأسرع وقت ممكن بما في ذلك توصياته بشأن وﻻية وهيكل ما قد يحتاج إليه البلد من تواجد معزز لقوات اﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم. ويقدم هذا التقرير تنفيذا لذلك الطلب. ثانيا - التطورات السياسية حالة تنفيذ اتفاق لومي للسﻻم ٣ - منذ التقرير السابع الذي قدمته إلى مجلس اﻷمن )S/1999/836(، أكد كل من حكومة سيراليون والجبهة المتحدة الثورية لسيراليون التزامهما بعملية السﻻم. فقد أقام الرئيس الحاج أحمد تيجان كبا اتصاﻻت وثيقة مع العريف فوداي سنكو، قائد الجبهة. كما أقام اتصاﻻت مع جوني بول كوروما، قائد المجلس الثوري للقوات المسلحة. وحث الرئيس كبا كﻻ الزعيمين على العودة إلى فريتاون. ٤ - وفي ٢٨ تموز/يوليه، اجتمع فريق اﻻتصال الدولي المعني بسيراليون في لندن بدعوة من حكومة المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية. وحضر اﻻجتماع الرئيس كبا وممثلو ٢٣ بلدا ومنظمة دولية، بما في ذلك اﻷمم المتحدة. وهيأ اﻻجتماع دعما سياسيا قويا لعملية السﻻم، كما حصل على تعهدات بتقديم دعم مالي وإنساني وسوقي، بما في ذلك دعم فريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا وبرنامج نزع السﻻح والتسريح وإعادة اﻹدماج. ودعا اﻻجتماع أيضا المجتمع الدولي إلى تقديم دعم سوقي كبير وغيره من أشكال الدعم لفريق المراقبين العسكريين لتمكينه من اﻻضطﻻع بوﻻيته. ٥ - وفي ٧ آب/أغسطس، عُقد في فريتاون اﻻجتماع اﻷول للجنة التنفيذ المشتركة المنشأة بموجب اتفاق السﻻم برئاسة وزير خارجية توغو، السيد جوزيف كوكو كوفيفو، ممثﻻ لرئيس الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أوروبا، الرئيس غناسينغبي إياديما. ورحبت اللجنة بالخطوات المهمة التي اتُخذت لتنفيذ اﻻتفاق، بما في ذلك إزالة العقبات القانونية التي تعترض تمكين الجبهة المتحدة الثورية من المشاركة في حكم سيراليون؛ وتقديم جميع الترشيحات للمناصب الوزارية وغيرها؛ وإجراء مشاورات بين بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في سيراليون وفريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا بشأن التعاون بينهما بموجب اتفاق السﻻم. ودعت لجنة التنفيذ المشتركة المجتمع الدولي أيضا إلى تقديم دعم سوقي كبير إلى فريق المراقبين العسكريين. ٦ - وطبقا للقرار المتخذ من أجل وضع إطار استراتيجي لسيراليون، قام ممثلي الخاص، فرانسيس أوكيلو، بوضع الطرائق الﻻزمة، بالتشاور الوثيق مع وكاﻻت اﻷمم المتحدة المعنية. وأنشئت لجنة توجيهية لصياغة رد متكامل وشامل بمشاركة الحكومة وشركائها الدوليين والمحليين. التحديات الرئيسية التي تواجه عملية السﻻم ٧ - طرأت عدة أحداث منذ التوقيع على اتفاق السﻻم مما هدد أمن بعثة اﻷمم المتحدة للمراقبين واﻷفراد التابعين لفريق المراقبين العسكريين وكشف عن وجود انشقاق خطير بين الجبهة المتحدة الثورية والمجلس الثوري للقوات المسلحة. وشملت هذه اﻷحداث اعتقال أفراد من بعثة اﻷمم المتحدة وفريق المراقبين العسكريين قامت به مجموعة من مؤيدي المجلس الثوري في مدينة أوكراهيلز التي تبعد نحو ٧٠ كيلومترا شرق فريتاون؛ فضﻻ عن قيام المجموعة نفسها باعتقال كبار زعماء الجبهة المتحدة الثورية؛ كما قامت الجبهة باحتجاز طائرة هليكوبتر تابعة لبعثة اﻷمم المتحدة لفترة مؤقتة قرب بويدو؛ واحتجاز أحد أعضاء منظمة غير حكومية في ماكيني. وأكدت هذه اﻷحداث وجود مشاكل متصلة بفعالية القيادة والسيطرة في صفوف الجماعات المتمردة وبمدى التزام بعض الجماعات المحلية بعملية السﻻم. كما كشف قيام السيد كوروما بنشر قائمة بالشكاوى المتعلقة باتفاق السﻻم المشاكل القائمة بين الجبهة المتحدة الثورية والمجلس الثوري للقوات المسلحة. ومن المهم أن يقوم جميع المهتمين باﻷمر بالتصدي لهذه القضايا، إذ أنها قد تعرض عملية السﻻم في سيراليون للخطر. ٨ - وﻻ يزال التأخير في بدء تنفيذ برنامج نزع السﻻح والتسريح وإعادة اﻹدماج سببا خطيرا يدعو للقلق. وعﻻوة على ذلك، فإن استمرار غياب السيد سنكو والسيد كوروما من سيراليون وعدم قيامهما بواجباتهما في تنفيذ اتفاق السﻻم يسبب قلقا لدى شعب سيراليون. وبغية دفع عملية السﻻم إلى اﻷمام، ينبغي لهاتين الشخصيتين شغل منصبيهما في حكومة الوحدة الوطنية، وتشجيع أنصارهما على المشاركة في برنامج نزع السﻻح والتسريح وإعادة اﻹدماج، وإبداء التزامهما الثابت بعملية السﻻم. وقد اجتمع ممثلي الخاص على حدة مع كل من هذين الرجلين في لومي وأبيدجان ومنروفيا، حيث أكدا التزامهما باتفاق السﻻم وتعهدا بمواصلة العمل معا. كما تعهدا بالعودة إلى فريتاون. ولكنهما ﻻ يزاﻻن خارج البلد حتى اﻵن. ثالثا - الحالة العسكرية واﻷمنية ٩ - ﻻ تزال الحالة اﻷمنية في سيراليون مشوبة بالتوتر خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، رغم أن وقف إطﻻق النار ﻻ يزال ثابتا بوجه عام، بمعزل عن بعض الحوادث الطفيفة المتصلة بقوات المتمردين التي تقوم بعمليات نهب الطعام. وعدم استقرار الحالة اﻷمنية ينبع أساسا من العﻻقة القائمة بين الجبهة المتحدة الثورية والمجلس الثوري للقوات المسلحة. فبعض أنصار المجلس الثوري، وبخاصة الجماعة الكبيرة المتمركزة في مدينة أوكراهيلز، تشعر بأنها احتلت موقعا هامشيا خﻻل المفاوضات المتعلقة باتفاق سﻻم لومي. ١٠ - وفي الفترة الواقعة بين ٤ و ١٠ آب/أغسطس ١٩٩٩، أخذت كرهائن مجموعة من اﻷفراد العسكريين والمدنيين التابعين لبعثة اﻷمم المتحدة كانوا قد توجهوا إلى مدينة أوكراهيلز لﻹشراف على اﻹفراج عن مدنيين من غير المقاتلين كانت مجموعة من المجلس الثوري للقوات المسلحة قد احتجزتهم عﻻوة على مرافقيهم من فريق المراقبين العسكريين. ونتيجة للجهود المتواصلة التي يبذلها الرئيس كبا، تم اﻹفراج عن زعماء المنطقة وبعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في سيراليون دون أن يصابوا بأذى. غير أنه تم سرقة ممتلكاتهم الشخصية ووجهت إليهم إساءات شفوية أثناء اعتقالهم. وفي ٣٠ آب/أغسطس، اختطف المجلس الثوري للقوات المسلحة، بالقرب من أوكراهيلز، عددا من كبار زعماء الجبهة المتحدة الثورية، بمن فيهم العميد دينس مينغو والعميد مايك ﻻمين، وكانت بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة العسكريين تنقلهم إلى فريتاون. وتم احتجاز أفراد بعثة اﻷمم المتحدة لفترة وجيزة ثم سُمح لهم بمواصلة رحلتهم بعد سرقة ممتلكاتهم الشخصية. وخﻻل الفترة نفسها، احتجز قادة الجبهة المتحدة الثورية في بويدو بالقرب من معقل المجموعة في كايﻻهون في شرق سيراليون طائرة عمودية تابعة لبعثة اﻷمم المتحدة كانت قد أرسلت ﻹحضار أسرة السيد كوروما إلى فريتاون. وسُمح للطائرة وطاقمها بالمغادرة في اليوم التالي دون أن يصيبهم أذى وبدون تعقيدات. وتدخل عدة زعماء في المنطقة ﻻ سيما الرئيس تشارلز ج. تايلور رئيس ليبريا لحل المشاكل المذكورة أعﻻه. ١١ - وقللت مجموعة أوكراهيلز في غضون ذلك عملياتها لنهب اﻷغذية نتيجة الدوريات التي تقوم بها بعثة اﻷمم المتحدة وقوافل المعونة الغذائية، بما في ذلك القوافل التي نظمها المجلس المشترك بين الديانات لسيراليون، الذي تمكﱠن من الوصول إلى لونسار وماكيني دون أن يصيبه أذى. ١٢ - واجتمعت بانتظام في مقر بعثة اﻷمم المتحدة لجنة الرصد المشتركة التي أنشأها اتفاق لومي للسﻻم. وعلى الرغم من عجزها عن القيام بأي عمل في البداية بسبب غياب ممثلي الجبهة الثورية المتحدة لسيراليون، أدت اللجنة منذ ذلك الوقت وظيفتها بفعالية نظرا ﻷن بعض ممثلي الجبهة وممثلي المجلس الثوري للقوات المسلحة شاركوا في عملها وساعدوا في عملية الرصد وتحسين الحالة اﻷمنية وتوعية المقاتلين بأحكام اتفاق السﻻم. غير أنه ما زال يتعين على الجبهة الثورية المشاركة في لجان وقف إطﻻق النار على المستوى اﻹقليمي ومستوى المقاطعات، مما يعني أن هذه اللجان لم تبدأ أعمالها بعد. وأدت المشاركة اﻷخيرة لممثلي المجلس الثوري ﻷوكراهيلز في اجتماعات لجنة الرصد المشتركة إلى تحسن الحالة اﻷمنية تحسنا كبيرا في ضواحي فريتاون. ١٣ - كما أن اللجنة المعنية باﻹفراج عن أسرى الحرب وغير المقاتلين التي تترأسها بعثة اﻷمم المتحدة اجتمعت بصورة منتظمة. وأكدت حكومة سيراليون، وفريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا، وقوة الدفاع المدني لبعثة اﻷمم المتحدة أنها ستفرج عن جميع اﻷشخاص الذين تحتجزهم. غير أن الجبهة الثورية والمجلس الثوري لم يمتثﻻ كليا لذلك. ويُعتقد أن مجموعات المتمردين ما زالوا يحتجزون عدة آﻻف من المدنيين، بما في ذلك ما ﻻ يقل عن ٠٠٠ ٣ طفل ذكر أنهم مفقودين بعد دخول المتمردين فريتاون في كانون الثاني/يناير ١٩٩٩. وأناشد الجبهة الثورية والمجلس الثوري اﻹفراج عن جميع اﻷشخاص المحتجزين لديهما. ١٤ - وفي ٢١ أيلول/سبتمبر، تم نشر ما مجموعه ١٠٥ مراقبين عسكريين لﻷمم المتحدة وطبيبين في سيراليون. ومن المنتظر أنه يمكن نشر ما تبقى من المراقبين، وعددهم ٢١٠، واﻷطباء وعددهم ٣٥، الذين أذن بهم مجلس اﻷمن في قراره ١٢٦٠ )١٩٩٩(، بحلول منتصف شهر تشرين اﻷول/أكتوبر )انظر المرفق(. رابعا - حقوق اﻹنسان ١٥ - أحرز بعض التقدم فيما يتعلق بحقوق اﻹنسان واﻷحكام ذات الصلة باتفاق لومي للسﻻم. وساعدت بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في سيراليون لجنة سيراليون لحقوق اﻹنسان على مراقبة تنفيذها وإصدار نشرة دورية عن المسألة يتم توزيعها على نطاق واسع. ١٦ - غير أنه لم يتم بعد إنشاء مؤسسات وآليات حقوق اﻹنسان المنصوص عليها في اتفاق السﻻم. وهناك مناقشة مكثفة حول طبيعة لجنة الحقيقة والمصالحة المقترحة. وفي هذا الصدد، سهلت بعثة اﻷمم المتحدة العمل اﻻستشاري لمفوضية اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان. واقترحت المفوضية عددا من الخطوات التمهيدية التي يقوم جميع المعنيين بدراستها. وسهلت بعثة اﻷمم المتحدة أيضا قيام المستشار الخاص لمفوضة اﻷمم المتحدة السامية لحقوق اﻹنسان بزيارة سيراليون لتشكيل لجنة حقوق اﻹنسان المقترحة. وتدرس الحكومة في الوقت الراهن النصيحة التي قدمتها المفوضة السامية بشأن هذه المسألة. ١٧ - وتعمل بعثة اﻷمم المتحدة على نحو وثيق مع وحدة تنسيق المساعدة اﻹنسانية باﻷمم المتحدة وغيرها من الوكاﻻت لضمان نشر المعلومات المتعلقة بحقوق اﻹنسان على نطاق واسع من أجل صياغة وتنفيذ برامج العودة. وتساعد أيضا بعثة اﻷمم المتحدة الوكاﻻت ذات الصلة بهدف تعزيز احترام مبادئ اﻷمم المتحدة فيما يتعلق بعودة المشردين داخليا. ٨١ - وتقوم اللجنة الوطنية للديمقراطية وحقوق اﻹنسان والمجلس المشترك بين الديانات، وحملة الحكم الرشيد ببرامج طموحة لتوعية البلد باحترام جوانب حقوق اﻹنسان في اتفاق السﻻم. غير أن انتشار معظم البرامج محدود في المناطق الواقعة تحت سيطرة الجبهة المتحدة الثورية والمجلس الثوري للقوات المسلحة. وتعمل أيضا بعثة اﻷمم المتحدة مع المجتمع اﻹنساني لتعزيز توعية أكثر شموﻻ وفي حينها على مستوى البلد في مجال حقوق اﻹنسان واﻷحكام اﻹنسانية الواردة في اﻻتفاق، ﻻ سيما فيما يتعلق بالمسائل المتصلة بالحصول على المساعدة اﻹنسانية وتقديمها. حماية اﻷطفال ١٩ - زار ممثلي الخاص المعني باﻷطفال والنزاعات المسلحة، أوﻻرا أوتونو، سيراليون في الفترة من ٣٠ آب/أغسطس إلى ٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩، بمساعدة منظمة اﻷمم المتحدة للطفولة، لكي يقيﱢم بنفسه الحالة الراهنة لﻷطفال ويستكشف الطرق الكفيلة بتحسين تلبية احتياجاتهم. ٢٠ - وعرض السيد أوتونو في نهاية زيارته برنامجا للعمل، يرمي إلى ضمان إعادة تأهيل اﻷطفال ورعايتهم في أعقاب الحرب. ويقترح البرنامج في جملة أمور: إيﻻء اهتمام خاص بالمقاتلين اﻷطفال في عملية نزع السﻻح والتسريح وإعادة اﻹدماج؛ وضمان الوصول إلى اﻷطفال الذين خطفتهم القوات المتمردة واﻹفراج عنهم؛ وتوفير التدريب لجيش وطني جديد في مجال حقوق اﻹنسان، وحقوق اﻷطفال، والمقاييس اﻹنسانية؛ واﻻهتمام على سبيل اﻷولوية بتلبية اﻻحتياجات الخاصة لﻷطفال، ﻻ سيما اﻷطفال المشوهين، والذين تعرضوا ﻻعتداء جنسي، والذين يعانون من صدمات نفسية، والمشردين منهم، فضﻻ عن تلبية احتياجاتهم اﻷساسية في مجال التعليم والمجال الطبي، وفي الجهود المبذولة ﻹنعاش البلد وإعادة بنائه. ٢١ - ورحب السيد أوتونو باﻻلتزام المجدد لحكومة سيراليون وقوة الدفاع الوطني بعدم تجنيد اﻷطفال الذين يقل عمرهم عن ١٨ سنة في القوات المسلحة؛ وقدم نفس التعهد زعماء الجبهة المتحدة الثورية. وناشد الزعماء السياسيين في البلد إظهار التزامهم بالسﻻم عن طريق اتخاذ تدابير جريئة وعملية لتنفيذ اتفاق لومي للسﻻم، وقيام الجبهة المتحدة الثورية والمجلس الثوري للقوات المسلحة باﻻعتراف اعترافا كامﻻ بدورهما في الفظائع التي ارتكبت خﻻل الحرب، وكثير منها كان موجها ضد اﻷطفال والنساء. ٢٢ - وتعتبر حالة اﻷطفال من أكثر التحديات إلحاحا في الوقت الراهن التي تواجه سيراليون وستواصل اﻷمم المتحدة وﻻ سيما اليونيسيف، تقديم المساعدة إلى الحكومة في الجهود المبذولة في هذا الصدد. وأناشد المجتمع الدولي التكفل بتقديم الموارد الكافية والمستدامة لتلبية احتياجات اﻷطفال خﻻل عملية السﻻم وما بعدها. خامسا - الجوانب اﻹنسانية ٢٣ - وبعد مضي ثﻻثة أشهر على اتفاق اﻷطراف على السماح بوصول المساعدات اﻹنسانية دون عراقيل إلى سائر أنحاء البلد، تظل احتياجات أكثر من ٢,٦ مليون من السيراليونيين في المنطقتين الشمالية والشرقية من البﻻد اللتين تسيطر عليهما الجبهة المتحدة الثورية/المجلس الثوري للقوات المسلحة غير ملباة إلى حد كبير. وفي الفترة التي تلت مباشرة بيان ٣ حزيران/يونيه بشأن إتاحة فرص الوصول، تمكنت الجهات المقدمة للمساعدة اﻹنسانية من الوصول إلى عدد من المدن الرئيسية الواقعة في المناطق التي يسيطر عليها المتمردون والتي كان الوصول إليها متعذرا من قبل، ونجحت في بعض الحاﻻت في الشروع في عمليات إنسانية محدودة وفي توزيع اﻷغذية. وكشفت هذه العمليات عن وجود مستويات عالية ﻻفتة للنظر من سوء التغذية الحاد بين اﻷطفال والبالغين. وفي أشد المناطق تأثرا، بلغت مستويات سوء التغذية بين اﻷطفال واﻷمهات المرضعات أعلى مستوى سُجل منذ بداية الصراع. وتتفشى المﻻريا والتهابات الجهاز التنفسي واﻷمراض الناجمة عن سوء التغذية. وقد أبلغ أيضا عن حاﻻت إصابة بالكوليرا. ويتفشى سوء التغذية الحاد أيضا في المقاطعات الجنوبية والشرقية السفلى. ويتوقع أن تزداد اﻷحوال سوءا مع استمرار موسم اﻷمطار. واستجابة لهذا الوضع، ضاعفت وكاﻻت المساعدة اﻷنشطة الغذائية والطبية والزراعية وحماية اﻷطفال واﻷنشطة المتعلقة بالمياه والنظافة والتصحاح. ٢٤ - وقد عرقل اﻻحتكاك، في بعض مناطق البﻻد، بين عناصر جيش تحرير سيراليون السابق والجبهة المتحدة الثورية، وما نجم عنه من انعدام اﻷمن، العمليات اﻹنسانية وأعاق خطط توسيعها بدرجة أكبر. وبصفة خاصة كان للحالة السائدة في أوكراهيلز نتائج كبيرة على الصعيد اﻹنساني. وقد اتخذت الوكاﻻت اﻹنسانية وفئات المجتمع المدني بعض التدابير اﻻستثنائية للتصدي لهذه الشواغل وبناء الثقة في عملية السﻻم. وبدعم من الجهات المقدمة للمساعدة اﻹنسانية، تمكن مجلس سيراليون المشترك بين الديانات من تقديم حصة إعاشة واحدة من اﻷغذية للمقاتلين السابقين في أوكراهيلز ولونسار وماكيني. وفي الوقت نفسه قدمت المساعدة اﻹنسانية إلى أكثر من ١٢٠ ٠٠٠ من المدنيين في لونسار وماكيني. وفي أغلب المناطق، نجح توزيع اﻷغذية المتزامن هذا في الحد من اتخاذ المقاتلين الباحثين عن الغذاء المدنيين أهدافا لهم. ولذلك أحثﱡ الجهات المانحة على دعم مواصلة تقديم المساعدة إلى المقاتلين السابقين وهم ينتقلون إلى الحياة المدنية كبادرة تدل على التزام المجتمع الدولي بعملية السﻻم وكوسيلة لتقليل تحويل الغذاء عن المدنيين. ومع أن المساعدة السابقة للتسريح المقدمة إلى المقاتلين الذين كفوا عن القتال ستساعد في تخفيف حدة التوترات، فإن تقديم المساعدة ليس إﻻ جانبا واحدا فحسب من جوانب المشكلة. وإلى أن يتم تهيئة بيئة آمنة، فسيظل تقديم المساعدة الطارئة المﻻئمة للسكان أمرا مستحيﻻ، ناهيك عن المضي قدما بأنشطة إعادة البناء. ٢٥ - وفي غضون ذلك، يتوقع أن تزداد احتياجات المساعدة اﻹنسانية ثﻻث مرات بازدياد فرص الوصول إلى مناطق سيراليون التي كانت مناطق "مغلقة" من قبل. ولم يستلم النداء الموحد الحالي المشترك بين الوكاﻻت، الذي طلب من الجهات المانحة تقديم مبلغ متواضع قدره ٢٢ مليون دوﻻر، سوى ٢٧ في المائة فقط من هذا المبلغ. وسيوجه نداء موحد جديد مشترك بين الوكاﻻت بشأن سيراليون في تشرين الثاني/نوفمبر وآمل أن يساهم المانحون بسخاء لتلبية اﻻحتياجات اﻹنسانية الواسعة النطاق. ٢٦ - ولم تبدأ بعد عودة أكثر من مليون من المشردين ونحو نصف مليون من الﻻجئين الموجودين في الوقت الراهن في البلدان المجاورة. ولم تتمكن مفوضية اﻷمم المتحدة السامية لشؤون الﻻجئين حتى اﻵن من الوصول إلى كثير من مناطق الﻻجئين اﻷصلية في سيراليون وعجزت من ثم عن أن تقدر ما إذا كانت اﻷحوال السائدة فيها ستساعد على عودة المشردين والﻻجئين. وتعد المفوضية في الوقت الراهن خططا ﻹعادة التوطين الطوعي الجماعي لﻻجئين بالتشاور مع الحكومات المعنية باﻷمر. سادسا - نزع السﻻح والتسريح ٢٧ - في أواخر شهر آب/أغسطس، وضعت حكومة سيراليون، في تعاون وثيق مع البنك الدولي والمملكة المتحدة وبعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في سيراليون، خطة عملية لنزع سﻻح نحو ٠٠٠ ٤٥ مقاتل في سيراليون وتسريحهم وإعادة دمجهم في المجتمع. ٢٨ - وستنفذ حكومة سيراليون عملية نزع السﻻح والتسريح من خﻻل اللجنة الوطنية المعنية بنزع السﻻح والتسريح وإعادة اﻹدماج في تعاون وثيق مع فريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا وبعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في سيراليون ووكاﻻت اﻷمم المتحدة. وحسبما هو مقرر في الوقت الراهن، سيتلقى كل مقاتل سابق بدﻻ يمثل شبكة أمان انتقالية يدفع له على دفعتين بالعملة المحلية. وستمول تكاليف البرنامج المقدرة مؤقتا بنحو ٤٠ مليون دوﻻر، من خﻻل الصندوق اﻻستئماني المتعدد المانحين الذي أنشأه البنك الدولي. وحتى اﻵن تلقى الصندوق اﻻستئماني قرابة ١٩ مليون دوﻻر، مقدمة من المملكة المتحدة )١٠ مﻻيين دوﻻر( والبنك الدولي )٩ مﻻيين دوﻻر(. ٢٩ - ووفقـــا لهذا البرنامج، سيأخذ القادة مقاتليهم أوﻻ إلى أحد مراكز اﻻستقبال التي يقدر مجموعها ﺑ ٢٧ مركزا حيث يتم تسليم أسلحتهم وذخائرهـــم وتسجيلها وتدميرهــــا. ويعتزم البرنامج أيضا إنشاء ما مجموعه عشرة مراكز في سائر أنحاء البﻻد سيجرى فيها التسريح. ٣٠ - ويعتمد العدد المقدر للمقاتلين على تقييمات أجراها كل من فريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا وبعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في سيراليون. وتمثل أرقام من هذا النوع بصورة ثابتة تقديرات تقريبية إذ أن عدد المقاتلين قد يختلف على مدى الزمن. فعادة ما يدرج أفراد اﻷسر والملحقون بالمخيمات في اﻷعداد اﻹجمالية، بيد أن القادة الميدانيين كثيرا ما يفتقدون إلى آليات القيادة والمراقبة للقيام بإحصاء دقيق. ومع وجود هذه التوضيحات، تقدر قوة الجبهة المتحدة الثورية بحوالي ٠٠٠ ١٥ فرد، وهو ما يقارب حجم قوة الدفاع المدني. أما المجلس الثوري للقوات المسلحة فيضم حوالي ٠٠٠ ٦ رجل، وهو ما يقل بقدر ضئيل عن القوات المسلحة الحالية لسيراليون التي تضم قوائمها أسماء ٠٠٠ ٧ رجل، ويعتقد أن حوالي ٠٠٠ ٢ مقاتل ينتمون إلى مجموعات شبه عسكرية مختلفة. وتقدر اليونيسيف أن حوالي ١٢ في المائة من مجموع المقاتلين من اﻷطفال. ٣١ - وفي إطار هذا البرنامج، ستتحقق بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في سيراليون من أهلية المقاتلين الوافدين بأسلحتهم على مراكز اﻻستقبال. وسيقوم فريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا بعد ذلك، تحت إشراف اﻷمم المتحدة، بجمع اﻷسلحة وتسجيلها وتعطيلها وتدميرها، سواء في نفس المكان، وهو العمل المحبذ، أو في مواقع محددة. وبعد تسجيل المقاتلين وبعد أن تُصدر لهم وثائق هوية ﻷغراض العبور، سيؤخذون إلى مراكز تسريح القوات. وستتخذ اليونيسيف ترتيبات خاصة للمقاتلين من اﻷطفال. ٣٢ - وخﻻل المراحل اﻷولية من عملية التسريح، سيتلقى المقاتلون المنزوعي السﻻح الضروريات اﻷساسية وسيتابعون ودورات توجيهية قبل تسريحهم وذلك لتحضيرهم للعودة إلى الحياة المدنية. وسيستلمون الدفعة اﻷولى من بدل شبكة اﻷمان اﻻنتقالية قبل إعادتهم إلى مجتمعاتهم المحلية اﻷصلية. ويتوقع أن تستمر هذه العملية لمدة ٩٠ يوما على أقل تقدير. ومع ذلك، فإنني أعتقد أنه ينبغي اتخاذ أي إجراء ممكن لتقصير هذه المدة بصورة ملموسة. ٣٣ - وسيجري تنفيذ ذلك على مراحل، بدءا، كما يتصور حاليا، بالمعسكر الموجود في لونغي، الذي يجري تشغيله ويوجد به ٦٦٧ مقاتﻻ. ويتوقع افتتاح المعسكرات الموجودة في بورت لوكو اﻷول والثاني ودارو وكينيما بحلول نهاية أيلول/سبتمبر. وﻻفتتاح المعسكرات المقرر افتتاحها في ماكيني وماغبوراكا ينبغي الحصول على اﻹذن من الجبهة المتحدة الثورية/المجلس الثوري للقوات المسلحة. وفي غضون ٣٠ يوما عقب ذلك، يُتوقع افتتاح مراكز في كايلهون وكويدو ومويامبا وبو/بوجيهون. ٤٣ - وسيتولى فريـق المراقبين العسكريين فـي بـادئ اﻷمـر توفيـر اﻷمـن فـي المراكـز، بينما سيقوم المراقبون العسكريون التابعون لﻷمم المتحدة بمراقبتها. ومن المقدر أن يكون هناك على اﻷقل ٣ مراقبين عسكريين تابعين لﻷمم المتحدة في كل مركز استقبال و ١٠ مراقبين في كل مركز تسريح. ويُتوقع أن يقوم فريق المراقبين العسكريين، الذي كُلف بتوفير اﻷمن أثناء عملية نزع السﻻح، بنشر ما يكفي من القوات في كل مركز. وسيشرف فريق المراقبين العسكريين واﻷمم المتحدة أيضا على مﻻزمة القوات المسلحة السيراليونية لثكناتها وتخزين أسلحتها في مستودعات اﻷسلحة. وفي حين أن عملية نزع السﻻح وتسريح القوات وإعادة إدماجها، عاجلة بطبيعتها، فإنها ستتبع على اﻷرجح نهجا مرنا وتدريجيا، يتعين تحديده على أساس الظروف الموجودة في الميدان وتعاون اﻷطراف فيما بينها، وعلى توفر قوات حفظ السﻻم لتوفير اﻷمن. سابعا - دور اﻷمم المتحدة في سيراليون مستقبﻻ التعاون فيما بين فريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا واﻷمم المتحدة ٣٥ - ينظم الجزء الرابع من اتفاق السﻻم الموقع في لومي S/1999/77)، المرفق(، أي من المادة الثالثة عشرة إلى المادة العشرين القضايا العسكرية واﻷمنية لما بعد النزاع في سيراليون. وتنص هذه المواد على إقرار وﻻيتين جديدتين لفريق المراقبين العسكريين وبعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في سيراليون؛ وإنشاء قوة محايدة لحفظ السﻻم تضم البعثة وفريق المراقبين العسكريين لنزع أسلحة كافة المقاتلين التابعين للجبهة المتحدة الثورية وقوة الدفاع المدني والمجلس الثوري للقوات المسلحة والجيش السيراليوني وغيرها من المجموعات شبه العسكرية؛ وتسريحها وإعادة إدماجها في وقت ﻻحق؛ وإعادة تشكيل القوات المسلحة لسيراليون وتدريبها. ٣٦ - ويتوخى اتفاق السﻻم أن تتألف قوة حفظ السﻻم المحايدة من فريق المراقبين العسكريين والبعثة معا وكتبت رسالة في ١٣ آب/أغسطس ١٩٩٩ إلى الرئيس النيجيري أولوسيغون أوباسانجو ﻻقتراح تقسيم العمـل بيـن المنظمتين فـي تنفيذ هـذا اﻻتفاق. وأخبرني الرئيس أوباسانجو في رده المؤرخ ١٩ آب/أغسطس، في معرض الحديث عن العودة التدريجية للسﻻم، عن نيته سحب ٠٠٠ ٢ من القوات النيجيرية في كل شهر، ابتداء من آب/أغسطس وحتى كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩. والغالبية العظمى من قوات فريق المراقبين العسكريين، البالغ عددهم ٠٠٠ ١٢، في سيراليون قوات نيجيرية. غير أن الرئيس وافق أيضا على اقتراحي بنشر قوة لحفظ السﻻم تابعة لﻷمم المتحدة تضم في صفوفها أفرادا من نيجيريا وغيرهم من القوات التابعة للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا. . ٣٧ - وفي ٢٥ آب/أغسطس، اعتمدت الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا، في لومي، وﻻية جديدة لفريق المراقبين العسكريين تنص، في جملة أمور، على ما يلي: )أ( حفظ السﻻم واﻷمن في دولة سيراليون؛ )ب( توفير الحماية لبعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في سيراليون واﻷفراد العاملين في برنامج نزع السﻻح والتسريح وإعادة اﻹدماج؛ )ج( توفير اﻷمن في جميع أرجاء البﻻد للمراقبين العسكريين التابعين للبعثة، ولمراقبي حقوق اﻹنسان ولعمال اﻹغاثة اﻹنسانية ولموظفي برنامج نزع السﻻح والتسريح وإعادة اﻹدماج؛ )د( نزع أسلحة كافة المقاتلين التابعين للجبهة المتحدة الثورية وقوة الدفاع المدني والمجلس الثوري للقوات المسلحة والقوات المسلحة السابقة لسيراليون والجماعات شبه العسكرية باﻻتفاق مع بعثة اﻷمم المتحدة في سيراليون؛ )ﻫ( إجراء عمليات تطويق وبحث ﻻسترداد اﻷسلحة المخفية؛ )و( أداء واجبات الحماية والحراسة للشخصيات البارزة، بمن فيهم مسؤولو الحكومة، ومسؤولو اﻷمم المتحدة وأفراد المنظمات غير الحكومية المشاركون في أنشطة اﻹغاثة اﻹنسانية؛ )ز( نشر القوات في جميع مراكز نزع السﻻح ومواقع تجميع اﻷسلحة لتعزيز عملية نزع السﻻح وتوفير اﻷمن للمقاتلين السابقين المعسكرين في المخيمات؛ )ح( إقامة معابر ومواقع آمنة لتوطين الﻻجئين وتوزيع مواد اﻹغاثة اﻹنسانية؛ )ط( توفير اﻷمن لﻷسلحة والذخائر المستردة خﻻل عملية نزع السﻻح والتسريح؛ )ي( تقديم المساعدة في عملية تدمير اﻷسلحة والذخائر المستردة؛ )ك( تسيير دوريات أمنية، بما في ذلك حماية النقاط الرئيسية. ٣٨ - وبدأ انسحاب القوات النيجيرية في ٣١ آب/أغسطس، ثم عُلق انسحابها بعد عقد اجتماع بين الرئيس أوباسانجو والرئيس كبا. وأشارت حكومة نيجيريا إلى أن عمليات اﻻنسحاب سوف تستأنف في تشرين اﻷول/أكتوبر، ومع ذلك يبدو أن فريق المراقبين العسكريين، رغم قيامه بتخفيض عدد قواته في سيراليون، على استعداد لمواصلة توفير اﻷمن في المناطق التي يتواجد فيها حاليا، ﻻ سيما حول فريتاون ولونغي بل إنه ينوي أن يقوم بذلك، وأن يباشر في تنفيذ المراحل اﻷولى على اﻷقل من عملية نزع السﻻح وتسريح الجنود. ولكي يتمكن الفريق من القيام بهذه المهمة فقد أعد قائمة باﻻحتياجات السوقية الرئيسية ووزعها على المانحين المحتملين. ٣٩ - وتشمل اﻻحتياجات الرئيسية أربع طائرات هليكوبتر وأكثر من ١٠٠ مركبة، بما في ذلك الشاحنات والمركبات المدفوعة بأربع عجﻻت وسيارات اﻹسعاف فضﻻ عن قطع الغيار والزيوت ومواد التشحيم، ومعدات اﻻتصاﻻت، بما في ذلك المحطات القاعدية و ٧٠٠ جهاز ﻻسلكي محمول باليد و ٢٠ جهاز هاتف لﻻتصال عبر السواتل إلى جانب متطلبات هندسية. ٤٠ - ونتيجة لما عُقد من اجتماعات أخـرى مـع المسؤولين النيجيريين، أوضحوا خﻻلها خططهـم فــي سيراليون، فإنه يبدو من المناسب الشروع في نشر قوة معززة لﻷمم المتحدة لحفظ السﻻم بغية تنفيذ اتفاق السﻻم. ولﻻستفادة إلى أقصى حد من الخبرات التي اكتسبها فريق المراقبين العسكريين يفضل أن تسهم الحكومات المشاركة حاليا في الفريق بأكبر عدد ممكن من اﻷفراد في قوة اﻷمم المتحدة. وقد يسمح هذا أيضا بتحقيق وفورات كبيرة في تكاليف النقل واﻻستقرار، واﻷهم من ذلك على اﻷرجح، أنه سيتوفر بهذه الطريقة وبشكل فوري لقوة اﻷمم المتحدة أفراد مطلعون على اﻷوضاع. ومن الواضح أنه من المهم تأمين تنسيق فعال خﻻل مرحلة التسليم والتسلم بين فريق المراقبين واﻷمم المتحدة. مفهوم عمليات قوة اﻷمم المتحدة ٤١ - الغرض الرئيسي لقوة اﻷمم المتحدة هو مساعدة الحكومة على تنفيذ برنامجها لنزع أسلحة جميع المقاتلين السابقين وتسريحهم، ثم تقديم المساعدة من أجل خلق ظروف من الثقة واﻻستقرار المطلوبة لتنفيذ عملية السﻻم تنفيذا سلسا. ولن تُكلﱠف القوة بضمان اﻷمن في فريتاون والمطار الدولي في لونغي، أو بتوفير الحماية للحكومة. فهذه المهام الحيوية، وأي عمليات ضد العناصر المنشقة وغير المستعدة للمشاركة في عملية السﻻم يتوقع أن يبقى فريق المراقبين العسكريين مسؤوﻻ عنها. ٤٢ - وينتظر نشر قوة اﻷمم المتحدة في جميع أراضي سيراليون، ولهذا الغرض فإنها ستحتاج إلى تأكيدات ثابتة بأنها تتمتع بحرية اﻻنتقال وبتعاون جميع اﻷطراف، على النحو المنصوص عليه في المادة الخامسة عشرة من اتفاق لومي للسﻻم. ٤٣ - وفي الوقت نفسه، ونظرا لعدم استقرار الحالة اﻷمنية في سيراليون ولهشاشة عملية السﻻم، ينبغي أن تكون قوة اﻷمم المتحدة كبيرة ومقتدرة، وينبغي أن تعمل على أساس قواعد اشتباك متينة. ٤٤ - ولهذا فإنني أعتزم منح هذه القوة الوﻻية التالية: )أ( مساعدة حكومة سيراليون في تنفيذ خطة نزع السﻻح والتسريح وإعادة اﻻندماج؛ )ب( التواجد، تحقيقا لهـذه الغايـة، فـي المواقع الرئيسية فـي جميـع أرجـاء أراضـي سيراليون، بما في ذلك مراكز نزع السﻻح/اﻻستقبال ومراكز التسريح؛ )ج( كفالة أمن أفراد اﻷمم المتحدة وحرية تنقلهم؛ )د( رصد اﻻلتزام بوقف إطﻻق النار طبقا ﻻتفاق وقف إطﻻق النار المؤرخ ١٨ أيار/ مايو ١٩٩٩ من خﻻل الهياكل المنصوص عليها فيه؛ )ﻫ( تشجيع اﻷطراف على إنشاء آليات لبناء الثقة ودعم أدائها لمهامها؛ )و( تيسير تسليم المساعدات اﻹنسانية؛ )ز( دعم عمليات المسؤولين المدنيين التابعين لﻷمم المتحدة، بمن فيهم الممثل الخاص لﻷمين العام وموظفوه، وموظفو حقوق اﻹنسان وموظفو الشؤون المدنية؛ )ح( توفير الدعم، عند الطلب، لﻻنتخابات التي ستجرى طبقا للدستور الحالي لسيراليون. ٤٥ - ولتحقيق هذه اﻷهداف، ينبغي لقوة اﻷمم المتحدة أن تتألف من ست كتائب مشاة، فضﻻ عما يلزمها من وحدات دعم متخصصة، بما في ذلك السوقيات واﻻتصاﻻت والهندسة والنقل الجوي وغيره. كما ينبغي تزويد القوة بعدد كاف من طائرات الهليكوبتر وناقﻻت الجنود المدرعة. كما ينبغي زيادة حجم وحدة الدعم الطبي. وينبغي أن يضاف أيضا إلى هيكل القوة عنصر الرد السريع المحمول بطائرات الهليكوبتر والقادر على الرد على التهديدات الواضحة لعملية تنفيذ اتفاق السﻻم أو ﻷمن أفراد اﻷمم المتحدة. ويلزم زيادة عدد المراقبين العسكريين ليتجاوز العدد المسموح به حاليا والبالغ ٢١٠ مراقبين إلى ٢٦٠ مراقبا. ٤٦ - وتتألف كل كتيبة مشاة من نحو ٧٥٠ فردا تقريبا، وسيبلغ قوام وحدات الدعم المتخصصة نحو ٢٥٠ فردا في كل منها. وسيحتاج عنصر الرد السريع إلى مائتي رجل آخرين، وبذلك يبلغ مجموع عدد اﻷفراد العسكريين نحو ٠٠٠ ٦ فرد. وسيلزم أيضا زيادة عدد اﻷفراد اﻹداريين المدنيين وفقا لذلك بغية توفير الدعم للقوة. وستجهز كل كتيبة بالقدرة على توفير اﻷمن في أحد مراكز التسريح ونزع السﻻح إضافة إلى مركزين أو ثﻻثة من مراكز اﻻستقبال. وينبغي أن يجري نشر القوة بأسرع وقت ممكن. ٤٧ - وأعتزم أن أطلب من بلدان الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا المساهمة بقوات تشكل الجزء اﻷكبر من قوام القوة وسأوجه طلبي بصفة خاصة إلى البلدان التي تساهم حاليا بقوات في فريق المراقبة العسكريين. ويمكن نشر هذه القوات بسرعة ﻻ بأس بها في سيراليون، إن لم تكن موجودة أصﻻ هناك ضمن فريق المراقبة العسكريين. ثم يصبح في اﻹمكان تزويد هذه القوات بما يلزم من دعم سوقي بمجرد ما يتم نشر وحدات الدعم المتخصصة، وسوف يتم تحديد قوامها في ضوء الموارد السوقية الحالية المتاحة لفريق المراقبين العسكريين. أما الوحدات التي ستقدمها الدول اﻷعضاء من خارج المنطقة فينبغي نقلها بأسرع وقت ممكن، ويفضل أن يتم ذلك جوا، مع معداتهما التي ينبغي أن تشمل ناقﻻت أفراد مدرعة. ٤٨ - ونظرا لما تتسم به المهام المعتزم القيام بها من تعقيد في بيئة سيراليون وما ينجم عن ذلك من ضرورة إيجاد قيادة وسيطرة فعالتين، فإنه من المتوقع أن تقوم إحدى البلدان المساهمة بقوات بتوفير مقر قيادة لقوة أساسية، بما في ذلك قائد القوة وهيئة أركانه. إضافة إلى ذلك، فإنه يزمع إنشاء مراكز عمليات مشتركة مع فريق المراقبين العسكريين في المقر وعلى مستويات فرعية في الميدان أيضا، إذا لزم اﻷمر. ٩٤ - غير أنه سيتم إجراء استعراض دوري للعدد اﻹجمالي للقوات في ضوء الظروف على اﻷرض والتقدم المحرز في عملية السﻻم، ﻻ سيما بالنسبة لبرنامج نزع السﻻح والتسريح وإعادة اﻹدماج. ومع تقدم العملية وتحسن الوضع اﻹجمالي لﻷمن في البلد، سأوصي مجلس اﻷمن بتخفيض قوام القوة، إما بكتيبة أو بكتيبتين ٥٠ - وفي أثناء هذه العملية ستظل قضية اﻷمن إحدى الشواغل البالغة اﻷهمية. وحتى نشر هذه القوة الكبيرة المقترحة أعﻻه لﻷمم المتحدة لن يغني تماما عن المهام التي يؤديها فريق المراقبين العسكريين بهذا اﻻقتدار حتى اﻵن. ويعتمد مفهوم العمليات المذكور أعﻻه لقوة اﻷمم المتحدة على بقاء فريق المراقبين العسكريين في سيراليون. وفي حالة انسحاب القوات النيجيرية الذي أعلن عنه الرئيس أوباسانجو سيتعين إعادة تقييم اﻷوضاع اﻷمنية في سيراليون أثناء مرورها بعملية نزع السﻻح والتسريح وإعادة اﻹدماج المتسمة بالحساسية. وإذا كان اﻷمر كذلك قد أضطر للعودة إلى مجلس اﻷمن لتقديم مقترحات أخرى وعرض المهام اﻹضافية الضرورية لتعزيز قوة اﻷمم المتحدة إذا أمكن من أجل اﻻضطﻻع بالمهام التي يؤديها فريق المراقبين العسكريين حاليا بقوامه الراهن. وفي حالة انسحاب فريق المراقبين العسكريين انسحابا كامﻻ ستكون هناك حاجة إلى قوة أكبر بكثير لﻷمم المتحدة يصل قوامها إلى ١٠ كتائب مشاة. كما أن تخطيطا للطوارئ سيسمح بإبقاء هذا السيناريو قيد النظر. ٥١ - وسيظل مفهوم العمليات وتركيب العناصر المدنية الفنية للبعثة على حاله على النحو الوارد في تقريري السابع )S/1999/836(. وأنوي أيضا أن أنشر في سيراليون ستة مستشارين من الشرطة المدنية كحد أقصى لينسقوا هذه اﻷنشطة مع الجهود الدولية اﻷخرى في هذا الشأن، وﻻ سيما الجهود التي يبذلها الكمنولث.ويقوم مستشارو اﻷمم المتحدة، طبقا لقرار مجلس اﻷمن ١٨١١ )١٩٩٨( المؤرخ ١٣ تموز/يوليه ١٩٩٨، بتقديم المشورة إلى حكومة سيراليون ومسؤولي الشرطة المحلية بشأن ممارسات الشرطة وتدريبها وتزويدها بمعدات جديدة وتجنيد أفرادها، وﻻ سيما بشأن ضرورة احترام المعايير المقبولة دوليا لمهام الشرطة في المجتمعات الديمقراطية، ولتقديم النصح بشأن التخطيط ﻹصﻻح قوة الشرطة في سيراليون وإعادة تنظيمها، ولرصد ما يحرز من تقدم في ذلك الشأن. ٥٢ - وبينما تخرج سيراليون تدريجيا من الحرب اﻷهلية، فإنه من المهم للغاية أن تبني آلية موثوقة ويركن إليها لتضمن أمنها وبهذا تقلل من اعتمادها على المساعدة الخارجية في هذا الشأن. أما في الوقت الراهن، فإن إعادة تنظيم القوات المسلحة لسيراليون وتدريبها على النحو المنصوص عليه في اتفاق لومي فضﻻ عن تدريب الشرطة، سيحتاج إلى دعم ومساعدة كبيرين من المجتمع الدولي. لذا فإني أناشد المانحين أن يقدموا اﻻسهامات الﻻزمة لتحقيق هذه اﻷهداف. ثامنا - الجوانب المالية ٥٣ - كما أشير في إضافة لتقريري السابق المقدم إلى مجلس اﻷمن، بتاريخ ١١ آب/أغسطس ١٩٩٩ (S/1999/836/Add.1)، وريثما تنظر الجمعية العامة في ميزانيتها المقترحة لبعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في سيراليون للفترة المالية ١٩٩٩-٢٠٠٠، حصلت على الموافقة من اللجنة اﻻستشارية لشؤون اﻹدارة والميزانية باستخدام مبلغ اﻟ ٥,٥ مﻻيين دوﻻر لﻹنفاق على البعثة في الفترة الممتدة من ١ تموز/يوليه إلى ٣١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩. ٥٤ - وعمﻻ بقرار مجلس اﻷمن ١٢٦٠ )١٩٩٩( الذي أذن فيه المجلس بالتوسيع المؤقت لنطاق البعثة، طلبت من اللجنة اﻻستشارية التزاما إضافيا بمبلغ ٦,٣ مﻻيين دوﻻر لتغطية اﻻحتياجات العاجلة للبعثة فيما يتصل بنشر قدر إضافي من اﻷفراد العسكريين والمدنيين، والمعدات. ٥٥ - أما تقديرات التكاليف المرتبطة باﻻقتراح الذي قدمته بنشر قوة لحفظ السﻻم في سيراليون تابعة لﻷمم المتحدة، على النحو الوارد وصفه أعﻻه، فسوف تقدم قريبا إلى مجلس اﻷمن في إضافة لهذا التقرير. ٥٦ - وفي ٣١ آب/أغسطس ١٩٩٩، بلغت اﻷنصبة المقررة التي لم تسدد للحساب الخاص للبعثة ٤,٥ مﻻيين دوﻻر. وبلغ مجموع اﻻشتراكات المقررة التي لم تسدد لجميع عمليات حفظ السﻻم حتى ذلك التاريخ ٩٦٥,٩ ١ مليون دوﻻر. وبلغت التبرعات المقدمة للصندوق اﻻستئماني لدعم جهود اﻷمم المتحدة فيما يتصل بحفظ السﻻم ٢,١ ملايين دوﻻر، مع اﻹذن بإنفاق مبلغ قدره ١,١ مليون دوﻻر. تاسعا - المﻻحظات والتوصيات ٥٧ - مع توقيع اتفاق لومي للسﻻم، أصبحت الفرصة مهيأة أمام شعب سيراليون ﻹصﻻح شيء من الضرر الذي نجم عن صراعه الطويل، وﻹعادة بلده إلى طريق السﻻم واﻻزدهار. وسيتعين على هذا الشعب، تحقيقا لهذا، بذل جهد وطني شديد، بيد أنه سيلزمه في ذلك الصدد قدر كبير من المساعدة الدولية. وتتسم كثير من هذه الجهود المطلوبة بطابع طويل اﻷجل يتطلب التزاما من الحكومة والجهات المانحة لسنوات كثيرة مقبلة. ٥٨ - بيد أن سيراليون بحاجة ماسة فورية إلى اﻷمن، فبدون توافر اﻷمن سيستحيل تنفيذ البرنامج الرامي إلى نزع سﻻح وتسريح نحو ٠٠٠ ٤٥ من المقاتلين السابقين، الذين يكثر اﻷطفال بين صفوفهم، مما يقضي على التهديد الموجه ﻻستقرار الدولة. وبدون توافر اﻷمن سيكون من المستحيل أن تغرس بين أوساط جميع اﻷطراف الثقة التي تحتاجها من أجل تنفيذ اﻷحكام السياسية واﻷحكام المتصلة بحقوق اﻹنسان من اتفاق السﻻم، وكفالة المساعدة اﻹنسانية في أنحاء البلد. ٥٩ - ومن أجل استعادة هذه الثقة والحفاظ عليها، يتعين اتخاذ خطوات عاجلة محددة. ومن هذه الخطوات العودة الفورية للسيد سنكو الذي ينبغي وفقا ﻻتفاق السﻻم، أن يتولى اﻵن وظائف هامة داخل حكومة سيراليون. ويشكل التزام السيد سنكو وكبار معاونيه، بمن فيهم السيد كوروما، باﻻتفاق الذي وقعوا عليه عنصرا ضروريا لفعالية تنفيذ هذا اﻻتفاق. ومن ثم فإنني أدعوهم إلى العودة دون إبطاء إلى فريتاون للمشاركة في عملية السﻻم، حسب رغبة شعب سيراليون. ٦٠ - ومن المهم أيضا للمجتمع الدولي أن يساهم في الصندوق اﻻستئماني المتعدد المانحين الذي أنشأه البنك الدولي لدعم عملية نزع السﻻح والتسريح وإعادة اﻹدماج. وعلى الرغم من أنه قد تم التبرع بالفعل بمبلغ ١٩ مليون دوﻻر، فما زال يلزم الكثير لتمويل عملية التسريح وإعادة اﻹدماج التي يلزمها وقت طويل. ٦١ - ويمكن لﻷمم المتحدة في المستقبل القريب أن تؤدي دورها في دعم اﻷمن في سيراليون عن طريق النشر السريع للقوة الكبيرة المقترحة أعﻻه. ومن شأن هذه القوة التي دعا إليها اتفاق لومي للسﻻم أن تكمل الجهود الجديرة بالثناء التي بذلها على مدى عامين ونصف فريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا، وأن تشمل، حسب المأمول فيه، عددا كبيرا من القوات التي أتاحتها بلدان الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا. ٦٢ - ومن ثم، فإنني أوصي مجلس اﻷمن بأن يأذن بنشر قوة اﻷمم المتحدة التي ستُعرف، عﻻوة على المراقبين العسكريين للبعثة وعناصرها المدنية، باسم بعثة اﻷمم المتحدة في سيراليون، وفقا للوﻻية المحددة في الفقرات من ٤٢ إلى ٥١ أعﻻه. وسوف يتولى قيادة هذه العملية ممثلي الخاص بمساعدة قائد للوحدة برتبة لواء. ٦٣ - ومن شأن إدماج الكثير من الضباط واﻷفراد من بلدان الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا في قوة اﻷمم المتحدة أن يؤكد التقدير الذي يكنه لهم المجتمع الدولي لما تحملته الجماعة وفريق مراقبيها العسكريين من تضحيات وما حققاه من إنجازات. وأود أن أعرب من جديد عن تقديري الخاص لجميع اﻷفراد العاملين في فريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة لما قدموه من إسهامات تفوق كل تقدير وأتوجه بالمناشدة إلى الدول اﻷعضاء في الجماعة لﻹبقاء على قواتها في سيراليون. فهذه القوات سيظل وجودها ﻻ غنى عنه ﻹحراز النجاح في عملية السﻻم. وعلى نفس الغرار، أجدد مناشدتي القوية للجهات المانحة للتبرع بسخاء لفريق المراقبين العسكريين التابع للجماعة، أو للتبرع مباشرة لبلدانه المساهمة بقوات، ضمانا لتمتعها بكل ما يلزم لمباشرة مهامها الحيوية. ٦٤ - ومن الواضح استنادا إلى ما ذكر، أنه سيتعذر على المجتمع الدولي اﻹبقاء على وجود عسكري كبير في سيراليون لفترة غير محددة. ومن ثم، فإنني أحث حكومة سيراليون على أن تعجل بتشكيل وتدريب شرطتها وقواتها المسلحة الوطنية، التي يستحيل بدونها تحقيق اﻻستقرار الطويل المدى، والمصالحة الوطنية، وتعمير البلد. ٦٥ - وأود أيضا أن أعرب عن تقديري لممثلي الخاص فرانسيس أوكيلو، وكبير المراقبين العسكريين، العميد سوباش س. جوشي )الهند( ولجميع الموظفين العسكريين والمدنيين العاملين في البعثة الذين أنجزوا الكثير في ظل ظروف كثيرا ما كانت محفوفة بالمشقة والمخاطر. المرفق بعثــة مراقبــي اﻷمــم المتحــدة فــي سيراليــون: المساهمــات المقدمـة ٢١ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ مراقبون عسكريون آخرون)أ( المجموع اﻻتحاد الروسي اﻷردن باكستان بنغﻻديش بوليفيا جمهورية تنزانيا المتحدة زامبيا سلوفاكيا الصين غامبيا فرنسا قيرغيزستان كينيا ماليزيا مصر المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى وأيرلندا الشمالية النرويج نيبال نيوزيلندا الهند ٦)ب( ١٠٥)ب( )أ( فريق طبي. )ب( من بينهم كبير المراقبين العسكريين. ــ ــ ــ ــ ــ 