%%%HUMANITARIAN ASSISTANCE|IRAQ|IRAQ-KUWAIT SITUATION|UNITED STATES|TERRITORIAL SEA|SEARCHES AND SEIZURES|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/1017 1 October 1999 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ موجهة من الممثل الدائم للعراق لدى اﻷمم المتحدة إلى اﻷمين العام بناء على تعليمات من حكومتي، أود أن أنقل إليكم برفقته رسالة السيد محمد سعيد الصحاف وزير خارجية جمهورية العراق المؤرخة١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ بشأن الممارسات التعسفية والعدوانية اﻷمريكية تجاه السفن المدنية الناقلة للبضائع اﻹنسانية إلى العراق. وسأغدو ممتنا لو تفضلتم بتأمين توزيع رسالتي هذه ومرفقها ضمن وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( سعيد حميد حسن السفير الممثل الدائم مرفق رسالة مؤرخة ١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ موجهة من وزير خارجية العراق إلى اﻷمين العام أود أن أشير إلى الممارسات التعسفية والعدوانية اﻷمريكية اﻵتية: ١ - بتاريخ ٢٨ آب/أغسطس ١٩٩٩ اعترضت القوات البحرية اﻷمريكية المتواجدة في الخليج العربي الباخرة الصينية )دا - هوا( واقتادتها إلى نقطة قريبة من المياه اﻹقليمية العراقية لغرض تفتيش حمولتها وهي محطة توليد كهربائية مع ساحبة بحرية تم التعاقد عليها بموجب مذكرة التفاهم )برنامج النفط مقابل الغذاء(. وبعد تفتيش الباخرة منعت من التوجه إلى ميناء أم قصر لتفريغ حمولتها بحجة أن القوات البحرية اﻷمريكية ﻻ تستطيع تفتيش الحمولة ﻷن الباخرة كانت تحمل الساحبة البحرية فوق العنابر. وغادرت الباخرة منطقة التفتيش إلى ميناء دبي حيث رست يوم ٢ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ وأنزلت الساحبة البحرية في مياه الخليج العربي وجاءت بها مقطورة بجانب الباخرة. وقرب المياه اﻹقليمية العراقية اعترضتها القوات البحرية اﻷمريكية من جديد لتفتيشها وتم منعها من الوصول إلى المواني العراقية للمرة الثانية بحجة أن حمولة الباخرة غير منظمة بالشكل الذي يسمح ﻷفراد القوات اﻷمريكية بالمرور ﻹجراء التفتيش داخل عنابر الباخرة مما اضطر طاقم الباخرة إلى إعادة تنظيم حمولة الباخرة، ثم أجري التفتيش من جديد وسمح للباخرة بالمرور ووصلت إلى ميناء أم قصر يوم ١٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩. وبدأ العمل على تفريغ حمولتها في نفس اليوم، وغادرت الباخرة ميناء أم قصر يوم ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ بعد تفريغ كامل حمولتها. ٢ - بتاريخ ١٨ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ وعند اقتراب الباخرة Arktis Crystal الدانمركية الجنسية من المياه اﻹقليمية العراقية اعترضتها القوات البحرية اﻷمريكية واقتادتها إلى نقطة التفتيش التي حددتها تلك القوات وكانت حمولتها ٠٠٠ ٣ طن فاصولياء مستوردة من الفلبين لصالح الشركة العامة لتجارة المواد الغذائية وضمن مذكرة التفاهم )برنامج النفط مقابل الغذاء( وعند قيام أفراد القوات البحرية اﻷمريكية بالتفتيش أبلغ الربان بعدم السماح للباخرة بالمرور إلى الموانئ العراقية وذلك بسبب سقوط بعض أكياس الحمولة على فتحات التهوية مما أدى إلى غلقها وعرقلة عملية التفتيش، علما أن جميع وثائق الحمولة أصلية. واتصل ربان الباخرة أعﻻه بمقر القوات البحرية اﻷمريكية في البحرين للسماح له بالمرور وكذلك قام بإبﻻغ مالك الباخرة والمجهز بذلك وطلب من الوكاﻻت البحرية إمكانية مساعدته وكان الرد بعدم استطاعتهم ذلك، ويعمل مالكو الباخرة في الوقت الحاضر على توجيه الباخرة إلى ميناء آخر ﻹعادة تثبيت فتحات التهوية المنهارة لتسهيل عملية التفتيش. صاحب السيادة إن ممارسات القوات اﻷمريكية المتواجدة في الخليج العربي هذه أصبحت نمطا مثيرا للقلق وتهدف إلى منع أو تأخير وصول المواد اﻹنسانية إلى العراق بذرائع واهية إضافة إلى كونها اعتداء سافرا على المﻻحة المدنية في الخليج العربي. إن حكومة العراق، في الوقت الذي تدين فيه وتشجب هذا اﻻستخدام اﻷخرق للقوة من الوﻻيات المتحدة لمنع وصول المواد اﻹنسانية إلى العراق، فإنها تدعوكم بصفتكم راعي مذكرة التفاهم إلى التدخل لوقف هذه الممارسات اﻷمريكية الﻻإنسانية والﻻقانونية والﻻأخﻻقية. )توقيع( محمد سعيد الصحاف وزير الخارجية ـ ـ ـ ـ ـ 