%%%POLITICAL CONDITIONS|DISPUTE SETTLEMENT|SIERRA LEONE|PEACEBUILDING|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/1030 6 October 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٦ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ موجهــة إلــى رئيــس مجلــس اﻷمــن مــن الممثــل الدائـم لليبريا لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أقدم إليكم تحياتي وبإحاطتكم علما، بناء على تعليمات من حكومتي، بأن وفدا يقوده العريف فوداي سانكوه، قائد الجبهة الثورية المتحدة لسيراليون، والمقدم جوني بول كوروما، قائد المجلس الثوري للقوات المسلحة، غادر منروفيا يوم اﻷحد ٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ ووصل إلى فريتاون في اليوم نفسه. وكان الوفد مصحوبا بممثلين عن حكومات توغو، وليبريا، ونيجيريا، والوﻻيات المتحدة، وممثلين عن الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا، واﻷمم المتحدة. وجرت قبل مغادرتهم منروفيا مشاورات داخلية بين زعماء الجبهة الثورية المتحدة والمجلس الثوري للقوات المسلحة، أدارها رئيس ليبريا، فخامة الدكتور تشارلس غ. تايلور، كانت ترمي إلى التغلب على صعوبات تنفيذ اتفاق لومي للسﻻم. ووجود قادة الجبهة الثورية المتحدة والمجلس الثوري للقوات المسلحة في فريتاون سيدفع، دون شك، بعملية السﻻم في سيراليون إلى اﻷمام. وإن حكومة ليبريا باقية على التزامها بكفالة نجاح تنفيذ اتفاق لومي للسﻻم. وقد أرفقت طيه نسخا من البيانات التي أصدرها الرئيس تايلور، والجبهة الثورية المتحدة، والمجلس الثوري للقوات المسلحة. وأرجوكم التكرم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( نيه دوكولي - تولبرت السفير الممثل الدائم المرفق اﻷول بيان صادر في منروفيا في ٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ عن تحالف الجبهـة الثورية المتحـدة لسيراليون والمجلـس الثـوري للقوات المسلحـة بمناسبة عـودة قيادة التحالـف مـن أجـل السـﻻم إلى فريتاون، سيراليون، بوساطة من فخامـة الرئيـس تشارلس غانكييه تايلور نيابة عن سلطة الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا إننا، زعماء القيادة المشتركة بين الجبهة الثورية المتحدة والمجلس الثوري للقوات المسلحة، نعرب نيابة عن شعب سيراليون المحب للسﻻم، عن امتناننا العميق وتقديرنا لفخامة الرئيس تشارلس غانكييه تايلور وحكومته وشعب ليبريا الشجاع، للتضحيات التي يواصلون تقديمها تعزيزا للسﻻم في سيراليون. وإننا نغتنم هذه الفرصة لنتقدم بالشكر إلى رؤساء دول وحكومات وشعوب الدول اﻷعضاء في الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا ورئيسها، فخامة الرئيس غناسينغبي أياديما رئيس جمهورية توغو، لوقوفهم إلى جانب شعب سيراليون طوال محنته. ونحن ﻻ ننسى أيضا المساهمة الهائلة التي قدمها فخامة الرئيس هنري كونان بييدي، وحكومة وشعب كوت ديفوار من أجل قضية إحﻻل سﻻم عادل في سيراليون وفي المنطقة دون اﻹقليمية. وإننا نعرب كذلك عن تقديرنا للدور الممتاز الذي قامت به كل من اﻷمم المتحدة ومنظمة الوحدة اﻷفريقية واﻻتحاد اﻷوروبي والكومنولث. وإننا نتقدم أيضا بالشكر إلى المنظمات غير الحكومية وجماعات المجتمع المدني التي سهرت على حماية حياة اﻷشخاص وأبقت شعلة الديمقراطية، والحكم الجيد، والمساءلة، والشفافية، حية في قلوبنا جميعا. وعندما نقف لنتأمل، نرى أننا لسنا وحدنا في كفاحنا من أجل سيراليون جديدة يسودها تكافؤ الفرص والحرية والعدالة للجميع. فهناك رغبة شديدة في خدمة سيراليون، طالما أن هدفنا هو السﻻم والمصالحة الوطنية والتنمية. وقد أظهر شعب ليبريا الشجاع، عن طريق رئيسه، هذه الرغبة إزاءنا، ولن نخذله أبدا في التزامنا بالسﻻم. وإننا نوافق فخامة الرئيس تشارلس غانكييه تايلور على أنه ﻻ سﻻم في ليبريا بدون سﻻم في سيراليون. وقد أعرب عن القلق الشديد في سيراليون وفي أوساط المجتمع الدولي بشأن اﻻنشقاق المزعوم في التحالف بين الجبهة الثورية المتحدة والمجلس الثوري للقوات المسلحة. لقد مررنا فعﻻ ببعض المشاكل الداخلية ولكننا تجاوزناها بفضل التدخل الذي قام به فخامة الرئيس تشارلس غانكييه تايلور في الوقت المناسب، وساعده في ذلك بمهارة اﻷشقاء رؤساء دول سلطة الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا. ومن المهم أن نشير إلى أننا ﻻحظنا القلق من أن تهدد مشاكلنا الداخلية قضية تعزيز السﻻم في سيراليون. وإننا نود أن نشكر شعب سيراليون وأعضاء المجتمع الدولي ﻻهتمامهم وحرصهم على أن يبقى حلفنا خدمة لمصلحة السﻻم العليا. إن شعب سيراليون يعرف أن الجبهة الثورية المتحدة والمجلس الثوري للقوات المسلحة تحالفا لوضع حد للحرب. وشعب سيراليون يعرف أن الهدف من تحالفنا هو السﻻم. ويسعدنا أن نعلن في هذا اليوم الثاني من تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ أن تحالفنا من أجل السﻻم قوي ﻷن قوة الحق، كما نعلم، ﻻ تُقهر. إننا سنذهب إلى فريتاون لﻹسهام في تعزيز السﻻم وفي تحقيق التحول في مجتمعنا. وإننا نشكر مرة أخرى شعب ليبريا الشجاع والدول اﻷعضاء في الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا وقادتها على تيسير هذا اللقاء التاريخي بين زعماء تحالف الجبهة الثورية المتحدة والمجلس الثوري للقوات المسلحة وعودتهم آخر اﻷمر إلى فريتاون، خدمة للسﻻم واﻻستقرار في اتحاد نهر مانو وفي منطقة غرب أفريقيا دون اﻹقليمية. عاش شعب ليبريا الشجاع! عاشت المُثل النبيلة ﻻتحاد نهر مانو والجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا! عاشت اﻷمم المتحدة! عاشت منظمة الوحدة اﻷفريقية! عاش اﻻتحاد اﻷوروبي! عاش الكومنولث! عاشت المنظمات غير الحكومية! عاشت جماعات المجتمع المدني! عاش التحالف من أجل السﻻم! عاش شعب سيراليون المحب للسﻻم! وإننا نحمد ونشكر الله تعالى ونحيي مجد أجدادنا. المرفق الثاني بيان أصدره في ٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ في منروفيا سعادة الدكتور تشارلس غانكييه تايلور، رئيس جمهورية ليبريا في ختام المحادثات التوفيقية مع فوداي سانكوه، رئيس الجبهة الثورية المتحدة، ولفتنانت كولونيل جوني بـول كوروما، قائد المجلس الثوري للقوات المسلحة لتنفيذ اتفاق سيراليون للسﻻم أصبحت آفاق السﻻم في جمهورية سيراليون جلية اليوم بوجود العريف فوداي سانكوه رئيس الجبهة الثورية المتحدة ولفتنانت كولونيل جوني بول كوروما من المجلس الثوري للقوات المسلحة في منروفيا استعدادا لعودتهما التاريخية إلى سيراليون. وإن حكومة ليبريا، التي اشتركت مع قادة الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا في التفاوض على عملية السﻻم، تقوم أيضا بدور الوساطة لتسهيل عودة العريف سانكوه ولفتنانت كولونيل كوروما المبكرة إلى فريتاون للمساعدة في تنفيذ خطة سيراليون للسﻻم. وإننا نشيد بقادة الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا لما أبدوه من تحمل ودعم ينطويان على التضحية من أجل استعادة السﻻم في سيراليون. ونحيي على وجه الخصوص الجهود التي بذلها الرئيس أولو سيغون أوباسانغو رئيس جمهورية نيجيريا اﻻتحادية وديناميته في المساعدة على إعطاء هذه المنطقة دون اﻹقليمية قدرة جديدة على تبين اﻻتجاه الصحيح نحو السﻻم واﻻستقرار. وننوه بصفة خاصة بالذكرى التاسعة والثﻻثين ﻻستقﻻل نيجيريا ونعرب عن أطيب تمنياتنا بالسﻻم والتقدم واﻻزدهار لشعب ذلك البلد العظيم. ونحيي السيد غناسينغبي أياديما، رئيس توغو ورئيس الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا، وكذلك أمانة الجماعة، للقيادة التي يعتمد عليها التي تمثلت في استضافة وتوجيه المفاوضات التي حققت لسيراليون اتفاق لومي للسﻻم. وننوه بوجه خاص بالزعماء اﻵخرين في المنطقة دون اﻹقليمية الذين تعاملنا معهم على مدى اﻷيام الماضية من أجل تحقيق النجاح في هذه المحادثات التوفيقية. ويستحق السيد بليز كومباوري، رئيس بوركينا فاصو، والسيد أحمد تيجان كبه، رئيس سيراليون، والسيد كوفي عنان اﻷمين العام لﻷمم المتحدة، والسيد بيسمارك ميريك، سفير الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية في ليبريا، ومفاوضتنا الخاصة وزيرة الخارجية السابقة، السيدة موسولنغ كوبر، والمسؤولون في وزارة الخارجية، اﻹشادة بالجهود الدؤوبة التي بذلوها. ونوجه شكرنا الخاص إلى شعب ليبريا الرائع، والمشرعين وجميع من اشتركوا في هذه المحادثات لما أبدوه من حسن ضيافة وأخوة وتفهم. ولقد كان شعبنا دائما ودودا ومباليا. ويمكنه أن يفخر مرة أخرى بأن ليبريا اتُخذت مسرحا لتحقيق السﻻم والتقدم في إطار المجاملة الدولية. ومنذ بداية الحرب اﻷهلية في سيراليون، آمنت ليبريا باستعمال اﻻرتباط البناء في حل الصراع. وإن ما حاولنا القيام به في اﻷيام اﻷخيرة من خﻻل استضافة هذه اﻻجتماعات هو توفير جو مﻻئم لتوطيد عملية السﻻم في سيراليون والمحافظة على زخمها عن طريق اقتسام خبرتنا في حل الصراع. ولقد سعينا جاهدين إلى كفالة استفادة سيراليون من تدبر عمليتنا نحن التي جلبت السﻻم إلى ليبريا وكانت إيذانا بنظام ديمقراطي جديد. وهذا هو ما نتبعه لكفالة استمرارية حسن الجوار. ونعتقد أن الفصل اﻷخير في أزمة سيراليون المريرة يوشك على اﻻنتهاء، مما سيجلب السﻻم الوطيد والدائم ﻷشقائنا وشقيقاتنا. غير أننا ندرك أن السﻻم النهائي في يد شعب سيراليون نفسه. فﻻ بد له أن ينمي شجاعة الصفح والنسيان. وهكذا قام إسهامنا على قوة إيماننا بأننا شعب واحد ذو مصير مشترك: اﻹيمان بأنه ﻻ يمكن أن يكون هناك سﻻم وتقدم في ليبريا دون أن يقابله سﻻم وتقدم في سيراليون. ولكفالة اﻻنتقال السلس للسلطة الذي توخاه زعماء الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا المحبين للسلم، ﻻ بد من التنفيذ التام ﻻتفاق لومي للسﻻم الذي وقع في ٧ تموز/يوليه ١٩٩٩. وإن تدعيم العﻻقات بين سيراليون وليبريا من شأنه أن يفيد بلدان اتحاد نهر مانو والمنطقة دون اﻹقليمية. ولم يسبر بعد غور إمكانية أن يصبح اتحاد نهر مانو محرك تقدمنا وتنميتنا في المنطقة دون اﻹقليمية. إن مواردنـا النباتيـة والحيوانيـة الغنية، ومواردنا البحرية وثروتنا المعدنية وإمكانياتنا البشرية ﻻ تضاهى، ولن تتحقق التنمية المثلى لهذه الثروة التي منحها لنا الله ولم تستغل بعد، من قبل بلد بمفرده وإنما بواسطة اتحاد نهر مانو الذي ننتمي إليه. وهذا هو ما يعنيه السﻻم في سيراليون بالنسبة لليبريا. إن اتحاد نهو مانو يجمع بيننا. ونحن نرى في تحقق السﻻم في سيراليون وتعزيز اتحاد نهر مانو إسهاما هاما في اﻹسراع بتكامل اقتصادات بقية المنطقة دون اﻹقليمية. وكل إجراء اتخذناه كان لخدمة المصلحة العليا للجماعة اﻻقتصادية لــدول غرب أفريقيا. ولدينا الفرصة لتحقيق التكامل والتوافق بين تخطيطنا الوطني وأهدافنا اﻹنمائية، ﻻ سيما في مجاﻻت اﻻتصاﻻت السلكية والﻻسلكية، والطاقة، والطرق، والنقل، واﻷعمال المصرفية، والتأمين، والصحة، والتعليم، والتعدين. والفرصة سانحة لنا اﻵن لتحقيق تكامل نظمنا اﻻجتماعية - اﻻقتصادية تمشيا مع اﻷهداف النبيلة لمعاهدة الجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا. وستؤدي الوحدة اﻻجتماعية اﻻقتصادية بطبيعة الحال إلى التكامل السياسي. وما من شيء يحول بيننا اﻵن وبين التفكير في إنشاء برلمان ﻻتحاد نهر مانو والتخطيط من أجل ذلك. وينبغي اﻹسراع في اﻻتصاﻻت التشريعية التي تمضي قدما اﻵن، وذلك على ضوء البرلمان الذي تضمن اﻹعﻻن الصادر في سرت، بالجماهيرية العربية الليبية في أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ تفويضا بإنشائه على مستوى القارة. وتفكر حكومة ليبريا حاليا في إعادة فتح الحدود بين ليبريا وسيراليون واﻻشتراك في عمل جماعي من أجل تنشيط اتحاد نهر مانو. وعلى ضوء هذا، نتطلع في ترقب إلى حضور اجتماع قمة اتحاد نهر مانو الذي من المقرر أن يعقد في فريتاون في أوائل تشرين الثاني/نوفمبر. وفي الوقت نفسه، سنواصل إشراك حكومــة غينيا بشكل بناء في توطيد عﻻقاتنا، ﻷن بلداننا الثﻻثة يربطها تراث اتحاد نهر مانو ارتباطا ﻻ انفصام له. ونعتقد أن مشاكلنا المتعلقة باﻷمن والتعمير والتنمية ستكتسب قوة دفع إضافية عندما تزدهر عﻻقاتنا. وهذا سيدعم بناء الثقة وتطبيع العﻻقات بين بلدينا. وأنهي هذا البيان بالتعبير عن التفاؤل. فهذه المنطقة دون اﻹقليمية في طريقها اﻵن إلى السﻻم والتقدم ولن نسمح ﻷحد أن يحيد بنا عن رحلتنا النبيلة. وإذ يعود أشقاؤنا إلى وطنهم، نتمنى لهم التقدم والنجاح بعون الله في مساعيهم. ولكفالة التضامن في هذه المناسبة التاريخية، اخترت وفدا رفيع المستوى برئاسة الرئيس المؤقت لمجلس الشيوخ الليبري، اﻷونرابل كاكورا ب. كبوتو، ليصحب السيدين سانكوه وكوروما إلى فريتاون. ويرافقهم وزير التعاون الخارجي لجمهورية نيجيريا اﻻتحادية، البروفيسور جيري غانا، ووزير دفاع توغو، وسفير الوﻻيات المتحدة في ليبريا، وممثلون لﻷمم المتحدة والجماعة اﻻقتصادية لدول غرب أفريقيا. كما وافق فريق من عشرة صحفيين على أن يصاحب الوفد. إن النجاح أكيد مع اﻻتحاد، وليظل الله يبارك أعمالنا ويصون دولتنا. المرفق الثالث بيان أصدره في منروفيا في ٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ لفتنانــت كولونيــل جونــي بـول كورومـا، رئيس المجلس الثوري للقوات المسلحة من دواعي الشعور باﻻرتياح البالغ والغبطة أنه يمكننا أن نعلن لشعبنا في سيراليون بخاصة، ولمنطقة غرب أفريقيا دون اﻹقليمية والعالم أجمع أن السيد سانكوه وأنا عقدنا اجتماعا ناجحا جدا استمر يومين، تمكنا فيه من إزالة أي سوء تفاهم أو خﻻف من شأنه أن يعرقل عملية السﻻم الجارية التي بدأت بتوقيع اتفاق لومي للسﻻم في ٧ تموز/يوليه ١٩٩٩. وقد عزز نجاح هذا اﻻجتماع التحالف بين المجلس الثوري للقوات المسلحة والجبهة الثورية المتحدة في سيراليون بدرجة كبيرة. ونعتقد اعتقادا راسخا أن هذا التحالف ليس مفيدا جدا فحسب وإنما هو أيضا ضروري جدا لشعبنا وللسﻻم في سيراليون. وإننا اﻵن متفقان على أن الوقت قد أهدر بما فيه الكفاية وأن الوقت قد حان لكي نعود إلى بلدنا ونعمل على أن تأخذ هذه العملية طريقها. وقبل أن أختتم هذا البيان، أود أن أوجه نداءين. اﻷول موجه إلى أعضاء "الصحافة"، وخاصة الصحافة الدولية، الذين يسارعون بالتنبؤ بالخطر عند أي تأخير أو توقف بسيط في العملية. وهذا يشكل خطرا كبيرا على عملية السﻻم أو يمكن أن يسبب خﻻفا خطيرا في تحالف المجلس الثوري للقوات المسلحة والجبهة الثورية المتحدة. إن هذا النوع من الصحافة التكهنية يثبط شعبنا الذي عانى كثيرا طوال ما يقرب من عقد من الحرب. ونقول لشعبنا إننا نفهم نفاذ صبره انتظارا لرؤيتنا ننزع سﻻح أفرادنا ونسرحهم حتى يمكن للحياة الطبيعية أن تعود إلى سيراليون. غير أننا نناشده التحلي بالصبر وإعطائنا الوقت الكافي لكي نتناول هذه العملية بمنتهى العناية التي تحتاجها. وسيستغرق ذلك وقتا أطول من المتوقع عند توقيع اﻻتفاق. ولكننا بفضل الله سنصل في النهاية إلى أرض الميعاد. وثمة طمأنة مشجعة أود أن أقدمها لشعبنا، وللعالم أجمع وهي أن اﻷونرابل فوداي سايبانا سانكوه وأنا قد اتفقنا على أﻻ تكون هناك حرب في سيراليون بعد اﻵن. لقد انتهت "الحرب" وحان اﻵن وقت "التحادث واﻹقناع". ويحدونا في هذا أملنا واعتقادنا أننا نفهم آراء الرئيس كبه وشعبه وأننا نحظى بالتأييد الكامل من المجتمع الدولي. وسأنهي هذا البيان باﻹعراب عن بالغ اﻻمتنان والشكر للرئيس تشارلس تيلور وشعب ليبريا الطيب لما أبدياه من صبر ومساعدة وتشجيع في مساعدتنا على قطع خطوة متعثرة بعد أخرى على الطريق الطويل المؤدي إلى السﻻم. ونقول لهم "شكرا لكم وبارك الله فيكم". ـ ـ ـ ـ ـ 