%%%NEGOTIATION|ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINE QUESTION|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/105 2 February 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ١ شباط/فبراير ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العــام من الممثل الدائـم ﻻسرائيل لـدى اﻷمم المتحدة كان من المتوخى من مذكرة واي ريفر أن تكون وسيلة ﻹحياء عملية السﻻم اﻻسرائيلي الفلسطيني، حيث ربطت بوضوح بين تنفيذ اسرائيل ﻻلتزاماتها ووفاء السلطة الفلسطينية بالتزاماتها خاصة في مجال اﻷمن. وقد أصبحت هذه الصلة غاية في اﻷهمية بسبب مقتل المئات من اﻻسرائيليين في هجمات متصاعدة بالقنابل منذ عام ١٩٩٤ نفذت من اﻷراضي الواقعة تحت سيطرة السلطة الفلسطينية. وقد أكدت وزيرة الخارجية اﻷمريكية من جديد أن المعاملة بالمثل ستكون المبدأ الذي يهدي تنفيذ مذكرة واي في إطارها الزمني: إذ كتبت في ٢٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ إلى رئيس الوزراء بنيامين نيتنياهو أنه "يجب أن تتم اﻷعمال في كل مرحلة من مراحل اﻹطار الزمني من كﻻ الجانبين قبل التحرك إلى المرحلة التالية" )الخط مضاف(. وقد قبل السيد ياسر عرفات رئيس منظمة التحرير الفلسطينية نفسه أن تكون المعاملة بالمثل هي التي تحكم عملية أوسلو، حين وافق على مذكرة للسجل، لدى التوقيع على بروتوكول الخليل يوم ١٥ كانون الثاني/يناير ١٩٩٧. لكن ماذا حدث منذ توقيع مذكرة واي ريفر؟ لقد نفذت اسرائيل ما يتعلق بها من صفقة واي إذ أوفت بمسؤولياتها وفقا للمرحلتين اﻷوليين من اﻹطار الزمني، عﻻوة على التزامات اسرائيلية إضافية وردت في اﻻتفاق. وقد قدمت اسرائيل تنازﻻت ملموسة من اﻷراضي؛ وأكملت البروتوكوﻻت المتعلقة بمطار فلسطيني جديد ومنطقة صناعية. ولكن لﻷسف، وباستثناء تعديل ميثاق منظمة التحرير الفلسطينية وإصدار قانون مناهض جزئيا للتحريض، لم تف منظمة التحرير الفلسطينية بأي من التزاماتها الواردة في مذكرة واي ريفر. وفيما يلي موجز ﻻمتثال كل من اسرائيل والفلسطينيين لمذكرة واي: امتثال التزامات واي اﻻلتزامات الفلسطينية اﻻلتزامات اﻻسرائيلية ● أصدرت السلطة الفلسطينية مرسوما يحظر أعمال التحريض في ١٩ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ )ﻻ ترد فيه إشارة صريحة لﻹرهاب حسب مقتضيات واي(. ومع ذلك يستمر التحريض على العنف من قبل كبار المسؤولين الفلسطينيين واﻹعﻻم الذي تسيطر عليه الحكومة. ● نفذت اسرائيل المرحلة اﻷولى من إعادة اﻻنتشار اﻹضافي )تم تحويل ما مجموعه ٤٩١,٤ كيلومتر مربع(. ● تم تعديل ميثاق منظمة التحرير الفلسطينية يوم ١٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ ● أكملت اسرائيل بروتوكوﻻ بشأن مطار غزة، وتم افتتاح المطار في ٢٤ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨. ● لم تشترك السلطة الفلسطينية في "تعاون أمني ثنائي كامل". ● افتتحت اسرائيل المنطقة الصناعية في كارني في غزة يوم ١٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، ومن المخطط أن توفر ٠٠٠ ٢٠ فرصة عمل. ● ﻻ تمتثل السلطة الفلسطينية لخطة العمل اﻷمني. ● اسرائيل مستعدة ﻹكمال افتتاح الطريق الجنوبي للعبور اﻵمن )حول الفلسطينيون اهتمامهم إلى الطريق الشمالي(. ● لم تقدم السلطة الفلسطينية قائمة بأفراد الشرطة الفلسطينية، وهي مطلوبة من أجل تحديد عدد قوات اﻷمـن الفلسطينية والحــد منه، وبالتالي إنقاصه إلى ٠٠٠ ٣٠ وفقا لﻻتفاق المؤقت. ● دخلت اسرائيل في ثماني جوﻻت من المفاوضات حول ميناء غزة. ● لم تصدر السلطة الفلسطينية قانونا يحظر المنظمات اﻹرهابية أو اﻷجنحة العسكرية وهياكلها الداعمة. ● عينت اسرائيل فريقا للجنة اللقاء بين الشعبين. وترفض السلطة الفلسطينية الدعوة إلى عقد اللجنة. ● لم تدع السلطة الفلسطينية إلى عقد اللجنة الثﻻثية التي تتناول مسألة اﻷسلحة غير المرخص بها )اﻷلغام ومدافع المورتر وقاذفات القنابل( والمواد المتفجرة فـي اﻷراضــي الفلسطينيــة. ولـم تضـع السلطـة الفلسطينية طرائق لمنح رخص حمل السﻻح، مع أنه صدر مرسوم يحظر اﻷسلحة غير المشروعة. ● طلبت اسرائيل عقد اللجنة القانونية، ولم تستجب السلطة الفلسطينية للطلب اﻻسرائيلي بعقدها. ● ﻻ تتوقف السلطة الفلسطينية عن اتخاذ خطوات أحادية تغير الوضع النهائي في الضفة الغربية وقطاع غزة، كما تم اﻻتفاق عليه في واي: إذ تذكر القيادة الفلسطينية باستمرار عزمها على إعﻻن دولة مستقلة من جانب واحد في أيار/ مايو ١٩٩٩. ● دعت اسرائيل لعقد اللجنة اﻻقتصادية المشتركة )وافقت اسرائيل على طلب فلسطيني باسترداد ضريبة المشتريات على المنتجات اﻻسرائيلية(. واليوم يعمل ٠٠٠ ١٠٥ من الفلسطينيين في اسرائيل على أساس يومي. إن عدم التزام الفلسطينيين بمذكرة واي ليس مسألة حوار سياسي فحسب. إذ أن مذكرة واي تنص على وجه التحديد على أن الفلسطينيين سيضعون خطة عمل "لضمان محاربة المنظمات اﻹرهابية بشكل منتظم وفعال وكذلك هياكلها اﻷساسية" )المادة الثانية، ألف - ١، الفقرة ب(. ومع ذلك، لم تقم السلطة الفلسطينية، منذ اتفاق واي، باعتبار المنظمات الفلسطينية التي أرسلت موجات من مفجري القنابل اﻻنتحاريين في المدن اﻹسرائيلية من ١٩٩٤ إلى ١٩٩٨ منظمات خارجة على القانون. بل إن أحد مفاوضي السلطة الفلسطينية، السيد نبيل شعث، يدعي اﻵن أنه: "ﻻ توجد أحكام تنص على تقطيع أوصال حماس أو المقاومة اﻹسﻻمية أو مكاتبها أو أي من اﻷشياء التي تعتبرها إسرائيل البنية التحتية لﻹرهاب" )جروسالم تايمز، ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨(. هذا القصور من جانب السلطة الفلسطينية يؤدي بشكل خطير إلى تصعيد تهديد اﻷمن اﻹسرائيلي. وعلى سبيل المثال، عند توقيع مذكرة واي، تلقت إسرائيل تأكيدات من السلطة الفلسطينية بأنه تم اتخاذ اﻹجراءات الﻻزمة لمنع إطﻻق سراح اﻷفراد المشتبه في قيامهم بالتحريض على أعمال العنف أو اﻹرهاب أو القيام بهذه اﻷعمال، بﻻ مبرر. ومع ذلك فخﻻل الشهرين الماضيين قام السيد ياسر عرفات رئيس منظمة التحرير الفلسطينية، في انتهاك مباشر لﻹجراءات التي اتفق عليها الطرفان في واي، بإطﻻق سراح ٦٠ شخصا متورطين في منظمات إرهابية. ومن بين هؤﻻء اثنان من ارهابيي حماس القدامى وهما جهاد السويتي وعرفات قواسمه، وكﻻهما كان يعمل تحت إمرة حسن سﻻمة، العقل المدبر ﻻنفجارات القنابل اﻻنتحارية في شباط/فبراير وآذار/ مارس ١٩٩٦، التي أسفرت عن قتل عشرات من المدنيين. كما أطلق سراح حسن اﻹيماني، وهو من كبار الناشطين من حماس، وكان يعمل تحت إمرة اﻷخوين عوض الله، اللذين قاما بتفجير القنابل في القدس يوم ٣٠ تموز/يوليه ١٩٩٧. عﻻوة على ذلك، وبالرغم من صدور قانون مقاومة التحريض يوم ١٩ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، ﻻ يزال تليفزيون السلطة الفلسطينية يحاول تعبئة اﻷطفال من أجل الكفاح المسلح. فعلى سبيل المثال بث تليفزيون السلطة الفلسطينية يوم ١١ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩ أغنية باللغة العربية على لسان طفلة عمرها ٤ سنوات تقول: "حقوقي سآخذها، سآخذها بالمدفع والسكين". وتحدث أبو عﻻء، رئيس المجلس التشريعي الفلسطيني، أمام تظاهرة قام بها الفلسطينيون يوم ١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ فقال: "إن القيادة التي حاربت بالحجارة مستعدة للعودة ﻻستخدام الحجارة لتحرير الشعب واﻷرض" )نيويورك تايمز، ٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨(. وفي اليوم التالي قامت مجموعة فلسطينية من مثيري الشغب بالهجوم على سيارة إسرائيلية قرب رام الله، وكادوا يقتلون ركابها بالحجارة. ماذا ينبغي على إسرائيل أن تعمل؟ يمكن ﻻسرائيل أن تتجاهل اﻻنتهاكات الفلسطينية المستمرة وتستمر في نقل المزيد من اﻷراضي إليها. ولكن ذلك لن يؤدي إﻻ إلى زيادة عدم امتثال الفلسطينيين وتعميقه. وفي مثل هذه الظروف ﻻ بد أن يتصاعد اﻹرهاب مما يؤدي إلى انهيار كامل لعملية السﻻم التي بدأت في أوسلو. والبديل اﻵخر هو أن تقرر إسرائيل أن اﻻنتهاكات الفلسطينية، التي ترقى إلى مستوى اﻻنتهاك اﻷساسي ﻻتفاقات أوسلو وواي، تدعو إسرائيل إلى اﻻنسحاب من التزاماتها كلية. ولكن هذا ليس قرار إسرائيل. فإسرائيل ﻻ تستطيع تجاهــل عدم امتثــال الفلسطينيين كما أنهــا لن ترفض اتفاقات الســﻻم التي وقﱠعتها. والخيار الوحيد أمام إسرائيل هو أن تقول نعم للسﻻم، ولكــن أن تصر على أن يكــون السﻻم متبادﻻ - وهذه هي الشروط المتفق عليها في عملية أوسلو منذ عام ١٩٩٧: أي أن إسرائيل ستمضي قدما في تنفيذ التزاماتها اذا ما قام الفلسطينيون بتنفيذ التزاماتهم أيضا. أما اﻵن فمن الواضح أن منظمة التحرير الفلسطينية ليست مهتمة بتنفيذ التزاماتها بموجب مذكرة واي أو متابعة عملية المفاوضات. وقبل مضي أقل من شهر على توقيع واي، قال السيد ياسر عرفات رئيس منظمة التحرير الفلسطينية في ١٤ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ في تظاهرة في نابلس: "سنعلن دولتنا المستقلة يوم ٤ أيار/ مايو ١٩٩٩ وعاصمتها القدس، نعم القدس العاصمة اﻷبدية لدولتنا، أحبوا ذلك أم كرهوا". ولكن السيد عرفات يعلم جيدا أن اتفاق أوسلو الثاني المؤقت، الذي وقع عليه يوم ٢٨ أيلول/سبتمبر ١٩٩٥ هو ورئيس الوزراء الراحل إسحاق رابين، ينص على أنه: "ﻻ يجوز ﻷي من الجانبين أن يبدأ أو يتخذ أي خطوة تغير وضع الضفة الغربية وقطاع غزة بانتظار نتائج مفاوضات الوضع النهائي" )المادة الحادية والثﻻثون، الفقرة ٧، الخط مضاف(. وقد جاء هذا اﻻلتزام مرة أخرى في مذكرة واي )المادة الخامسة(. ومن الواضح أن إعﻻنا من جانب واحد لدولة فلسطينية يشكل انتهاكا كامﻻ لهذا التعهد. إن المجتمع الدولي يشهد سلسلة من اﻻنتكاسات لكثير من اﻻتفاقات والمعاهدات التي كانت تحمل أمﻻ كبيرا في النزاعات اﻹقليمية. وفي الوضع اﻹسرائيلي الفلسطيني، ﻻ يمكن ﻷحد أن يحل محل أي من الطرفين في تنفيذ عملية السﻻم. إﻻ أن هناك بديهيتين أساسيتين في السلوك الدولي لو طبقتا في كل نزاع كبير لحسنتا كثيرا من فرص السﻻم. أوﻻ ﻻ بديل عن التسوية التفاوضية. والمقترحات اﻻنفرادية لتسوية النزاع العربي اﻹسرائيلي باستخدام وسائل دبلوماسية خارج عملية التفاوض تتنافى تماما مع عملية أوسلو ومع التأكيدات المكتوبة التي قدمها السيد عرفات إلى رئيس الوزراء رابين في أيلول/سبتمبر ١٩٩٣. وبنفس القدر ينبغي أن يرفض المجتمع الدولي محاوﻻت إقحام الجمعية العامة لﻷمم المتحدة في تقرير موضوعات مكانها هو طاولة المفاوضات. والبديهية اﻷساسية الثانية في السلوك الدولي التي ينبغي تشجيعها اذا أريد حل النزاعات المعاصرة هي ضرورة اﻻمتثال لﻻتفاقات. فربما يكون من المريح أحيانا التغاضي عن انتهاكات من أجل الحفاظ على زخم عملية السﻻم. ولكن اﻻنتهاكات تتراكم مع مرور الوقت وتعمل على تقويض أساس اﻻتفاق نفسه. خاصة حين يتعلق اﻷمر بالقضايا اﻷمنية واحتمال سقوط ضحايا أبرياء. رغم كل الصعوبات يمكن المضي قدما في أوسلو وواي، وقد كرر رئيس الوزراء بنيامين نيتنياهو ووزير الخارجية أريل شارون القول بأن اسرائيل مستعدة للمضي قدما إذا قام الفلسطينيون بتنفيذ التزاماتهم. ولكن هذا يقتضي أن يصوت المجتمع الدولي لصالح عملية تفاوض حقيقية ﻻ إجراءات أحادية، ويقتضي أيضا تأييد اﻻلتزام باتفاقات السﻻم وليس تبرير اﻻنتهاكات اﻷساسية أو تبييضها. هذا هو الفاصل بين الدبلوماسية التي تبني السﻻم واﻷمن والدبلوماسية التي تؤدي إلى اﻻنهيار والفوضى. أكون ممتنا لو تكرمتم باﻹذن بتعميم هذه الرسالة باعتبارها وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )التوقيع( السفير دور غولد الممثل الدائم ــ ــ ــ ــ ــ 