%%%PREVENTIVE DIPLOMACY|PEACEMAKING|PEACEKEEPING OPERATIONS|PEACEBUILDING|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|HUMANITARIAN ASSISTANCE|SANCTIONS|

اﻷمم المتحدة A Distr. GENERAL A/RES/51/242 26 September 1997 Page الجمعية العامة الدورة الحادية والخمسون البند ١٠ من جدول اﻷعمال قرار اتخذته الجمعية العامة ]دون اﻹحالة الى لجنة رئيسية )A/51/L.78([ ٥١/٢٤٢ - ملحق خطة للسﻻم إن الجمعية العامة، إذ تحيط علما بتقريري اﻷمين العام المعنونين "خطة للسﻻم")١( و "ملحق خطة للسﻻم")٢(، وإذ تؤكد من جديد قراريها ٤٧/١٢٠ ألف المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٢، و ٤٧/١٢٠ باء المؤرخ ٢٠ أيلول/سبتمبر ١٩٩٣، وإذ تؤكد من جديد أيضا القرارات اﻷخرى التي اتخذتها الجمعية العامة بشأن مختلف الجوانب المتعلقة ﺑ "خطة للسﻻم" و"ملحق خطة للسﻻم"، وإذ تحيط علما بالبيان الذي أدلى به رئيس مجلس اﻷمن في ٢٢ شباط/فبراير ١٩٩٥ بشأن "ملحق خطة للسﻻم")٣(، فضﻻ عن البيانات اﻷخرى التي أدلى بها رئيس مجلس اﻷمن بشأن "خطة للسﻻم"، وإذ تشير إلى اﻵراء التي أعربت عنها دول أعضاء بشأن "خطة للسﻻم" و"ملحق خطة للسﻻم" منذ الدورة الثامنة واﻷربعين للجمعية العامة، ـ )١( A/47/277-S/24111؛ أنظر: الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة السابعة واﻷربعون، ملحق نيسان/ابريل وأيار/مايو وحزيران/يونيه ١٩٩٢، الوثيقة S/24111. )٢( A/50/60-S/1995/1؛ أنظر: الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة الخمسون، ملحق كانون الثاني/يناير وشباط/فبراير وآذار/مارس ١٩٩٥، الوثيقة S/1995/1. )٣( الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة الخمسون، قرارات ومقررات مجلس اﻷمن، ١٩٩٥، الوثيقة S/PRST/1995/9. ١ - تعتمد النصين المتعلقين بالتنسيق ومسألة الجزاءات التي تفرضها اﻷمم المتحدة المرفقين بهذا القرار؛ ٢ - تﻻحظ التقدم المحرز في مجاﻻت بناء السﻻم بعد انتهاء الصراعات والدبلوماسية الوقائية وصنع السﻻم؛ ٣ - تطلب الى رئيس الجمعية العامة أن يجري مشاورات بشأن إمكانية مواصلة أنشطة الفريق العامل غير الرسمي المفتوح باب العضوية المعني بخطة للسﻻم في مجاﻻت بناء السﻻم بعد انتهاء الصراعات والدبلوماسية الوقائية وصنع السﻻم على أساس اﻷعمال التي تم إنجازها بالفعل في هذه المجاﻻت وبغية اختتام أعماله. الجلسة العامة ١٠٧ ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٧ المرفق اﻷول التنسيق أوﻻ - التنسيق بين اﻷمم المتحدة والدول اﻷعضاء ١ - إن الدول التي تتألف منها عضوية اﻷمم المتحدة لها دور مركزي يجب أن تقوم به في مجال منع الصراعات وإيجاد تسوية لها، بما في ذلك من خﻻل مشاركتها في الجهود التي تبذلها اﻷمم المتحدة تحقيقا لهذه الغايات ودعما لتلك الجهود، وفقا لميثاق اﻷمم المتحدة. وتشدد الجمعية العامة على ضرورة تعزيز دور الجمعية في تحسين التنسيق، وفقا لدورها والمسؤوليات المنوطة بها بمقتضى الميثاق. والحكومات مسؤولة عن تمويل جهود اﻷمم المتحدة الصادر تكليف بها للحفاظ على السﻻم واﻷمن الدوليين، سواء من خﻻل الدبلوماسية الوقائية أو صنع السﻻم أو حفظ السﻻم أو بناء السﻻم، ومسؤولة أيضا عن تقديم ما يلزم لذلك من أفراد ومعدات وأشكال أخرى من أشكال الدعم. ومن ثم فإن تنسيق الجهود وتبادل المعلومات بين اﻷمم المتحدة والدول اﻷعضاء ذو أهمية جوهرية. ٢ - وتمثﱢل الشفافية واﻻتصال والتشاور بين اﻷمم المتحدة والدول اﻷعضاء أمورا حيوية في تنسيق القرارات التي تتخذ واﻷنشطة التي يضطلع بها بموجب الميثاق بهدف صون السﻻم واﻷمن الدوليين وتعزيزهما. وينبغي للحكومات أن تكفل اتساق سياساتها فيما يتعلق بمختلف وحدات ووكاﻻت منظومة اﻷمم المتحدة مع هذه الغايات وانطباقها معها، بينما يجب على اﻷمم المتحدة أن تكفل توافق أنشطتها مع مقاصد الميثاق ومبادئه، والمواظبة على إحاطة الدول علما بالكامل بجهود اﻷمم المتحدة، وجعلها مساندة تماما لتلك الجهود. ٣ - ومن اﻷمور اﻷساسية لتعزيز الشفافية والتنسيق بين اﻷمم المتحدة والدول اﻷعضاء وضع ترتيبات مﻻئمة ﻹجراء مشاورات بصفة منتظمة وفي الوقت المناسب بين أعضاء مجلس اﻷمن، بمساعدة اﻷمانة العامة، والدول المساهمة بقوات في عمليات حفظ السﻻم، وكذلك الدول التي يمكن أن تساهم بقوات. فهذه المشاورات تهيئ للدول المساهمة بقوات سبيﻻ لﻻتصال ولكفالة أخذ آرائها في اﻻعتبار قبل اتخاذ المجلس لقراراته. وترحب الجمعية العامة بإنشاء آلية التشاور هذه، التي ينبغي أن تظل قيد اﻻستعراض بهدف زيادة تحسينها عمﻻ على تعزيز الدعم المقدم لعمليات حفظ السﻻم وتعزيز فعالية هذه العمليات. وتؤكد الجمعية، في هذا الصدد، أهمية احترام المبادئ المتفق عليها في اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السﻻم والتي أقرتها الجمعية باﻻجماع. ٤ - ومن أشكال التنسيق اﻷخرى الممكنة بين اﻷمم المتحدة والدول اﻷعضاء تقديم الدعم والمساعدة إلى اﻷمين العام من جانب الدول فرادى أو من جانب مجموعات غير رسمية من الدول اﻷعضاء، يتم تكوينها على أساس مخصص، فيما يتعلق بجهوده في مجال صون السﻻم واﻷمن الدوليين. فمن الممكن، عمﻻ في إطار الميثاق، اللجوء إلى مجموعات من الدول، مثل مجموعة "أصدقاء اﻷمين العام"، كلما كان ذلك مجديا، كما يمكن اعتبار تلك المجموعات أداة قيﱢمة لﻷمين العام في جهوده، بحيث تدعم الوﻻية التي تعهد بها إليه هيئات اﻷمم المتحدة ذات الصلة. وينبغي أن يكون هناك اتصال مع الدولة أو الدول المعنية، وينبغي الحرص على كفالة توافر المعلومات الﻻزمة والشفافية بالنسبة للدول اﻷخرى اﻷعضاء، وتجنب ازدواجية الجهود أو التداخل بينها. ثانيا- التنسيق داخل منظومة اﻷمم المتحدة ٥ - عمﻻ على تحسين قدرة اﻷمم المتحدة في مجال صون السﻻم واﻷمن الدوليين، وﻻ سيما فيما يتعلق بمنع الصراعات وإيجاد تسوية لها، تشدد الجمعية العامة على ضرورة كفالة اتباع نهج متكامل فيما يتعلق بالنظر في اﻷنشطة التي يضطلع بها في مجال السﻻم من جميع جوانبه، وتخطيط تلك اﻷنشطة والقيام بها، وذلك خﻻل جميع مراحل الصراع المحتمل أو الفعلي ووصوﻻ إلى بناء السﻻم بعد انتهاء الصراع، وذلك على مختلف المستويات داخل منظومة اﻷمم المتحدة. وينبغي، عند تنسيق هذه اﻷنشطة، احترام الوﻻيات والوظائف المتميزة لمختلف كيانات اﻷمم المتحدة، واحترام حيدتها. وعلى أساس مفهوم أن أي عمل يهدف إلى تأمين السﻻم واﻷمن واﻻستقرار في العالم سيكون بﻻ طائل ما لم تعالج اﻻحتياجات اﻻقتصادية واﻻجتماعية للبشر، تشدد الجمعية أيضا على ضرورة تعزيز التنسيق مع اﻹدارات والوكاﻻت والهيئات المسؤولة عن اﻷنشطة اﻹنمائية، عمﻻ على تحسين فعالية جهاز اﻷمم المتحدة اﻹنمائي وكفاءته. ألف - التنسيق داخل اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة ٦ - إن التنسيق ﻻزم، داخل اﻷمانة العامة في نيويورك، بين جميع اﻹدارات المختلفة الضالعة في صنع السﻻم، وكذلك في أنشطة بناء السﻻم وعمليات حفظ السﻻم التي يمكن أن تكون متعددة الوظائف، وذلك لكي تعمل ككل متكامل تحت سلطة اﻷمين العام. وتﻻحظ الجمعية العامة أن اﻷمين العام قد عهد بالمسؤولية الرئيسية في هذا الصدد إلى فريق العمل المعني بعمليات اﻷمم المتحدة وإلى اﻷفرقة المشتركة بين اﻹدارات على مستوى العمل فيما يتعلق بكل صراع رئيسي تضطلع فيه اﻷمم المتحدة بدور في مجال صنع السﻻم أو حفظ السﻻم. وترحب الجمعية بهذه الخطوات الرامية إلى تعزيز التنسيق، وتؤكد على الحاجة إلى الشفافية. وينبغي، في جملة أمور، بذل جهود لزيادة تنسيق التفاعل بين الوحدات التنفيذية داخل اﻷمانة العامة عمﻻ على تجنب اﻻزدواجية في مجاﻻت العمل المتماثلة. ٧ - وتﻻحظ الجمعية العامة العمل الجاري داخل آلية إطار التنسيق لكفالة قيام إدارات اﻷمانة العامة ذات الصلة بتنسيق أنشطتها في مجال تخطيط هذه العمليات وتنفيذها، من خﻻل تبادل المعلومات والتشاور والعمل المشترك. وتﻻحظ الجمعية أيضا أن من العناصر الهامة في إطار التنسيق النص على ضرورة إجراء مشاورات على مستوى الموظفين من جانب اﻹدارات ذات الصلة وغيرها من وحدات المنظمة، ﻹجراء تحليﻻت مشتركة، ووضع توصيات مشتركة. وترحب الجمعية بإنشاء فريق دائم مشترك بين اﻹدارات لﻹشراف على اﻹطار لدعم وكفالة بدء هذه المشاورات، ويشجع إعمال آلية إطار التنسيق وزيادة تطويرها وتحسينها. باء - التنسيق داخل منظومة اﻷمم المتحدة ككل ٨ - إن المسؤوليات التي ينطوي عليها صنع السﻻم، وتلك التي تنطوي عليها أيضا أنشطة بناء السﻻم وعمليات حفظ السﻻم التي يمكن أن تكون متعددة الوظائف، هي مسؤوليات تتجاوز حدود اختصاص أي إدارة أو برنامج أو صندوق أو مكتب أو وكالة تابعة لﻷمم المتحدة وتتجاوز الخبرة الفنية ﻷي منها. ومن ثم يلزم تخطيط البرامج القصيرة اﻷجل والطويلة اﻷجل وتنفيذها على نحو منسق توطيدا للسﻻم والتنمية. ولذا يلزم التنسيق داخل منظومة اﻷمم المتحدة ككل، وبين مقر اﻷمم المتحدة والمراكز الرئيسية لصناديق اﻷمم المتحدة وبرامجها ومكاتبها ووكاﻻتها. وفي هذا الصدد، تشجع الجمعية العامة تحسين تنسيق الجهود، مثﻻ عن طريق وضع إجراءات للتنسيق، بين اﻷمم المتحدة والوكاﻻت اﻷخرى المعنية، لتيسير وتنسيق التدابير الرامية إلى المساعدة في منع الصراعات، فضﻻ عن اﻻنتقال من حفظ السﻻم إلى بناء السﻻم. وتشجع الجمعية ممثلي اﻷمانة العامة لﻷمم المتحدة وغيرها من وكاﻻت اﻷمم المتحدة وبرامجها ذات الصلة، وكذلك مؤسسات بريتون وودز، على اﻻجتماع والعمل سويا سعيا إلى وضع ترتيبات تكفل التنسيق وزيادة التعاون فيما يتعلق بتقديم المساعدة لبناء المؤسسات وللتنمية اﻻجتماعية واﻻقتصادية. وينبغي أن يتمثل الهدف في إقامة شبكة للتنسيق البرنامجي، تضم منظومة اﻷمم المتحدة والمانحين الثنائيين، وكذلك المنظمات غير الحكومية متى كان ذلك مﻻئما، في كل من المقر والمكاتب اﻹقليمية والميدانية. ٩ - وترحب الجمعية العامة بالجهود التي يبذلها اﻷمين العام لزيادة فعالية لجنة التنسيق اﻹدارية، التي تجمع من حين ﻵخر بين رؤساء الوكاﻻت المتخصصة، عمﻻ على تحسين تنسيق أنشطة شتى هيئات اﻷمم المتحدة، بما في ذلك عمﻻ على توطيد السﻻم واﻷمن. وتؤيد الجمعية أيضا دور اللجنة الدائمة المشتركة بين الوكاﻻت في كفالة حدوث استجابة منسقة وفي الوقت المناسب لﻻحتياجات اﻹنسانية التي تنشأ في حاﻻت الطوارئ المعقدة. جيم - التنسيق في الميدان ١٠ - تﻻحظ الجمعية العامة أن تكوين عمليات اﻷمم المتحدة وإدارتها في الميدان يتباينان تباينا كبيرا من بلد ﻵخر حسب الحالة فيه، تبعا لﻷبعاد السياسية واﻷمنية واﻹنسانية لكل أزمة بعينها. وفي حاﻻت معينة، من بينها تلك التي أذن فيها مجلس اﻷمن بإنشاء عملية لحفظ السﻻم، يجوز لﻷمين العام أن يعيﱢن ممثﻻ خاصا. وهذا الممثل الخاص، عامﻻ تحت السيطرة التنفيذية لﻷمين العام، يمارس نيابة عنه سلطة محددة بوضوح على جميع عناصر البعثة. وعمﻻ على تعزيز تماسك العنصر العسكري في عمليات حفظ السﻻم المتعددة الوظائف وتعزيز السيطرة الفعالة عليها، وهذا العنصر هو الجزء المركزي والجوهري من أجزاء هذه العمليات، تشدد الجمعية على ضرورة وضع واحترام خطوط واضحة للقيادة العسكرية، فضﻻ عن قنوات مفتوحة لﻻتصال وتبادل المعلومات بين الميدان ومقر اﻷمم المتحدة، وتنسيق التوجيهات التي تصدر من مقر اﻷمم المتحدة إلى الميدان. وتشدد الجمعية على ضرورة اﻻلتزام بوﻻيات اﻷمم المتحدة، واحترام السيطرة التنفيذية لﻷمم المتحدة ووحدة القيادة في عمليات حفظ السﻻم التابعة لﻷمم المتحدة. وفي عمليات حفظ السﻻم، التي تشمل عناصر إنسانية، يجوز تعيين منسق إنساني يكون مقره في الميدان ويعمل تحت السلطة العامة للممثل الخاص لﻷمين العام. وترى الجمعية أن من الجوهري أن تقدم جميع الوكاﻻت والبرامج العاملة في الميدان كامل تعاونها للممثل الخاص، ومن ثم تشجع الجمعية الجهود التي يبذلها اﻷمين العام لكفالة ذلك. وتﻻحظ الجمعية الدور الهام الذي يمكن أن يقوم به منسق اﻷمم المتحدة المقيم في تنسيق اﻷنشطة التي تضطلع بها اﻷمم المتحدة في مجال بناء السﻻم بعد انتهاء الصراعات. وعﻻوة على ذلك، تشير الجمعية إلى إمكانية تسمية منسق خاص لﻷمم المتحدة في الوقت الذي تعمل فيه وكاﻻت وبرامج عديدة في الميدان أثناء فترة اﻻنتقال إلى مرحلة السﻻم، حتى عندما ﻻ توجد عملية من عمليات حفظ السﻻم. ثالثا - التعاون مع التنظيمات أو الوكاﻻت اﻹقليمية ١١ - تؤكد الجمعية العامة أنه فيما يتعلق بموضوع التعاون بين اﻷمم المتحدة والتنظيمات أو الوكاﻻت اﻹقليمية ينبغي اﻻضطﻻع بالمهام والمسؤوليات ذات الصلة مع اﻻحترام الكامل ﻷحكام الفصل الثامن من الميثاق، وقرارات مجلس اﻷمن والجمعية العامة ذات الصلة، باﻹضافة إلى الوﻻيات الخاصة بالتنظيمات أو الوكاﻻت اﻹقليمية، واﻹعﻻن المتعلق بتعزيز التعاون بين اﻷمم المتحدة والتنظيمات أو الوكاﻻت اﻹقليمية في مجال صون السلم واﻷمن الدوليين، الذي وافقت عليه الجمعية العامة في قرارها ٤٩/٥٧ المؤرخ ٩ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٤. ١٢ - وترى الجمعية العامة أن التعاون العملي بين اﻷمم المتحدة والتنظيمات والوكاﻻت اﻹقليمية، بما في ذلك اﻻعتراف بتنوع الوﻻيات، ونطاق التنظيمات أو الوكاﻻت اﻹقليمية وتكوينها، أمكن ويمكن زيادة تنميته من خﻻل عدد من الوسائل، من بينها التشاور عن طريق اﻻتصاﻻت على مستوى العمل وعن طريق اﻻجتماعات الرفيعة المستوى، والدعم الدبلوماسي والتنفيذي، وتبادل الموظفين، والعمليات المشتركة والتعاونية. وتﻻحظ الجمعية المقترحات المقدمة من اﻷمين العام فيما يتعلق بأفريقيا في تقريره عن تحسين التأهب لمنع الصراعات وحفظ السﻻم في أفريقيا)٤(، وتشجعه على مواصلة التشاور مع منظمة الوحدة اﻷفريقية بشأن الموضوع. ٣١ - وبينما تشير الجمعية العامة إلى قرارها ٤٩/٥٧، فإنها تﻻحظ أيضا المبادئ التي حددها اﻷمين العام وينبغي أن يستند إليها التعاون بين اﻷمم المتحدة والتنظيمات أو الوكاﻻت اﻹقليمية، وﻻ سيما أولية اﻷمم المتحدة، على النحو المحدد في الميثاق، وتقسيم العمل المحدد والمتفق عليه، ومراعاة اﻻتساق من جانب أعضاء التنظيمات أو الوكاﻻت اﻹقليمية. وترى الجمعية أن من المهم زيادة تطوير هذه المبادئ، بالتعاون مع التنظيمات أو الوكاﻻت اﻹقليمية. وتتفق الجمعية أيضا مع اﻷمين العام في أن وضع نموذج عام لعﻻقة التنظيمات أو الوكاﻻت اﻹقليمية مع اﻷمم المتحدة لن يكون مﻻئما، نظرا لتنوع تلك التنظيمات أو الوكاﻻت. ١٤ - وتﻻحظ الجمعية العامة اﻻجتماعات التي نظمها اﻷمين العام ووضع الترتيبات لها مع التنظيمــات أو الوكاﻻت اﻹقليمية، والتي عُقد آخرها في شباط/فبراير ١٩٩٦، وتشجع مواصلة هذه الممارسة وزيادة تطويرها بصفة منتظمة. وتشدد الجمعية على أهمية إحاطتها علما بهذه اﻻجتماعات. رابعا - التعــاون والحوار بين اﻷمــم المتحـدة والمنظمات غير الحكومية ١٥ - باستطاعة المنظمات غير الحكومية القيام بدور هام في دعم أنشطة اﻷمم المتحدة. فالتعاون والحوار المﻻئمان بين منظومة اﻷمم المتحدة والمنظمات غير الحكومية يمكن أن يساهما في كفالة اتساق الجهود التي تبذلها تلك المنظمات مع أنشطة اﻷمم المتحدة وأهدافها، وكفالة تنسيق تلك الجهود مع تلك اﻷنشطة واﻷهــداف على نحو سليم. بيــد أن هذا التنسيق ينبغي أﻻ يُعرض للخطر حيدة اﻷمم المتحدة، أو الطابع غير الحكومي لهذه المنظمات. المرفق الثاني مسألة الجزاءات التي تفرضها اﻷمم المتحدة ١ - إن وجود نظام لجزاءات مجلس اﻷمن الجماعية ينفذ تنفيذا فعاﻻ يمكن أن يكون أداة مفيدة من أدوات السياسة الدولية في مجال اﻻستجابة التدريجية للتهديدات التي يتعرض لها السلم واﻷمن الدوليان. والجزاءات، باعتبارها من اﻹجراءات التي يتخذها مجلس اﻷمن بموجب الفصل السابع من ميثاق اﻷمم المتحدة، مسألة تنطوي على خطورة بالغة وتدعو إلى القلق البالغ. فالجزاءات ينبغي أﻻ يلجأ إليها إﻻ بحذر فائق، عندما تكون الخيارات السلمية اﻷخرى المنصوص عليها بموجب الميثاق غير كافية. وينبغــي للمجلس )٤( S/1995/911-A/50/711؛ أنظر: الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة الخمسون، ملحق تشرين اﻷول/أكتوبر وتشرين الثاني/نوفمبر وكانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٥، الوثيقة S/1995/911. أن ينظر نظرا متعمقا قدر اﻹمكان في آثار الجزاءات على المدى القصير والمدى الطويل، مع إيﻻء اﻻعتبار الواجب لضرورة تصرف المجلس بسرعة في حاﻻت معينة. ٢ - وينبغي إنشاء الجزاءات بحيث تكون متطابقة تماما مع الميثاق، وبحيث تكون لها أهداف واضحة، وبحيث يكون هناك نص على استعراضها بصفة منتظمة، وبحيث تكون هناك شروط دقيقة لرفعها. ويجب التقيد في تنفيذ الجزاءات بأحكام قرارات مجلس اﻷمن المنطبقة. وفي هذا السياق يجب أن يتصرف المجلس وفقا للفقرة ٢ من المادة ٢٤ من الميثاق. وفي الوقت نفسه، يجب اﻻعتراف بقدرة المجلس على التصرف بسرعة، حرصا على صون السلم واﻷمن الدوليين كمسألة موضوعية. ٣ - ولمجلس اﻷمن القدرة على أن يقرر اﻹطار الزمني للجزاءات. وهذه المسألة ذات أهمية قصوى ويجب النظر فيها بجدية فيما يتعلق بهدف تغيير سلوك الطرف المستهدف مع عدم التسبب في معاناة ﻻ داعي لها للسكان المدنيين. وينبغي للمجلس أن يحدد اﻹطار الزمني لنظم الجزاءات آخذا في الحسبان هذه اﻻعتبارات. ٤ - وبينما توجد حاجة إلى الحفاظ على فعالية الجزاءات المفروضة وفقا للميثاق، ينبغي التقليل إلى أدنى حد من اﻵثار الجانبية السلبية غير المقصودة على السكان المدنيين وذلك بالنص في قرارات مجلس اﻷمن على استثناءات إنسانية مﻻئمة. ويجب أيضا أن تكفل نظم الجزاءات تهيئة الظروف المﻻئمة للسماح بوصول إمدادات كافية من المواد اﻹنسانية إلى السكان المدنيين. ٥ - والقصد من الجزاءات هو تعديل سلوك طرف يهدد السلم واﻷمن الدوليين وليس المعاقبة أو اﻻقتصاص على أي نحو آخر. وينبغي أن تتناسب نظم الجزاءات مع هذه اﻷهداف. ٦ - وينبغي أن يكون الوضوح غاية فيما يتعلق بصياغة قرارات مجلس اﻷمن التي تفرض جزاءات. وينبغي أن تحدد بدقة الخطوات التي يلزم اتخاذها من جانب البلد المستهدف لكي ترفع عنه الجزاءات. ٧ - وقبل تطبيق الجزاءات يمكن توجيه إنذار واضح للبلد أو الطرف المستهدف يصاغ بعبارات ﻻ لبس فيها. ٨ - ويمكن لمجلس اﻷمن أيضا اتخاذ ما يلزم من تدابير لفرض جزاءات يمكن رفعها جزئيا، في حالة امتثال البلد أو الطرف المستهدف للشروط المحددة سابقا التي تفرضها قرارات محددة. ويمكن أيضا أن ينظر في إمكانية اﻷخذ بسلسلة من الجزاءات ورفعها تدريجيا مع تحقيق كل هدف. ٩ - تنفذ الجزاءات بحسن نية وبشكل موحد من جانب جميع الدول. ويجب إعﻻم أعضاء اﻷمم المتحدة عامة باﻻنتهاكات من خﻻل القنوات المﻻئمة. ١٠ - ومثلما يستعرض مجلس اﻷمن الجزاءات دوريا، ينبغي له أيضا أن ينظر فيما إذا كانت جميع الدول تنفذها بالكامل. ١١ - وجدير بالذكر أن الرصد واﻻمتثال هما أوﻻ وقبل كل شيء مسؤولية الدول اﻷعضاء كل على حدة. وينبغي للدول اﻷعضاء أن تسعى جاهدة إلى منع أو تصحيح اﻷنشطة التي تمثل انتهاكا لتدابير الجزاءات في نطاق اختصاصها. ١٢ - والرصد الدولي من جانب مجلس اﻷمن أو أحد أجهزته الفرعية لتدابير الجزاءات، وفقا لقرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة، يمكن أن يسهم في فعالية الجزاءات التي تفرضها اﻷمم المتحدة. ويجوز للدول التي تحتاج إلى مساعدة في تنفيذ الجزاءات ورصدها أن تلتمس مساعدة اﻷمم المتحدة أو المنظمات اﻹقليمية ذات الصلة. ١٣ - وينبغي تشجيع الدول على التعاون في تبادل المعلومات عن تنفيذ الجزاءات تشريعيا وإداريا وعمليا. ١٤ - وكثيرا ما تترك الجزاءات أثرا سلبيا خطيرا على قدرة البلدان المستهدفة ونشاطها في مجال التنمية. وينبغي مواصلة بذل الجهود للتقليل إلى أدنى حد من اﻵثار الجانبية غيـر المقصــودة للجـزاءات، وﻻ سيما فيما يتعلق بالحالة اﻹنسانية وبالقدرة اﻹنمائية التي تؤثر على الحالة اﻹنسانية. بيد أن تطبيق الجزاءات قد ﻻ يتناسب في بعض الحاﻻت مع برامج التنمية الثنائية والمتعددة اﻷطراف. ١٥ - وينبغي تقديم المساعدة اﻹنسانية بشكل محايد وعلى وجه السرعة. وينبغي توخي الوسائل التي يمكن بها التقليل إلى أدنى حد من معاناة أضعف الفئات بالذات، مع مراعاة الحاﻻت الطارئة، من قبيل تدفقات الﻻجئين الضخمة. ٦١ - وعمﻻ على معالجة اﻷثر اﻹنساني للجزاءات، ينبغي التماس مساعدة المنظمات المالية الدولية المعنية وغيرها من المنظمات الحكومية الدولية واﻹقليمية لوضع تقدير لﻻحتياجات اﻹنسانية وأوجه ضعف البلدان المستهدفة، وذلك عند فرض الجزاءات وبانتظام فيما بعد أثناء تنفيذها. ويمكن لﻹدارة المﻻئمة في اﻷمانة العامة أن تلعب دورا تنسيقيا في هذا الصدد. ١٧ - وينبغي وضع مبادئ توجيهية لصياغة اﻻستثناءات اﻹنسانية المذكورة في الفقرة ٤ أعﻻه، مع مراعاة أن المتطلبات اﻹنسانية قد تختلف وفقا لمرحلة التنمية، وجغرافية البلد المستهدف، وموارده الطبيعية وسماته اﻷخرى. ١٨ - وينبغي إعفاء المواد الغذائية واﻷدوية واﻹمدادات الطبية من نظم جزاءات اﻷمم المتحدة. وينبغي أيضا إعفاء المعدات الطبية والزراعية اﻷساسية أو العادية واﻷدوات التعليمية اﻷساسية أو العادية؛ وينبغي وضع قائمة لهذا الغرض. كما ينبغي أن تنظر هيئات اﻷمم المتحدة ذات الصلة، ومن بينها لجان الجزاءات، في إعفاء السلع اﻹنسانية اﻷساسية اﻷخرى. ومن المسلم به في هذا الصدد وجوب بذل جهود لتمكين البلدان المستهدفة من الوصول إلى الموارد واﻹجراءات المﻻئمة لتمويل الواردات اﻹنسانية. ١٩ - وينبغي تيسير أعمال الوكاﻻت اﻹنسانية التابعة لﻷمم المتحدة وذلك وفقا لقرارات مجلس اﻷمن المنطبقة والمبادئ التوجيهية التي تضعها لجان الجزاءات. ٢٠ - ويستحق مفهوم "الحدود اﻹنسانية للجزاءات" مزيدا من اﻻهتمام، وينبغي بلورة نُهُج موحدة من جانب هيئات اﻷمم المتحدة ذات الصلة. ٢١ - وينبغي للبلد المستهدف أن يبذل كل الجهود الممكنة لتيسير التوزيع العادل للمساعدة اﻹنسانية وتقاسمها. ٢٢ - وتستلزم نظم جزاءات محددة، بعد اكتسابها أهمية عظيمة بالنسبة لعدد كبير من البلدان، تقديم تقارير خاصة من مجلس اﻷمن إلى الجميعة العامة لكي تنظر فيها. ٢٣ - وقد ﻻحظ اﻷمين العام في ملحقه لخطة للسﻻم وجود ضرورة عاجلة ﻻتخاذ إجراء لﻻستجابة للتوقعات التي تثيرها المادة ٥٠ من الميثاق. وﻻحظ أيضا أن الجزاءات هي إجراءات تتخذ جماعيا وأن التكاليف الﻻزمة لتطبيقها ينبغي أن تتحملها جميع الدول اﻷعضاء بصورة منصفة. ٢٤ - وقد تسببت الجزاءات، مع اللجوء إليها مؤخرا بصورة أكثر من ذي قبل، في مشاكل ذات طابع اقتصادي في بلدان ثالثة. وانعكست أهمية الموضوع في نظر الجمعية العامة المكثف في هذه المسألة بأشكالها المفاهيمية والمحددة في السنوات القليلة الماضية. ٥٢ - وأخذا في اﻻعتبار أهمية القرارات التي تتخذ بتوافق اﻵراء، ينبغي لمجلس اﻷمن والجمعية العامة وغيرهما من اﻷجهزة ذات الصلة تكثيف الجهود التي يبذلها كل منهم لمعالجة المشاكل اﻻقتصادية الخاصة للبلدان الثالثة المتضررة من جراء نظم الجزاءات. وينبغي لهذه الهيئات أيضا أن تأخذ في اﻻعتبار المقترحات التي طرحت بشأن الموضوع في أثناء المناقشة التي جرت في إطار الفريق العامل غير الرسمي المفتوح باب العضوية التابع للجمعية العامة والمعني بخطة للسﻻم وفي الهيئات اﻷخرى ذات الصلة. ٢٦ - وأخذا في اﻻعتبار أن هذه المسألة كانت قيد مناقشة مكثفة في اللجنة السادسة، وأن هذه المناقشات ستستمر أثناء دورة الجمعية العامة الثانية والخمسين، من المتفق عليه أن هذا الجانب ينبغي معالجته على النحو المﻻئم من جانب اللجنة السادسة في أثناء هذه الدورة. ٢٧ - وينبغي أن تتضمن قرارات مجلس اﻷمن وﻻيات للجان الجزاءات تكون أدق، بما يشمل نهجا موحدا تتبعه اللجان. ٢٨ - وينبغي أن يكون من الممكن عمليا الوفاء بوﻻيات لجان الجزاءات. ٢٩ - ومع مﻻحظة التحسينات في أداء لجان الجزاءات في أعقاب مذكرات رئيس مجلس اﻷمن المؤرخة ٢٩ آذار/مارس ١٩٩٥)٥(، و ٣١ أيار/مايو ١٩٩٥)٦(، و ٢٤ كانون الثاني/يناير ١٩٩٦)٧(، وأن جميع اللجان تعمل بالفعل على أساس هذه المذكرات، من المعترف به أن العملية يلزم تشجيعها وزيادة تطويرها. ٣٠ - وينبغي للجان الجزاءات أن تولي أولوية لمعالجة طلبات اﻹمداد بالسلع اﻹنسانية التي يقصد أن يستخدمها السكان المدنيون. وهذه الطلبات ينبغي البت فيها على وجه السرعة. ٣١ - وينبغي للجان الجزاءات أن تولي أولوية للمشاكل اﻹنسانية التي قد تنشأ من تطبيق الجزاءات. وكلما رأت أن هناك مشكلة إنسانية توشك أن تنشأ في بلد مستهدف، فإن هذه الحالة ينبغي أن تعرض فورا على مجلس اﻷمن. ويجوز للجان أن تقترح إدخال تغييرات على نظم جزاءات محددة لمعالجة قضايا إنسانية معينة بغية اتخاذ خطوات تصحيحية عاجلة. ٣٢ - كذلك عندما ترى لجنة أن هناك مشكلة نشأت بشأن إنفاذ الجزاءات، فإنها يجب أن توجه عناية مجلس اﻷمن إلى هذه الحالة. ويجوز للجان أن تقترح إدخال تغييرات على نظم جزاءات محددة لمعالجة قضايا إنفاذ معينة بغية اتخاذ خطوات تصحيحية عاجلة. ٣٣ - ومن الضروري إدخال مزيد من التحسينات في أساليب عمل لجان الجزاءات يكون من شأنها زيادة الشفافية واﻹنصاف والفعالية، ويكون من شأنها أيضا مساعدة اللجان على اﻹسراع بمداوﻻتها. ٣٤ - واﻹجراءات اﻹضافية لتلك المتصورة في مذكرات رئيس مجلس اﻷمن المذكورة آنفا يمكن أن تتضمن، فيما تتضمنه، تحسينات في إجراءات صنع القرارات التي تتبعها لجان الجزاءات، وإمكانية قيام الدول المتأثرة بالجزاءات بإعمال حقها في أن تترافع أمام اللجان ضد قراراتها إعماﻻ أكثر فعالية. ٣٥ - وينبغي السعي إلى إدخال تحسينات في "نظام اﻷطراف الموقعة المأذونة" تجنبا للتأخيرات في الموافقة على المقترحات. وينبغي إبﻻغ مقدم الطلب فورا بأسباب تعليق أو عرقلة طلبه. )٥( الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة الخمسون، ملحق كانون الثاني/يناير وشباط/فبراير وآذار/مارس ١٩٩٥، الوثيقة S/1995/234. )٦( المرجع نفسه، ملحق نيسان/ابريل وأيار/مايو وحزيران/يونيه ١٩٩٥، الوثيقة S/1995/438. )٧( المرجع نفسه، السنة الحادية والخمسون، ملحق كانون الثاني/يناير وشباط/فبراير وآذار/مارس ١٩٩٦، الوثيقة S/1996/54. ٣٦ - وينبغي استمرار ممارسة اﻻستماع إلى عروض فنية للمعلومات من جانب المنظمات التي تساعد في إنفاذ جزاءات مجلس اﻷمن أثناء اجتماعات مغلقة للجان الجزاءات، مع احترام اﻹجراءات القائمة التي تتبعها هذه اللجان. وينبغي زيادة تمكين البلدان المستهدفة أو المتأثرة، وكذلك المنظمات المعنية، من ممارسة حق شرح وجهات نظرها للجان الجزاءات أو عرضها عليها. وهذه العروض ينبغي أن تكون فنية وشاملة. ٣٧ - وينبغي تزويد أمانات لجان الجزاءات بما يكفي من الموظفين، في إطار الموارد القائمة. وهذا ضروري لتعجيل البت في الطلبات وإصدار موافقات عليها. ٣٨ - وبإمكان لجان الجزاءات أن تحلل المعلومات المتاحة لكي تحدد ما إذا كانت النظم يجري تنفيذها بفعالية. ويمكنها أن تعرض على مجلس اﻷمن استنتاجاتها وكذلك، عند اﻻقتضاء، توصياتها في هذا الصدد. ٩٣ - وبيانات لجان الجزاءات وقراراتها التوضيحية تمثل مساهمة هامة في تطبيق أي نظام جزاءات تطبيقا موحدا. وهذه البيانات والقرارات يجب أن تكون متسقة مع قرارات مجلس اﻷمن ومع بعضها البعض. 