%%%LAWS AND REGULATIONS|INDONESIA|EAST TIMOR QUESTION|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/1123 2 November 1999 ARABIC ORIGINAL: FRENCH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم لفنلندا لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أوجه انتباهكم إلى اﻹعﻻن المتعلق بالقرار الذي اتخذته الجمعية الشعبية اﻻستشارية فــي اندونيسيــا بشأن تيمور الشرقية والذي نشرته رئاسة اﻻتحاد اﻷوروبي باسم اﻻتحاد اﻷوروبي في ٢١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ )انظر المرفق(. وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة رسمية لمجلس اﻷمن. )توقيع( مارجاتا راسي الممثل الدائم ]اﻷصل: باﻻنكليزية والفرنسية[ المرفق بيان صادر عن رئاسة اﻻتحاد اﻷوروبي باسم اﻻتحاد اﻷوروبي في ٢١ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ بشأن قرار الجمعية الشعبية اﻻستشارية في إندونيسيا يرحﱢب اﻻتحاد اﻷوروبي بقرار الجمعية الشعبية اﻻستشارية في إندونيسيا الصادر في ١٩ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ بإعﻻن إلغاء مرسوم عام ١٩٧٨ بإدماج تيمور الشرقية في إندونيسيا. ويعتبر هذا القرار خطوة هامة في العملية التي تتولى اﻷمم المتحدة قيادتها لمتابعة الترتيبات المتعلقة بنقل السلطة بطريقة سلمية ومنظمة في تيمور الشرقية إلى اﻷمم المتحدة. ويتطلع اﻻتحاد اﻷوروبي، مع المجتمع الدولي، إلى اﻻنتقال السلس والسلمي لتيمور الشرقية إلى اﻻستقﻻل التام، ويثق في أن حكومة إندونيسيا ستتعاون بالكامل لتحقيق هذا الهدف. وأعلنت بلدان وسط وشرق أوروبا المنتسبة إلى اﻻتحاد اﻷوروبي، والبلدان المنتسبان قبرص ومالطة، وبلدان رابطة التجارة الحرة اﻷوروبية اﻷعضاء في المنطقة اﻻقتصادية اﻷوروبية تأييدها لهذا اﻹعﻻن. ــ ــ ــ ــ ــ 