%%%BUDGET|KOSOVO (SERBIA)|METOHIJA (SERBIA)|YUGOSLAVIA|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/1165 15 November 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ١٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩ موجهة إلى رئيــس مجلــس اﻷمـن مـن القائــم باﻷعمــال بالنيابـة للبعثــة الدائمــة لجمهوريـة يوغوسﻻفيـا اﻻتحاديــة لدى اﻷمم المتحدة تلقيت تعليمات من حكومتي بأن أتقدم باحتجاج شديد على قرار الممثل الشخصي لﻷمين العام في كوسوفو وميتوهيا، المقاطعة المتمتعة بالحكـم الذاتـي التابعـة لجمهورية صربيـا التـي تُشكل جــزءا مــن يوغوسﻻفيا، يـوم ٨ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩، بإنشـاء ميزانيـة مستقلة وسلطـة مركزية للميزانية لهـذا اﻹقليم الصربي. وهذا القرار الذي اتخذه الممثل الخاص يشكل انتهاكا سافرا ﻷحكام قـرار مجلــس اﻷمــن ١٢٤٤ )١٩٩٩( المؤرخ ١٠ حزيران/يونيه ١٩٩٩، الذي يعيد التأكيد على السيادة والسﻻمة اﻹقليمية لجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية في كوسوفو وميتوهيا. وأنتهز هذه الفرصة ﻷذكﱢر بموقف حكومتي الذي عرضته في مذكرتها بشأن تنفيذ قــرار مجلــس اﻷمن ١٢٤٤ )١٩٩٩( )S/1999/1124، المرفق(، بأنها لن تعترف بالقرارات التي تتخذها قـوة اﻷمن الدولية فـي كوسوفو أو بعثة اﻷمم المتحدة لﻹدارة المؤقتة في كوسوفو، في انتهاك سافر ﻷحكام القرار المذكور الـذي يعيد التأكيد على السيادة والسﻻمة اﻹقليمية لجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. وإذ أضع ذلك في اﻻعتبار، يشرفني أن أحيل طيه طلب حكومتي بأن تلغى كل هذه القرارات وبـأن تصدر اﻷوامر إلى بعثة اﻷمم المتحدة لﻹدارة المؤقتة في كوسوفو وقـوة اﻷمـن الدولية فـي كوسوفو لكـي تنفذا بكل دقة قرار مجلس اﻷمن ١٢٤٤ )١٩٩٩( والوثائق ذات الصلة. وأكون ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( فﻻديسﻻف يوفانوفيتش القائم باﻷعمال بالنيابة ــ ــ ــ ــ ــ 