%%%DISPUTES|ARMED INCIDENTS|ETHIOPIA|ERITREA|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/117 5 February 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٥ شباط/فبراير ١٩٩٩ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن من الممثل الدائم ﻹريتريا لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إلى سعادتكم بيانا صحفيا صادرا عن وزارة خارجية إريتريا في ٥ شباط/فبراير ١٩٩٩، فيما يتعلق بهجوم جوي اختلقته إثيوبيا )انظر المرفق اﻷول(. وأحيل أيضا إلى سعادتكم نص مقالة نشرها مكتب رويتر في نيروبي )انظر المرفق الثاني(. وسأغدو ممتنا لو تكرمتم بتعميم نص الرسالة ومرفقيهما كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( هايلي منقريوس السفير الممثل الدائم المرفق اﻷول بيان صحفي صادر في ٥ شباط/فبراير ١٩٩٩ عن وزارة خارجية إريتريا هجوم جوي اختلقته إثيوبيا اتهمت الحكومة اﻹثيوبية إريتريا اليوم بأنها شنت هجوما جويا على أديغرات في الساعة ٤٥/١٠. إن هذا اختﻻق برمته. ولكن المخطط واضح. وبما أن إثيوبيا تزمع شن حرب شاملة ضد إريتريا، فقد دأبت على نشر قصص ملفقة هذا اﻷسبوع عن "استفزازات وهجمات" من جانب إريتريا. وهكذا، وفي حين أن إثيوبيا هي التي فتحت جبهة جديدة في تسورونا )وسط إريتريا( بنشرها قوات تبلغ زهاء ٠٠٠ ٥٥ فرد بما في ذلك الفرقة العشرين "وهي من أفضل الفرق العسكرية". ادعت إثيوبيا في وقت سابق من هذا اﻷسبوع أن "إريتريا قد نشرت قوات في جبهة تسورونا للهجوم على المدن الصناعية شمالي تيغراي واويليسك في أكسوم". وتندرج قصة الهجوم الجوي الملفقة علىأديغرات تحت هذا النمط. ومن الواضح، أن إثيوبيا ترغب في اﻻنفكاك من الوقف اﻻختياري للغارات الجوية الذي تم التوصل إليه بواسطة الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية في ١٤ حزيران/يونيه ١٩٩٨. غير أنه بما أن الطرف الذي يرغب في اﻻنفكاك من الوقف اﻻختياري يتعين عليه أن يبلغ حكومة الوﻻيات المتحدة، فإن إثيوبيا تحبذ اختﻻق قصة بدﻻ من أن تبلغ الوﻻيات المتحدة بنواياها الحقيقية. وﻻ تزال إريتريا تعلن رسميا دعوتها إلى وقف فوري لجميع اﻷعمال القتالية. المرفق الثاني مقالة رويتر المؤرخة ٥ شباط/فبراير ١٩٩٩ إثيوبيا تدعي أن إريتريا تقصف بالقنابل مدينة حدودية بقلم تسجي تادسي أديس أبابا، في ٥ شباط/فبراير )رويتر( - قالت إثيوبيا إن طائرات إريترية مقاتلة قصفت بالقنابل مستودعا للوقود في مدينة شمالية تقع بالقرب من حدودهما المتنازع عليها في يوم الجمعة ولكن إريتريا أنكرت هذا اﻻدعاء بصورة قاطعة. وقالت سلوم تادسي المتحدثة الرسمية باسم الحكومة اﻹثيوبية إن طائرتين إريتريتين شنتا الهجوم في الساعة ٤٥/١٠ )٤٥/٧. بتوقيت غرينتش( على مستودع للوقود وعلى المنطقة المحيطة به في مدينة أديغرات وهي مدينة صغيرة جبلية، تقع على بعد حوالي ٣٠ كيلومترا )٢٠ ميﻻ( من الحدود مع إريتريا. ولقد أنكر المسؤولون اﻹريتريون هذه التقارير وقالوا إن إثيوبيا تبحث عن ذريعة لتبدأ هجماتها عبر الحدود. وقال نزيل بفندق في تلك المدينة إنه لم يسمع أي أصوات انفجار. وأضاف قائﻻ، عن طريق الهاتف، إن الهدوء يخيم على أديغرات". وقال مقيمون بالقرب من الميناء الجوي الرئيسي في أسمرة إنهم لم يروا أو يسمعوا أي طائرات إريترية عسكرية تقلع من الميناء الجوي في صباح يوم الجمعة. ــ ــ ــ ــ ــ 