%%%POLITICAL VIOLENCE|SERBS|INTERNAL SECURITY|KOSOVO (SERBIA)|YUGOSLAVIA|WEAPONS SURRENDER|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/1193 23 November 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٢٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمـن من القـائم باﻷعمال المؤقـت للبعثة الدائمة ليوغوسﻻفيا لدى اﻷمم المتحدة أصدرت إلي حكومتي تعليمات بأن أقدم أقوى احتجاج على الهجوم اﻹرهابي الذي وقع بالقرب من كورسمليا، صربيا، في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، في ٢١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩. وقتل في هذا الهجوم موظفان من وزارة الداخلية لجمهورية صربيا وجرح ستة آخرون بسبب انفجار لغم أرضي زرعه إرهابيون أكد مجلس اﻷمن أنهم قدموا من كوسوفو وميتوهيجا، المقاطعة المستقلة ذاتيا والتي تُشكل جزءا من جمهورية صربيا في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. ويُشكل هذا العمل اﻹرهابي تطورا خطيرا يحاول اﻹرهابيون بواسطته إبراز أعمالهم اﻹجرامية خارج إقليم كوسوفو وميتوهيجا، وإنه لمثال ساطع على فشل قوة كوسوفو في الوفاء بالتزامها بتجريد إرهابيي ما يُسمى جيش تحرير كوسوفو من السﻻح، كما ينص على ذلك قرار مجلس اﻷمن ١٢٤٤ )١٩٩٩(. وإن في قتل وجرح موظفي وزارة داخلية جمهورية صربيا ﻹشارة واضحة للعائدين الصرب وغيرهم من العائدين غير اﻷلبانيين بأن قوة كوسوفو فشلت في ضمان تهيئة ظروف آمنة في كوسوفو وميتوهيجا وإن عليهم أن يقطعوا اﻷمل في العودة إلى ديارهم. والهدف من هذه اﻻستراتيجية هو بث الفوضى والتوتر لغرض طرد جميع الصرب وغير اﻷلبانيين من هذه المقاطعة الصربية وإنشاء ألبانيا الكبرى. وفشل قوة كوسوفو وبعثة اﻷمم المتحدة اﻹدارية المؤقتة في كوسوفو في منع هذه اﻷعمال الوحشية يجعلها شريكة في تعزيز اﻷهداف الشائنة التي يرمي إلى تحقيقها اﻻنفصاليون اﻹرهابيون اﻷلبان في كوسوفو وميتوهيجا. وإني إذ أقدم أقوى احتجاج فإني أطالب بإجراء تحقيق فعال من أجل إلقاء القبض على مرتكبي هذه الجريمة الدنيئة ومعاقبتهم. وسأكون ممتنا لو تكرمتم بتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( فﻻديسﻻف يوفانوفيتش القائم باﻷعمال المؤقـت ــ ــ ــ ــ ــ 