%%%REGIONAL COOPERATION|AFRICA|POLITICAL CONDITIONS|SUDAN|SOMALIA SITUATION|DECLARATIONS (TEXT)|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/1206 29 November 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالـة مؤرخــة ٢٩ تشرين الثاني/نوفمبـر ١٩٩٩ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن من الممثل الدائم لجيبوتي لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم طيه ما يلي: اﻹعﻻن الصادر عن مؤتمر القمة السابع لرؤساء دول وحكومات البلدان اﻷعضاء في الهيئة الحكومية الدولية للتنمية المعقود في ٢٦ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩ )المرفق اﻷول( والقرار المتخذ في مؤتمر القمة بشأن مبادرة السﻻم في الصومال واقتراحات رئيس جمهورية جيبوتي التي اعتمدها المؤتمر )المرفق الثاني(. وأكون ممتنا لو عملتم على تعميم نص هذه الرسالة ومرفقيها بوصفها وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( روبلـي أولهاي السفير الممثل الدائم المرفق اﻷول اﻹعﻻن الصادر في ٢٦ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩ عن مؤتمــر القمــة السابع لرؤســاء دول وحكومـات البلدان اﻷعضاء في الهيئة الحكومية الدولية للتنمية إن رؤساء دول وحكومات البلدان اﻷعضاء في الهيئة الحكومية الدولية للتنمية، وقد اجتمعوا في جيبوتي في ٢٦ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩، برئاسة صاحب الفخامة، السيد اسماعيل عمر غوليه، رئيس جمهورية جيبوتي، وقد أجروا مناقشات مستفيضة بشأن عدد من المسائل - اﻻقتصادية، والسياسية، ومسائل أخرى، من بينها المسائل المتصلة بمواصلة تحسين فعالية المنظمة، اتفقوا على ما يلي: ١ - بشأن المحافظة على الزخم القائم في مجال إنعاش المنظمة إن رؤساء الدول والحكومات، إذ يكررون اﻹعراب عن التزامهم بإنعاش الهيئة الحكومية الدولية للتنمية، يجددون عزمهم على مضاعفة الجهود من أجل مواصلة العمل على جعل المنظمة أداة فعالة للتعاون دون اﻹقليمي في جميع المجاﻻت المشار إليها في ميثاق المنظمة. وفي هذا الصدد، أعرب رؤساء الدول والحكومات عن إيمانهم بعدم وجود بديل واقعي للتعاون دون اﻹقليمي فيما بين بلدان المنطقة في إطار الهيئة الحكومية الدولية للتنمية. ومن ثم، فقد أكدوا أنه بغض النظر عما أصاب التعاون اﻹقليمي من نكسات نتيجة للتعقيدات التي طرأت مؤخرا على العﻻقات الثنائية بين بعض الدول اﻷعضاء، فﻻ ينبغي أن تظل اﻷهداف اﻻستراتيجية للتعاون دون اﻹقليمي المعهود إلى الهيئة بتعزيزها رهينة هذه التعقيدات. واتفق رؤساء الدول والحكومات في هذا الصدد على تقصي إمكانيات التعجيل بخطى التعاون دون اﻹقليمي داخل الهيئة على أساس نهج للمسار السريع يتبع فيما بين الجهات التي تبدي استعدادا لﻻشتراك في إضفاء مزيد من الدينامية على التعاون دون اﻹقليمي استنادا إلى مبادئ وأهداف المنظمة، وفيما بين الجهات الراغبة في ذلك. ٢ - بشأن الخطوات الﻻزمة لبناء الثقة فيما بين الدول اﻷعضاء إن رؤساء الدول والحكومات، إذ يحيطون علما بالتعقيدات التي طرأت مؤخرا على العﻻقات الثنائية بين بعــض الــــدول اﻷعضاء، وقد استخلصوا الدروس الﻻزمة من ذلك، اتفقوا على ضرورة تعزيز الثقة فيما بين الدول اﻷعضاء. وفي هذا الصدد، أعربوا عن اقتناعهم بأن اﻷساس الراسخ لهذه العﻻقات إنما يكمن في اﻻلتزام الدقيق من جانب الجميع بمبادئ القانون الدولي التي تنظم العﻻقات فيما بين الدول، وفي اﻻلتزام الدائم والعملي بالمبادئ الواردة في ميثاق اﻷمم المتحدة وميثاق منظمة الوحدة اﻷفريقية. وأكدوا أن التطورات اﻷخيرة قد أظهرت دون شك أن مصادر التوترات والنزاعات الثنائية في هذه المنطقة دون اﻹقليمية تكمن في عدم اﻻلتزام الدقيق بمبادئ القانون وعدم اﻻمتثال الصارم لقواعد السلوك المقبولة دوليا في العﻻقات بين الدول. وبناء على ذلك، اتفق رؤساء الدول والحكومات على أن يقوموا، كل على حدة وبصورة جماعية، بكل ما يلزم للعمل على ضمان اﻻحترام لسيادة القانون في منطقتنا دون اﻹقليمية، وضمان خلو المنطقة من الخﻻفات سواء داخل الدول أو فيما بينها. ٣ - بشأن حل النزاعات الجارية في المنطقة دون اﻹقليمية ٣-١ بشأن النزاع بين إثيوبيا وإريتريا أعرب رؤساء الدول والحكومات عن أملهم في أن يتم حل هذا النزاع المأساوي بالطرق السلمية على أساس السعي المستمر من جانب منظمة الوحدة اﻷفريقية ورئيسها الحالي لتيسير التوصل إليه. ٣-٢ بشأن اﻷزمة في الصومال أعرب رؤساء الدول والحكومات عن تأييدهم الكامل للمبادرة التي اضطلع بها مؤخرا صاحب الفخامة الرئيس اسماعيل عمر غوليه بشأن اﻷزمة في الصومال. واتفقوا على أن اﻻقتراح المقدم من جيبوتي يتمشى تماما مع النهج العام الذي أقرته الهيئة في آذار/ مارس ١٩٩٨ في جيبوتي. وعلى أنه يستند إلى ذلك القرار، ويزيد من وضوح اﻹجراءات التي يتعين على كل من الهيئة الحكومية الدولية للتنمية وشركائنا اتخاذها ﻹزالة العوائق التي تحول دون تحقيق المصالحة الوطنية في الصومال. وقام رؤساء الدول والحكومات، يشجعهم في ذلك العمل الذي تقوم به اللجنة الدائمة المعنية بالصومال، بدعوة المجتمع الدولي بأسره إلى التعاون بشكل أكثر فعالية مع الهيئة تعزيزا لدور المجتمع المدني في الصومال، وذلك بغرض إحداث تأثير مؤات للسﻻم ولتحقيق المصالحة الوطنية في ذلك البلد. وكرر رؤساء الدول والحكومات إعرابهم من جديد عن أنه، لتحقيق السﻻم في الصومال، ﻻ بديل عن المضي قدما في اﻷخذ بنهج البناء التدريجي الشامل الذي يتم فيه احتواء دور القادة العسكريين وتعزيز دور المجتمع المدني. واتفقوا على أنه ﻻ يمكن السماح بأن يظل السﻻم في الصومال ورفاه شعبه أسيرين للمصالح الضيقة والشخصية لمن عجزوا عن إنقاذ الصومال من هذه الكارثة المستمرة - ونادوا بوضع حد ﻹقحام القادة العسكريين أنفسهم في مجال السياسة، وشددوا على ضرورة أﻻ تتعاون البلدان مع القائمين بعرقلة عملية السﻻم في الصومال. وأكد رؤساء الدول والحكومات من جديد أن الجهات التي عملت حتى اﻵن على إقرار السﻻم في المناطق التي تخصها في الصومال عن طريق تشجيع مشاركة المجتمع المدني في المناطق الخاصة بكل منها، من قبيل "صوماليﻻند" وبعدها "بونتﻻند"، ومؤخرا في منطقة "باي وباكول" وغيرها، تحتاج إلى التشجيع من جانب بلدان المنطقة دون اﻹقليمية والمجتمع الدولي بصفة عامة. وأكدوا ضرورة إبداء المجتمع الدولي استعداده لتقديم المساعدة على تمكين نهج السﻻم المجزي من البقاء وعلى تعزيز الجهود الجاري بذلها للتعمير في مختلف أنحاء البلد. ودعوا في هذا الصدد إلى اﻹسراع بإخراج صندوق اﻷمم المتحدة اﻻستئماني للصومال إلى حيز الوجود. وأعرب رؤساء الدول والحكومات عن تقديرهم لفخامة الرئيس اسماعيل عمر غوليه على المبادرة التي اضطلع بها فعﻻ، وشجعوا جيبوتي على متابعة هذه المبادرة بمزيد من الهمة ضمانا لنجاحها. واتفقوا، في هذا الصدد، على اﻹسراع بإعداد آلية التنفيذ التفصيلية للمبادرة الجديدة، في تعاون مع اﻷعضاء اﻵخرين في الهيئة ومع جميع الراغبين في اﻹسهام في المصالحة الوطنية في الصومال. وأكد رؤساء الدول والحكومات أن الحالة في الصومال ﻻ تشكل كابوسا مستمرا لشعبه فحسب وإنما تتنامى أيضا يوما بعد يوم لتصبح مصدر قلق بالغ لبلدان المنطقة، واتفقوا على أنه ﻻ يمكن السماح بأن يتحول الصومال إلى مﻻذ لشتى أنواع المجرمين والجماعات اﻹرهابية التي تعتزم تحويل المنطقة برمتها إلى منطقة مارقة ﻻ يسود فيها حكم القانون. وبينما ناشدوا المجتمع الدولي أﻻ يغفل اﻵثار التي ينطوي عليها هذا الخطر المحتمل، فإنهم أدانوا جميع اﻷطراف الثالثة التي اختارت أن تضاعف من حدة اﻷزمة في الصومال، وأن تقترب به إلى الهاوية، وأن تبعث الفوضى في المنطقة دون اﻹقليمية من خﻻل التعاون مع الجماعات اﻹرهابية. ٣-٣ عملية السﻻم التي تضطلع بها الهيئة الحكومية الدولية للتنمية في جنوب السودان أعرب رؤساء الدول والحكومات عن تقديرهم لفخامة الرئيس آراب موي للدور الريادي الذي ﻻ يزال يقوم به من أجل تحقيق السﻻم في السودان. وأكدوا من جديد أن إعﻻن المبادئ ﻻ يزال يوفر أساسا فعاﻻ وعادﻻ لحل اﻷزمة في السودان، وﻻ سيما لتحقيق المصالحة الوطنية التي من شأنها أن تمهد الطريق من أجل إنهاء النزاع في الجنوب. وأعرب رؤساء الدول والحكومات عن استعداد الهيئة الحكومية الدولية للتنمية للتعاون مع جميع الذين يبدون اهتماما شديدا بالمساهمة في تحقيق المصالحة الوطنية في السودان بناء على المبادئ الواردة في إعﻻن المبادئ التي سبق للطرفان أن قبﻻ بها في عملية الهيئة الحكومية الدولية للتنمية. فمبادرة الهيئة تمثل مبادرة أفريقية وينبغي أن تبقى كذلك. ٤ - المجاﻻت اﻷخرى للتعاون أحاط رؤساء الدول والحكومات علما مع القلق بأنه نظرا إلى الواقع الذي تواجهه المنظمة، فإن الخطوات التي يسير بها التعاون في المجاﻻت اﻷخرى لم تكن مرضية على اﻹطﻻق. لذا فقد اتفقوا في هذا الخصوص على أن يفعلوا كل ما يلزم لضخ حيوية جديدة في تعاونهم في المجال اﻻقتصادي. وأعربوا عن أملهم في أن يواصل الشركاء إبداء تعاونهم الفعال مع الهيئة بغية زيادة اﻹندماج فيما بين بلدان المنطقة دون اﻹقليمية. وكرر رؤساء الدول والحكومات تأكيد ضرورة دفع عجلة اﻻندماج اﻻقتصادي بسرعة أكبر فيما بين بلدان شبه اﻹقليم. واتفقوا على ضرورة تقصي إمكانيات اعتماد نهج أسرع فيما بين البلدان التي ترى أن لها مصلحة في مثل هذا النهج وبناء على مبادئ المنظمة وأهدافها. واتفقوا أيضا على ضرورة إجراء تقييم مؤسسي فوري بغية تحسين العمليات التنظيمية للهيئة وفعاليتها وجودة أدائها. ونظرا إلى الحاجة الماسة لبناء الهياكل اﻷساسية اﻹقليمية، من قبيل شبكات الطرق والسكك الحديدية الﻻزمة للربط فيما بين البلدان اﻷعضاء، فقد أكد رؤساء الدول والحكومات أهمية إشراك القطاع الخاص في اﻻستثمار في هذا المجال. واتفقوا في هذا الخصوص على عقد مؤتمر، برعاية الهيئة الحكومية الدولية للتنمية ومشاركة الشركاء، يجمع بين القطاع الخاص والمؤسسات المالية والمؤسسات العامة من المنطقة وخارجها. المرفق الثاني القرار الصـــادر في ٢٦ تشريـن الثاني/نوفمبر ١٩٩٩ عن مؤتمـــر القمــة السابع لرؤساء دول وحكومات البلدان اﻷعضاء في الهيئة الحكومية الدوليـة للتنمية بشأن مبادرة السﻻم الصومالية ومقترحات رئيس جمهورية جيبوتي نحن، رؤساء دول وحكومات البلدان اﻷعضاء في الهيئة الحكومية الدولية للتنمية، المجتمعين في جيبوتي في ٢٦ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩، بمناسبة مؤتمر القمة السابع للهيئة الحكومية الدولية للتنمية، إذ نضع في اﻻعتبار خظورة حالة الحرب السائدة في الصومال بسبب افتقارها إلى حكومة مركزية منذ عام ١٩٩١، وإذ نضع في اﻻعتبار كذلك الجهود المشكورة التي بذلتها إثيوبيا )الدولة المكلﱠفة من الهيئة الحكومية الدولية للتنمية( ومنظمة الوحدة اﻷفريقية، والجامعة العربية واﻷمم المتحدة بشكل خاص بغية تسوية النزاع الداخلي في الصومال، وإذ نعيد تأكيد الدور البالغ اﻷهمية الذي تضطلع به الهيئة في تسوية هذا النزاع وإعادة السﻻم إلى المنطقة، وإذ نضع في اﻻعتبار كذلك المقترحات التي وردت في خطاب فخامة الرئيس اسماعيل عمر غوليه، رئيس جمهورية جيبوتي، أمام الدورة الرابعة والخمسين للجمعية العامة لﻷمم المتحدة يوم اﻷربعاء، ٢٢ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩، وإدراكا منا للتوقعات المشروعة للشعب الصومالي، وﻻ سيما توقعاته من الهيئة الحكومية الدولية للتنمية، ومنظمة الوحدة اﻷفريقية وجامعة الدول العربية ومنظمة المؤتمر اﻹسﻻمي واﻷمم المتحدة من أجل تنفيذ المقترحات التي تقدم بها رئيس جمهورية جيبوتي، واقتناعا منا باﻷهمية البالغة في هذه المرحلة ﻹضفاء الطابع المؤسسي على مبادرة السﻻم الخاصة بالصومال، التي اقترحها رئيس جمهورية جيبوتي والرئيس الحالي للهيئة الحكومية الدولية للتنمية، وإذ نوصي بضرورة وضع تفاصيل أخرى للمبادرة التي تقدم بها فخامة الرئيس اسماعيل عمر غوليه، رئيس جمهورية جيبوتي، نقرر ما يلي: ١ - تبني هذه المقترحات وتقديم دعم كامل لمبادرة ومقترحات رئيس جمهورية جيبوتي والرئيس الحالي للهيئة الحكومية الدولية للتنمية بغية إنجاح عملية السﻻم في الصومال. المضي في تطوير المقترح الذي تقدم به فخامة الرئيس إسماعيل عمر غوليه، رئيس جمهورية جيبوتي بمزيد من التفصيل، ووضع آلية لتنفيذه بأسرع وقت ممكن. نحث المجتمع الدولي على دعم مقترح السﻻم الجيبوتي. ـ ـ ـ ـ ـ 