%%%MILITARY ACTIVITY|IRAQ|TURKEY|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/1225 7 December 1999 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم للعراق لدى اﻷمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي، أود أن أرفق لكم رسالة السيد محمد سعيد الصحاف، وزير خارجية جمهورية العراق، المؤرخة ٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩، بشأن قيام وحدات من القوات المسلحة التركية بتاريخ ٢٣ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩ بعدوان جديد على أراضي شمالي العراق في انتهاك فاضح لسيادة العراق وحرمة أراضيه وتعريض أمنه وسﻻمته اﻹقليمية ﻷخطار جسيمة، والدعوة ﻷن تنهض اﻷمم المتحدة بالمسؤوليات التي ينص عليها ميثاقها من أجل منع استمرار التهديد والعدوان الذي يتعرض له العراق والطلب من سيادتكم بذل أقصى مساعيكم لدعوة الحكومة التركية لﻻلتزام بقواعد ميثاق اﻷمم المتحدة والقانون الدولي، وسحب قواتها المسلحة من إقليم العراق فورا. وسأغدو ممتنا لو عملتم على توزيع رسالتي هذه ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( سعيد حميد حسن السفير الممثل الدائم المرفــق رسالة مؤرخة ٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من وزير خارجية العراق إلحاقا برسالتي الموجهة إليكم في ١٧ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩، أود أن ألفت أنظار سيادتكم إلى أنه بتاريخ ٢٣ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩، قامت وحدات من القوات المسلحة التركية قوامها )لواءين( بعدوان جديد على أراضي شمالي العراق مدعومة باﻵليات المدرعة وبمشاركة القوات التي استبقيت في المنطقة من عمليات العدوان السابقة، وقد تم تنفيذ هذا العمل العدواني العسكري في منطقتي )جبل متين وجبل كاره(، تحت ذريعة مطاردة مجاميع كردية تركية مسلحة. إن هذا العدوان التركي هو حلقة جديدة أخرى في مسلسل اﻻعتداءات المتكرر التي تنفذها القوات التركية ضد إقليم العراق، كما أنه يأتي متزامنا مع اﻷعمال العدوانية العسكرية اليومية التي تقوم بها كل من الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية وبريطانيا ضد العراق. صاحب السيادة إن حكومة جمهورية العراق تحتج وتدين بشدة العدوان العسكري الجديد وتستنكر انتهاك القوات المسلحة التركية لسيادة العراق وحرمة أراضيه وأجوائه وتطالب الحكومة التركية بسحب قواتها المعتدية من داخل اﻷراضي العراقية فورا والكف عن تكرار أعمالها العدائية هذه التي تتناقض مع ميثاق اﻷمم المتحدة ومبادئ القانون الدولي وعﻻقات حسن الجوار، كما تؤكد حكومة جمهورية العراق رفضها القاطع للمبررات والحجج الواهية التي تتذرع بها تركيا لتبرير عدوانها هذا، إذ أن دعوى مطاردة عناصر متمردة على السلطة التركية ﻻ تبيح لها انتهاك حرمة أراضي وأجواء العراق ووحدته اﻹقليمية. إن مسلسل العمليات العدوانية واﻻنتهاكات الفاضحة التي تقوم بها القوات المسلحة التركية ﻷراضي وأجواء جمهورية العراق، يؤكد تحذيرات العراق المستمرة من مغبة السياسة المزدوجة التي تتبعها تركيا تجاه الحالة الشاذة في شمالي العراق واﻹسهام في إدامتها لتنفيذ المخطط اﻷمريكي - البريطاني المعادي، وذلك بسماحها لقوات العدوان اﻷمريكية والبريطانية باﻻنطﻻق من اﻷراضي التركية لفرض منطقتي حظر الطيران على شمالي العراق وجنوبه والحيلولة دون عودة السلطة الشرعية إليه. وإذ تدين حكومة جمهورية العراق بشدة هذا العدوان التركي الجديد على اﻷراضي العراقية، فإنها تحتفظ بحقها كامﻻ في تحديد وقت ومكان الرد على هذا العمل العدائي، كما تؤكد حق جمهورية العراق وفقا لميثاق اﻷمم المتحدة والقانون الدولي في تحميل تركيا المسؤولية الدولية الكاملة نتيجة لعملها العدواني المتكرر هذا وانتهاكها لسيادة العراق وحرمة أراضيه وتعريض أمنه وسﻻمته اﻹقليمية ﻷخطار جسيمة. وإذ آمل أن تنهض اﻷمم المتحدة بمسؤولياتها التي ينص عليها ميثاقها، من أجل منع استمرار التهديد والعدوان اللذين تتعرض لهما بﻻدي، أطلب من سيادتكم بذل أقصى مساعيكم لدعوة الحكومة التركية إلى اﻻلتزام بقواعد ميثاق اﻷمم المتحدة والقانون الدولي، وسحب قواتها المسلحة من إقليم العراق فورا. )توقيع( محمد سعيد الصحاف وزير خارجية جمهورية العراق بغداد في ٢٤ شعبان ١٤٢٠ ﻫ الموافق: ٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩ ــ ــ ــ ــ ــ 