%%%MILITARY ACTIVITY|UNITED STATES|UNITED KINGDOM|AIRSPACE|IRAQ|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/1238 10 December 1999 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page مجلس اﻷمن رسالتان متطابقتان مؤرختان ١٠ كانــون اﻷول/ ديسمبــر ١٩٩٩ موجهتان من الممثل الدائم للعراق لدى اﻷمم المتحدة إلى اﻷمين العام ورئيس مجلس اﻷمن بناء على توجيهات من حكومتي، أود إعﻻمكم باستمرار خروقات الطائرات اﻷمريكية والبريطانية لحرمة أجواء العراق منطلقة من قواعد لها في السعودية والكويت وتركيا وقيامها بأعمال العدوان والمراقبة واﻻستفزاز للفترة من ١ ولغاية ٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩ والمبينة في الكشف المرفق طيا. يرجى من سيادتكم التدخل لدى الوﻻيات المتحدة وبريطانيا والدول التي تقدم التسهيﻻت لهذه اﻷعمال العدوانية وهي السعودية والكويت وتركيا من أجل إيقاف هذه اﻷعمال التي تهدد سيادة ووحدة تراب جمهورية العراق، باعتبارها مخالفات فاضحة لميثاق اﻷمم المتحدة وﻷحكام القانون الدولي. إن هذه اﻷعمال أدت وما زالت تؤدي إلى استشهاد وجرح المئات من السكان المدنيين وإلحاق الخسائر المادية بالممتلكات الخاصة والعامة. إن الدعم السوقي الذي تقدمه السعودية والكويت وتركيا لﻷمريكان والبريطانيين يجعلهم شركاء أساسيين في العدوان على العراق وبما يرتب عليهم المسؤولية الدولية إزاء هذه اﻷعمال وإن جمهورية العراق تثبت حقها في المطالبة بالتعويضات القانونية عن اﻷضرار التي تصيب شعب جمهورية العراق جراء هذه اﻷعمال. سأغدو ممتنا لو عملتم على توزيع رسالتي هذه وضميمتها الكشف بالخروقات الجوية لحرمة أجواء جمهورية العراق كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( سعيد حميد حسن السفير الممثل الدائم ضميمــة تفاصيل خروقات الطائرات اﻷمريكية والبريطانية للفترة من ١ إلى ٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩ واﻷضرار التي سببتها ١ - المنطقة الشمالية: ٥٨ طلعة جوية بسرعة ٧٢٠-٧٨٠ كم/ساعة وبارتفاع ٦-١٢ كم على النحو المبين بالتفصيل أدناه: أ - في الساعة ٤٨/١٠ من يوم ٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩ اخترقت الطائرات اﻷمريكية والبريطانية من نوع إف ١٤، و ١٥، و ١٦، وتورنادو، و EA6B اﻷجواء العراقية في المنطقة الشمالية قادمة من اﻷجواء التركية ونفذت هذه الطائرات ١٤ طلعة من اﻷجواء التركية تساندها طائرة القيادة والسيطرة من نوع أواكس من داخل اﻷجواء التركية، وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق الموصل، ودهوك، وتلعفر، وأربيل، والعمادية، وزاخو وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة ٥٠/١٣. ب - في الساعة ٥٠/١١ من يوم ٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩ اخترقت الطائرات اﻷمريكية والبريطانية من نوع إف ١٤، و ١٥، و ١٦ وتورنادو و EA6B اﻷجواء العراقية في المنطقة الشمالية قادمة من اﻷجواء التركية ونفذت هذه الطائرات ١٦ طلعة من اﻷجواء التركية تساندها طائرة القيادة والسيطرة من نوع أواكس من داخل اﻷجواء التركية، وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق الموصل، ودهوك، وتلعفر، وأربيل، والعمادية، وعقرة، وبيبو وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة ٥٠/١٢. ج - في الساعة ٠٠/١١ من يوم ٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩ اخترقت الطائرات اﻷمريكية والبريطانية من نوع إف ١٤، و ١٥، و ١٦، وتورنادو، و EA6B اﻷجواء العراقية في المنطقة الشمالية قادمة من اﻷجواء التركية ونفذت هذه الطائرات ١٤ طلعة من اﻷجواء التركية تساندها طائرة القيادة والسيطرة من نوع أواكس من داخل اﻷجواء التركية، وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق الموصل، وأربيل، ودهوك، وتلعفر، وعين زالة، وعقرة، والعمادية، وزاخو وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة ٣٥/١٤. د - في الساعة ٣٠/١١ من يوم ٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩ اخترقت الطائرات اﻷمريكية والبريطانية من نوع إف ١٤، و ١٥، و ١٦، وتورنادو، و EA6B اﻷجواء العراقية في المنطقة الشمالية قادمة من اﻷجواء التركية ونفذت هذه الطائرات ١٤ طلعة من اﻷجواء التركية تساندها طائرة القيادة والسيطرة من نوع أواكس من داخل اﻷجواء التركية، وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق الموصل، ودهوك، وتلعفر، وعين زالة، وبيبو، والعمادية، وزاخو وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة ٥٥/١٢. ٢ - المنطقة الجنوبية: ٢٧٢ طلعة جوية وبسرعة ٧٢٠-٧٨٠ كم/ساعة وبارتفاع ٩-١٣ كم على النحو المبين بالتفصيل أدناه: أ - في الساعة ٢٠/١٠ من يوم ٢ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩ اخترقت الطائرات اﻷمريكية والبريطانية من نوع إف ١٤، و ١٥، و ١٦، وتورنادو، و EA6B اﻷجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من اﻷجواء السعودية والكويتية ونفذت هذه الطائرات ١٨ طلعة منها ٨ طلعات من اﻷجواء السعودية تساندها طائرة القيادة والسيطرة من نوع أواكس من داخل اﻷجواء السعودية و ١٠ طلعات من اﻷجواء الكويتية تساندها طائرة القيادة والسيطرة نوع E2-C من داخل اﻷجواء الكويتية وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق أرطاوي، وقلعة صالح، والسليمان، والبصرة، والشنافية، واللصف، وأشبجة، وقلعة سكر، وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة ٤٥/١٧. ب - في الساعة ٠٠/١٢ من يوم ٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩ اخترقت الطائرات اﻷمريكية والبريطانية من نوع إف ١٤، و ١٥، و ١٦، و ١٨، وتورنادو، و EA6B اﻷجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من اﻷجواء السعودية والكويتية. ونفذت هذه الطائرات ٦٠ طلعة منها ١٨ طلعة من اﻷجواء السعودية تساندها طائرة القيادة والسيطرة من نوع أواكس من داخل اﻷجواء السعودية و ٤٢ طلعة من اﻷجواء الكويتية تساندها طائرة القيادة والسيطرة نوع E2-C من داخل اﻷجواء الكويتية. وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق أرطاوي، وأشبجة والقرنة وقلعة صالح، والشطرة، والسلمان، والعمارة، وجنوب طقطقانة، وجنوب النجف، وقلعة سكر، والناصرية، والسماوة، واللصف، والديوانية، والرفاعي، وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة ٠٥/١٥. ج - في الساعة ٣٠/٩ من يوم ٥ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩ اخترقت الطائرات اﻷمريكية والبريطانية من نوع إف ١٤، و ١٥، و ١٦، و ١٨، وتورنادو، و EA6B اﻷجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من اﻷجواء السعودية والكويتية ونفذت هذه الطائرات ٤٢ طلعة منها ٢٠ طلعة من اﻷجواء السعودية تساندها طائرة القيادة والسيطرة نوع أواكس من داخل اﻷجواء السعودية، و ٢٢ طلعة من اﻷجواء الكويتية تساندها طائرة القيادة والسيطرة نوع E2-C من داخل اﻷجواء الكويتية. وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق الناصرية، والسماوة، والسلمان، والبصرة، والديوانية، والجليبة، وأرطاوي، واللصف، والقرنة، والبصية، وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة ٣٥/١١. د - في الساعة ٤٠/١٠ من يوم ٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩ اخترقت الطائرات اﻷمريكية والبريطانية من نوع إف ١٤، و ١٥، و ١٦، و ١٨، وتورنادو، و EA6B اﻷجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من اﻷجواء السعودية والكويتية ونفذت هذه الطائرات ٦٠ طلعة منها ٢٢ طلعة من اﻷجواء السعودية تساندها طائرة القيادة والسيطرة نوع أواكس من داخل اﻷجواء السعودية و ٣٨ طلعة من اﻷجواء الكويتية تساندها طائرة القيادة والسيطرة نوع E2-C من داخل اﻷجواء الكويتية وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق البصرة، والقرنة، والناصرية، والسماوة، والعمارة، والسلمان، واللصف، واﻷخيضر، وطقطقانة، وعلي الغربي، والنجف، وقلعة صالح، والديوانية وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة ٢٠/١٤. ﻫ - في الساعة ٢٥/٩ من يوم ٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩ اخترقت الطائرات اﻷمريكية والبريطانية من نوع إف ١٤، و ١٥، و ١٦، و ١٨، وتورنادو، و EA6B اﻷجواء العراقية في المنطقة الجنوبية قادمة من اﻷجواء السعودية والكويتية ونفذت هذه الطائرات ٩٢ طلعة منها ٣٢ طلعة من اﻷجواء السعودية تساندها طائرة القيادة والسيطرة من نوع أواكس من داخل اﻷجواء السعودية و ٦٠ طلعة من اﻷجواء الكويتية تساندها طائرة القيادة والسيطرة نوع E2-C من داخل اﻷجواء الكويتية وقد حلقت هذه الطائرات فوق مناطق أرطاوي، والناصرية، والسلمان، والسماوة، والرميثة، واللصف، وقلعة سكر، والحي، والنعمانية، والبصرة، وقلعة صالح، والعمارة، والنجف، وطقطقانة، والقرنة، والشنافية، وتصدت لها دفاعاتنا الجوية دفاعا عن النفس وأجبرتها على الفرار في الساعة ٥٥/١٦. ــ ــ ــ ــ ــ 