%%%PUBLIC ADMINISTRATION|KOSOVO (SERBIA)|YUGOSLAVIA|SOVEREIGNTY|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/1262 17 December 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رســالة مؤرخة ١٧ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩ موجهة إلى رئيــس مجلــس اﻷمـن مـن القائم باﻷعمال المؤقت للبعثة الدائمة ليوغوسﻻفيا لدى اﻷمم المتحدة صدرت إلي تعليمات من حكومتي بأن أعبر عن إدانتها الشديدة لموقف الممثل الخاص لﻷمين العام لﻷمم المتحدة في كوسوفو وميتوهيا، المقاطعة المستقلة لجمهورية صربيا التأسيسية اليوغوسﻻفية، المتمثل في إخﻻله المستمر بميثاق اﻷمم المتحدة والقانون الدولي وقرار مجلس اﻷمن ١٢٤٤ )١٩٩٩( المؤرخ ١٠ حزيران/يونيه ١٩٩٩ ودستوري جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وجمهورية صربيا وقوانينهما. وقد حذرت جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية من موقف الممثل الخاص في مناسبات عديدة. وأشارت إلى لجوئه المتواصل إلى سياسة فرض اﻷمر الواقع والتعاون السافر مع اﻻنفصاليين اﻹرهابيين ذوي اﻷصل اﻷلباني في كوسوفو وميتوهيا فيما يمارسونه من تطهير عرقي وإبادة للصرب والغجر والمسلمين والغورانيين واﻷتراك وغير اﻷلبان عموما. وقد أصدر الممثل الخاص بشكل تعسفي ودون أي سلطة تخول له ذلك، منتهكا النظام الدستوري لجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وجمهورية صربيا وقرار مجلس اﻷمن ١٢٤٤ )١٩٩٩( والمعايير اﻷساسية للقانون الدولي، تراخيص لدول أجنبية بفتح مكاتب تمثيلية لها في كوسوفو وميتوهيا. وهو يتجاهل بذلك حقيقة ﻻ مراء فيها وهي أنه ﻻ يجوز فتح مكاتب تمثيلية لدول أجنبية أو منظمات دولية في أراضي دول ذات سيادة إﻻ بالموافقة والرضا المسبقين للدول المعنية، وليس بدونهما أبدا. ويشكل أحدث فعل يُقدم عليه الممثل الخاص، وهو إنشاء مجلس إداري مشترك باعتباره جهازا تنفيذيا من نوع ما، انتهاكا صارخا لقرار مجلس اﻷمن ١٢٤٤ )١٩٩٩( الذي يخول لبعثة اﻷمم المتحدة لﻹدارة المؤقتة في كوسوفو سلطة العمل كإدارة مؤقتة لحين إنشاء السلطات القانونية بعد اﻻنتخابات، أي لحين التوصل إلى حل سياسي. وليس الممثل الخاص مخوﻻ بتفويض وﻻية البعثة التي هو مسؤول عن ممارستها، إلى أي شخص آخر، ناهيك عن تفويضها ﻹرهابيين كهاشم تشاتشي ومعاونيه. لقد أساء الممثل الخاص، بفعله هذا، إساءة بالغة إلى سمعة مجلس اﻷمن واﻷمين العام لﻷمم المتحدة وسلطتهما، اللتين يستخدمهما كستار يتخفى وراءه في سعيه لتأكيد سلطة اﻻنفصاليين اﻹرهابيين ذوي اﻷصل اﻷلباني في كوسوفو وميتوهيا وإضفاء صفة شرعية على تلك السلطة. وبخصوص زعم الممثل الخاص أنه يتخذ، بصفته الممثل الخاص لﻷمين العام لﻷمم المتحدة، قراراته بالتشاور مع السلطات التابعة له، فإن جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية ستقدر إبﻻغها بما إذا كان الممثل الخاص يحظى بموافقة اﻷمين العام ومجلس اﻷمن على أفعاله. وأرجو تعميم هذه الرسالة كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( فﻻديسﻻف يوفانوفيتش القائم باﻷعمال المؤقـت ـ ـ ـ ـ ـ 