%%%DEMILITARIZED ZONES|PEACEKEEPING OPERATIONS|PREVLAKA PENINSULA|NEGOTIATION|CROATIA|YUGOSLAVIA|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|CROATIA SITUATION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/1278 27 December 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٢٤ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام مـن القائم باﻷعمـال بالنيابة للبعثــة الدائمة ليوغوسﻻفيا لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أحيل إليكم تقرير جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية إلى اﻷمين العام بشأن حالة المفاوضات مع جمهورية كرواتيا فيما يتصل بحل مسألة بريفﻻكا المتنازع عليها )انظر المرفق(. وأكون ممتنا إذا عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( فﻻديسﻻف يوفانوفيتش القائـم باﻷعمال المؤقت المرفق تقريـــر جمهورية يوغوسﻻفيـا اﻻتحادية إلى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة بشأن حالــة المفاوضات مـع جمهوية كرواتيا فيما يتصل بحل مسألة بريفﻻكا المتنازع عليها وفقا للفقرة ٥ من قرار مجلس اﻷمن ١٢٥٢ )١٩٩٩( المؤرخ ١٥ تموز/يوليه ١٩٩٩، نقدم هنا تقريرا إلى اﻷمين العام لﻷمم المتحدة بشأن حالة المفاوضات بين وفدي جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وجمهورية كرواتيا فيما يتصل بحل مسألة بريفﻻكا المتنازع عليها. عقد وفدا جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وجمهورية كرواتيا في المفاوضات المتصلة بحل مسألة بريفﻻكا المتنازع عليها في بلغراد يوم ٩ آذار/ مارس ١٩٩٩، اجتماعهما الرابع وهو أقرب اﻻجتماعات عهدا تبادل خﻻله الجانبان الحجة التي يستند إليها كل منهما في مطالبته فيما يتعلق بموقع امتداد حدود بريفﻻكا بين البلدين. وقد توقفت المفاوضات بعد اﻻجتماع بسبب العدوان الذي قامت به منظمة حلف شمال اﻷطلسي )ناتو( على جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. وبعد انتهاء العدوان الذي قام به ناتو، تهيأت الظروف ﻻستئناف المفاوضات، وأبلغ رودوليوب إتنسكي، رئيس الوفد اليوغوسﻻفي، هرفوييه كاتستس، رئيس الوفد الكرواتي، في ١٤ تموز/يوليه ١٩٩٩، بأن الوفد اليوغوسﻻفي على استعداد ﻻستئناف المفاوضات بﻻ إبطاء، وأن الجانب اليوغوسﻻفي يتوقع، وفقا للقواعد اﻹجرائية المنظمة للمفاوضات، أن يعمل الجانب الكرواتي على عقد اﻻجتماع الخامس بين الوفدين في زغرب. ولم يوجه الجانب الكرواتي بعد إلى الجانب اليوغوسﻻفي دعوة رسميا لحضور اﻻجتماع. وقد أعرب الجانب اليوغوسﻻفي في تقرير قُدم إلى اﻷمين العام يوم ٥ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩، عن استعداده ﻻستئناف المفاوضات والنظر بشكل شامل فيما سيُطرح من حجج، وكذلك خﻻل عدد من المحادثات بين ممثلي يوغوسﻻفيا وممثلي اﻷمم المتحدة. ومن الجلي أنه ﻻ يمكن توجيه اللوم إلى الجانب اليوغوسﻻفي على وصول المفاوضات إلى طريق مسدود. ورغبة في تعزيز عملية التفاوض بشأن مسألة بريفﻻكا المتنازع عليها والتغلب على اﻻعتراضات المذكورة في تقارير اﻷمين العام، انتهجت جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية نهجا بناء باتخاذ قرار بإحﻻل أفراد شرطة محل وحدات الجيش اليوغوسﻻفي في الجزء الشمالي الغربي من منطقة بييلوتينا. ويمثل قرار جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية هذا بادرة حسن نوايا وإسهاما في التعجيل بالتوصل إلى حل لهذه المسألة محل النزاع. وتتوقع جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية من بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في بريفﻻكا اﻻلتزاتم بما لديها من وﻻية دون تغيير على نحو ما جرى اﻹعراب عنه في التقرير اﻷخير المقدم من اﻷمين العام المؤرخ ١٢ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩، الذي تمسكت البعثة فيه بأن المنطقة الخاضعة لسيطرة اﻷمم المتحدة )المعروفة باسم "المنطقة الزرقاء"( تدخل في اختصاص اﻷمم المتحدة بشكل خالص، لحين التوصل إلى اتفاق بين الجانبين في المنطقة )انظر S/1999/1051، الفقرة ٤(. ويتوقع الجانب اليوغوسﻻفي أيضا من الجانب الكرواتي أن ينفذ الجانب الكرواتي اﻻلتزامات الناشئة عن قرار مجلس اﻷمن وتقرير اﻷمين العام المتصل باﻹبقاء على نظام "المنطقة الصفراء" وبوجه خاص نظام "المنطقة الزرقاء" الذي تنتهكه جمهورية كرواتيا انتهاكا صارخا منذ إنشاء بعثة اﻷمم المتحدة في بريفﻻكا. وإن دعوة بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في بريفﻻكا إلى الاتساق في اﻻلتزام بنظام "المنطقة الزرقاء" الوارد في إجراءات تحسين اﻷمن في منطقة شبه جزيرة بريفﻻكا الصادرة في أيار/ مايو ١٩٩٦ كانت موجهة أساسا إلى الجانب الكرواتي. وقد طُلب في اﻹجراءات إخﻻء المنطقة الخاضعة لسيطرة اﻷمم المتحدة )المعروفة أيضا باسم "المنطقة الزرقاء"( إخﻻء تاما من اﻷفراد العسكريين وأفراد الشرطة، فضﻻ عن المعدات المملوكة للجانبين وأن تبقي اﻷمم المتحدة على وجود دائم في تلك المنطقة لكفالة بقاء المنطقة كمنطقة مجردة من السﻻح ريثما يتم التوصل إلى حل نهائي للمسألة. وتشير جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية إلى أن الجانب الكرواتي ليس مخوﻻ له طلب إصدار قرار بتعديل مركز "المنطقة الزرقاء" أو أن تُسحب بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في بريفﻻكا ﻷن مثل هذا الطلب يتنافى مع مواد اﻻتفاق المتعلق بتطبيع العﻻقات بين جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وجمهورية كرواتيا الموقع في بلغراد يوم ٢٣ آب/أغسطس ١٩٩٦ )S/1996/706، المرفق(، الذي تم اﻻتفاق فيه على أن يحترم الطرفان المتعاقدان نظام اﻷمن القائم المنشأ من خﻻل ما تقوم به اﻷمم المتحدة من رصد ريثما يتم التوصل إلى اتفاق مشترك. إن القيام دون اتفاق الطرفين بتغيير النظام الذي وضعته البعثة ليس فحسب يتنافى مع اﻷحكام آنفة الذكر ولكن من شأنه أيضا تفاقم حدة عملية التوصل لحل للنزاع من خﻻل المفاوضات وتعقيد هذه العملية. وتكرر جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية استعدادها لمواصلة المفاوضات الثنائية بشأن التوصل لحل لمسألة بريفﻻكا المتنازع عليها وذلك بموجب المادة ٤ من اتفاق تطبيع العﻻقات وقواعد القانون الدولي. ـ ـ ـ ـ ـ 