%%%DOCUMENTS|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/1291 30 December 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن مذكرة من رئيس مجلس اﻷمن ١ - يشير أعضــاء مجلس اﻷمــن إلــى بيــان رئيس المجلس المؤرخ ١٦ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٤ )S/PRST/1994/81( المتعلق بزيادة اللجوء إلى عقد جلسات علنية، وإلى مذكرة الرئيس المؤرخة ٣٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ )S/1998/1016( التي اتفق فيها اﻷعضاء على ضرورة تشجيع اﻷمين العام على اﻹدﻻء ببيانات أمام المجلس خﻻل جلساته العلنية، عندما يرى ذلك مناسبا. ويرحب أعضاء المجلس أيضا بالخطوات التي اتخذها المجلس مؤخرا فيما يتعلق بقيام موظفين من اﻷمانة العامة بعقد جلسات إعﻻمية في إطار جلسات المجلس. واتفق أعضاء المجلس، وهم يجددون اﻹعراب عن رأيهم القائل بضرورة اللجوء المتزايد للجلسات العلنية، على أن يبذلوا قصارى جهدهم، من أجل تحديد المسائل التي قد يكون من المفيد النظر فيها فـي جلسات علنية يعقدها المجلس، بصفة خاصة في مرحلة مبكرة من نظره في موضوع ما بما في ذلك الحاﻻت التي تعني بلدانا محددة. ٢ - ويشير أعضاء المجلس إلى مذكرة رئيس المجلس المؤرخة ٣٠ حزيران/يونيه ١٩٩٣ )S/26015( التي اتفق فيها على أن ينظر المجلس باستمرار وعلى النحو المناسب في الطرق الجديدة لتوفير المعلومات للدول غير اﻷعضاء في المجلس، بغرض تعزيز ممارساته. واتفق أعضاء المجلس على أن يقوم رئيس المجلس من اﻵن فصاعدا، ما لم يتم اﻻتفاق على خﻻف ذلك، بتوفير مشاريع القرارات ومشاريع البيانات الرئاسية للدول غير اﻷعضاء في المجلس حالما يتم عرضها في إطار المشاورات غير الرسمية التي يجريها المجلس بكامل هيئته. ولن يطرأ أي تغيير على عملية إتاحة مشاريع القرارات الصادرة بصورة مؤقتة )الطبعة الزرقاء( وفقـا للمذكــرة S/1994/230 المؤرخــة ٢٨ شباط/فبرايـــر ١٩٩٤. ويكـــرر أعضاء المجلس تأكيد مذكرة الرئيس المؤرخة ١٧ شباط/فبراير ١٩٩٩ )S/1999/165( التي جرى التشديد فيها على أن صياغة رئيس المجلس للقرارات والبيانات ينبغي أن تجري بطريقة تتيح اﻻشتراك الوافي لجميع أعضاء المجلس. ٣ - وﻻحظ أعضاء مجلس اﻷمن أهمية الممارسة التي درجت عليها الرئاسة فيما يتعلق بعقد جلسات إعﻻمية للدول غير اﻷعضاء في المجلس. وهم متفقون على أن تكون الجلسات اﻹعﻻمية تلك جوهرية ومفصلة، وأن تشمل العناصر التي يقدمها الرئيس إلى الصحافة. وهم متفقون أيضا على أن تُعقد الجلسات اﻹعﻻمية بعد فترة وجيزة من المشاورات غير الرسمية التي يجريها المجلس بكامل هيئته. وينبغي توفير الترجمة الشفوية، للجلسات اﻹعﻻمية هذه كلما كان ذلك ممكنا. ويشجع اﻷعضاء رئيس مجلس اﻷمن على اﻻستمرار في أن يتيح، في الجلسات اﻹعﻻمية هذه أو بعد ذلك بفترة وجيزة وكلما كان ذلك عمليا، للدول التي ليست أعضاء في المجلس نسخا من البيانات التي يدلي بها إلى وسائط اﻹعﻻم في أعقاب المشاورات غير الرسمية. ٤ - وأعضاء مجلس اﻷمن، إذ يشيرون إلى بيان رئيس مجلس اﻷمن المؤرخ ٢٨ آذار/ مارس ١٩٩٦ (S/PRST/1996/13) وإلى مذكــرة رئيـس مجلـس اﻷمــن المؤرخة ٣٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ (S/1998/1016)، وإذ يحيطون علما بالفقرتين ٥٤ و ٥٥ من تقرير اللجنة الخاصة المعنية بعمليات حفظ السﻻم (A/54/87)، يشجعون اﻷمين العام على جعل مذكرات اﻹحاطة المتعلقة بالعمليات الميدانية، التي توزع على أعضاء مجلس اﻷمن، متاحة، في حينها، للدول غير اﻷعضاء في مجلس اﻷمن. ٥ - في جهد يرمي الى إحراز مزيد من التقدم في حل مسألة قيد النظر، وافق أعضاء مجلس اﻷمن على استخدام مجموعة من خيارات اﻻجتماع والتي في إمكانهم انتقاء اﻷصلح منها لتسهيل مناقشات محددة. ومع التسليم بأن النظام الداخلي المؤقت لمجلس اﻷمن وممارساته يتيح لهم قدرا كبيرا من المرونة في اختيار أفضل السبل لتنظيم اجتماعاتهم، فقد وافق أعضاء مجلس اﻷمن على إمكان تنظيم اجتماعات المجلس وفقا لﻷشكال التالية، ولكن دون أن تقتصر عليها: ألف - جلسات علنية من أجل: '١' اعتماد إجراءات المجلس، ويمكن للدول اﻷعضاء من غير أعضاء مجلس اﻷمن المشاركة فيها عمﻻ بميثاق اﻷمم المتحدة؛ '٢' عقد جلسات إعﻻمية وإجراء مناقشات مواضيعية، ومناقشات توجيهية، وما الى ذلك، ويمكن للدول اﻷعضاء من غير أعضاء مجلس اﻷمن المشاركة فيها عمﻻ بالميثاق؛ باء - جلسات خاصة من أجل: '١' عقد جلسات إعﻻمية أو إجراء مناقشات أخرى يمكن أن تحضرها أية دولة عضو مهتمة؛ '٢' السماح بحضور بعض الدول اﻷعضاء التي يرى مجلس اﻷمن أن مصالحها تتأثر بصورة خاصة بالمسألة قيد النظر، مثل أطراف الصراع؛ '٣' التصريح بتصريف أعمال مجلس اﻷمن والتي يحضرها اﻷعضاء فقط، مثل تعيين اﻷمين العام. ٦ - وسيواصل أعضاء المجلس نظرهم في مبادرات أخرى تتعلق بوثائق المجلس والمسائل اﻹجرائية اﻷخرى. ـ ـ ـ ـ ـ 