%%%AGENDA|

1S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/135 10 February 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالــة مؤرخــة ٩ شباط/فبراير ١٩٩٩ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمـن مـن القائــم باﻷعمال المؤقت لبعثة السودان الدائمة لدى اﻷمم المتحدة بناء على تعليمات حكومتي، يشرفني أن أبلغكم أن حكومة جمهورية السودان تود أن يبقى في قائمة المسائل المعروضة على مجلس اﻷمن البند ٤ من الفقرة ٧ من البيان الموجز الذي أعده اﻷمين العام عن المسائل المعروضة على مجلس اﻷمن وعن الطور الذي بلغه النظر في تلك المسائل (S/1999/25)، وهو البند المعنون "رسالة مؤرخة ٢٠ شباط/فبراير ١٩٥٨ وموجهة إلى اﻷمين العام من ممثل السودان (S/3963)". وسيكون من دواعي امتناني أن تعمموا نص هذه الرسالة بوصفه وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( مبارك حسين رحمة الله القائم باﻷعمال المؤقت ـ ـ ـ ـ ـ 