%%%ARMED INCIDENTS|UNITED STATES|SUDAN|CHEMICAL PLANTS|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/183 22 February 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ١٧ شباط/فبراير ١٩٩٩ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن من الممثل الدائم للسودان لدى اﻷمم المتحدة يسعدني أن أرفق طيه مقاﻻ نشرته صحيفة نيويورك تايمز يوم ٩ شباط/فبراير ١٩٩٩ معنونا "الخبراء لم يعثروا على مواد كيميائية لصنع اﻷسلحة في المصنع السوداني الذي تعرض للهجوم بالقنابل" )انظر المرفق(. ويفيد المقال أن علماء كيميائيين أمريكيين وظﱠفهم مالك المصنع أجروا دراسة على عينات من التربة والحمأ واﻷنقاض أخذت من مصنع الشفاء للمستحضرات الصيدلية الذي دمرته في آب/أغسطس قذائف انسيابية أمريكية، ولم يجدوا أي آثار لمركبات اﻷسلحة الكيميائية. وحسب المقال فإن هذه اﻻستنتاجات تثير أسئلة جديدة حول مزاعم المسؤولين اﻷمريكيين التي تفيد بأن عينات أخذت من تربة المصنع تحتوي على آثار مادة اﻹيمبتا Empta. وتفيد الصحيفة أيضا أن اﻷدلة الجديدة تستند إلى ١٣ عينة مفهرسة بأحكام أخذت في أواخر تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ من المصنع المهدم واﻷرض التي بني عليها. وقد صمم مشروع أخذ العينات وأشرف عليه البروفسور توماس د. توليوس رئيس قسم الكيمياء في جامعة بوستون. وقال البروفسور توليوس في مقابلة "إن الهدف مما قمنا به هو أخذ العينات بدقة وبطريقة علمية من مجموعة متنوعة من المواقع وإخضاعها للتحليل في أحد المختبرات اﻷكثر تطورا في العالم بخصوص هذا النوع من العمل. وما اكتشفه ذلك المختبر هو أن تلك العينات ﻻ تحتوي، في حدود اﻹمكانات العلمية لﻻكتشاف العلمي، على مادة اﻹيمبتا أو على مادتها التحليلية اﻹيمبا". ويشير المقال أيضا إلى أن التحليل المختبري خلص إلى أن أيا من العينات ﻻ يحتوي على كميات قابلة لﻻكتشاف من مادة اﻹيمبتا كما لم يكتشف مادة اﻹيمبا المركب الفرعي الذي تتحلل مادة اﻹيمبتا بسرعة إليه. وقال البروفسور توليوس إن اﻹيمبتا تتحلل في غضون أيام غير أن مادة اﻹيمبا تظل في التربة ويمكن اكتشافها، حتى وأن كانت بكميات قليلة، على مدى أسابيع أو شهور بعد أن تمس اﻷرض. وإضافة إلى تقييم العينات الجديدة من التربة، وظف محامو السيد إدريس شركة أمن دولية هي شركة كرول اسوشيايتس ﻹعـادة النظـر بالتفصيـل فـي الخـﻻف القائـم حـول مصنـع الشفـاء. وخلصـت شركــة كــرول اسوشيايتس في تقرير أتاحت لصحيفة نيويورك تايمز اﻻطﻻع عليه إلى عدم وجود أدلة على وجود صلة مباشرة بين السيد إدريس، مالك المصنع وأسامة بن ﻻدن. وقال المحققون التابعون للشركة إنهم لم يجدوا من المقابﻻت التي أجروها مع الخبراء اﻻستشاريين الغربيين لدى المصنع وعماله وغيرهم، أية أدلة تثبت أن الحراسة كانت مشددة على المصنع أو تثبت وجود أماكن سرية داخل المصنع محظورة على الغرباء، قد تنتج أو تخزن فيها أسلحة كيميائية. وخلص التقرير إلى أن المصنع لم يكن ينتج سوى أدوية بيطرية ومستحضرات صيدلية معدة لﻻستهﻻك البشري. وبالرغم من أن المصنع كان يصدر منتجاته إلى العراق، فإن شركة كرول لم تعثر على أدلة تثبت وجود روابط مع بغداد في مجال اﻷسلحة الكيميائية. والمقال المرفق الذي يتضمن تعليقا على استنتاجات العلماء اﻷمريكيين الذين أجروا دراسة على المصنع في تشرين اﻷول/أكتوبر الماضي يشكل دليﻻ قاطعا إضافيا يفند ادعاءات الحكومة اﻷمريكية بشأن مصنع صغير وبسيط للمستحضرات الصيدلية الغرض منه هو إنتاج أدوية ﻹنقاذ اﻷرواح، ما أحوج السكان إليها في بلد ينتمي إلى العالم الثالث. وسأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( الفاتح عـروة الممثل الدائم المرفق المقال الصادر في نيويورك تايمز يوم ٩ شباط/فبراير ١٩٩٩ ــ ــ ــ ــ ــ 