%%%CONVENTIONAL WEAPONS|DISARMAMENT AGREEMENTS|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|LANDMINES|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/RES/51/49 8 January 1997 Page الجمعية العامة الدورة الحادية والخمسون البند ٧٥ من جدول اﻷعمال قرار اتخذته الجمعية العامة ]بناء على تقرير اللجنة اﻻولى )A/51/566/Add.l5([ ٥١/٤٩- اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية اﻷثر إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى قرارها ٥٠/٧٤ المؤرخ ١٢ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٥ وقراراتها السابقة التي تشير إلى اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية اﻷثر)١(، وإذ تشير مع اﻻرتياح إلى أن اﻻتفاقية قد اعتمدت في ١٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٨٠، إلى جانب بروتوكول الشظايا التي ﻻ يمكن اكتشافها )البروتوكول اﻷول)١(، وبروتوكول حظر أو تقييد استعمال اﻷلغام والفخاخ المتفجرة وغيرها من اﻷجهزة )البروتوكول الثاني()١(، وبروتوكول حظر أو تقييد استعمال اﻷسلحة الحارقة )البروتوكول الثالث()١( التي دخلت حيز النفاذ في ٢ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٨٣، وإذ تشير مع اﻻرتياح أيضا إلى اعتماد بروتوكول أسلحة الﻻزر المسببة للعمى )البروتوكول الرابع()٢( في ١٣ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٥، وإذ تعيد تأكيد اقتناعها بأن اتفاقا عاما قابﻻ للتحقق بشأن حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة من شأنه أن يقلل إلى حد بعيد من معاناة المدنيين والمقاتلين، وإذ تﻻحظ أنه بمقتضى المادة ٨ من اﻻتفاقية يمكن عقد مؤتمرات لبحث إدخال تعديﻻت على اﻻتفاقية أو على أي بروتوكول من البروتوكوﻻت المرفقة بها، أو لبحث بروتوكوﻻت إضافية بشأن فئات ـ )١( انظر: حولية اﻷمم المتحدة لنزع السﻻح، المجلد ٥: ١٩٨٠، منشورات اﻷمم المتحدة. رقم المبيع A.81.IX.4، التذييل السابع. )٢( CCW/CONF.I/16 (Part I)، المرفق ألف. أخرى من اﻷسلحة التقليدية ﻻ تشملها البروتوكوﻻت القائمة، أو ﻻستعراض نطاق وتطبيق اﻻتفاقية والبروتوكوﻻت المرفقة بها ولبحث أي تعديﻻت مقترحة أو أي بروتوكوﻻت إضافية، وإذ ترحب بانعقاد المؤتمر اﻻستعراضي للدول اﻷطراف في اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية اﻷثر، في دورتين مستأنفتين في جنيف في الفترة من ١٥ إلى ١٩ كانون الثاني/يناير ١٩٩٦ وفي الفترة من ٢٢ نيسان/أبريل إلى ٣ أيار/مايو ١٩٩٦، واختتم أعماله، وإذ ترحب بشكل خاص باعتماد البروتوكول المعدل بشأن حظر أو تقييد استعمال اﻷلغام والفخاخ المتفجرة وغيرها من اﻷجهزة )البروتوكول الثاني()٣( في ٣ أيار/مايو ١٩٩٦، وإذ تشير إلى الرغبة التي أعربت عنها الدول اﻷطراف في اﻻتفاقية بأن تحترم جميع الدول، ريثما يدخل البروتوكول المعدل حيز النفاذ، اﻷحكام الفنية للبروتوكول المعدل إلى أقصى حد ممكن، وأن تكفل احترام تلك اﻷحكام، وإذ تشير أيضا إلى الدور الذي قامت به لجنة الصليب اﻷحمر الدولية في وضع اﻻتفاقية والبروتوكوﻻت المرفقة بها، وإذ ترحب بالتدابير الوطنية التي اتخذها عدد متزايد من الدول اﻷعضاء بشأن الحظر أو الوقف أو التقييد لنقل أو استعمال أو إنتاج اﻷلغام اﻷرضية المضادة لﻷفراد أو تخفيض المخزونات الحالية من تلك اﻷلغام، ورغبـــة منها في تعزيز التعاون الدولي في مجال حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة، وﻻ سيما إزالة حقول اﻷلغام واﻷلغام والفخاخ المتفجرة، وإذ تشير في هذا الصدد إلى قرارها ٥٠/٨٢ المؤرخ ١٤ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٥ وقراراتها السابقة بشأن المساعدة في إزالة اﻷلغام، إذ تﻻحظ مع التقدير التبرعات المعلنة للصندوق اﻻستئماني للتبرعات من أجل المساعدة في إزالة اﻷلغام، ١ - تسجل ارتياحها لتقرير اﻷمين العام)٤(: )٣( المرجع نفسه، المرفق باء. )٤( A/51/254. ٢ - ترحب بقيام دول إضافية بالتصديق على اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية اﻷثـــر، التي فتح باب التوقيع عليها في نيويورك في ١٠ نيسان/أبريل ١٩٨١، أو بقبولها أو اﻻنضمام إليها؛ ٣ - تطلب على وجه اﻻستعجال إلى جميع الدول التي لم تتخذ بعد كل ما يلزم من تدابير لكي تصبح أطرافا في اﻻتفاقية وبروتوكوﻻتها، أن تفعل ذلك في أقرب وقت ممكن، وإلى الدول الخلف أن تتخذ التدابير المﻻئمة حتى يصبح اﻻنضمام إلى هذه الصكوك في النهاية عالميا؛ ٤ - تطلب إلى اﻷمين العام، بصفته الوديع لﻻتفاقية وللبروتوكوﻻت المرفقة بها، أن يواصل إبﻻغها بصورة دورية بأسماء الدول التي تصدق على اﻻتفاقية والبروتوكوﻻت، وتقبلها وتنضم إليها؛ ٥ - تحيط علما مع التقدير بالتقرير النهائي للمؤتمر اﻻستعراض للدول اﻷطراف في اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية اﻷثر، الذي اعتمد في جنيف في ٣ أيار/مايو ١٩٩٦)٥(؛ ٦ - تزكي البروتوكول المعدل بشأن حظر أو تقييد استعمال اﻷلغام والفخاخ المتفجرة وغيرها من اﻷجهزة )البروتوكول الثاني()٣( إلى جميع الدول، بهدف تحقيق انضمام أكبر عدد ممكن من الدول إلى هذا الصك في وقت مبكر، وتطلب، بشكل خاص، إلى الدول اﻷطراف اﻹعراب عن موافقتها على اﻻلتزام بالبروتوكول بهدف تحقيق دخوله حيز النفاذ في أقرب وقت ممكن؛ ٧ - تزكي أيضا بروتوكول أسلحة الﻻزر المسببة للعمى )البروتوكول الرابع()٢( إلى جميع الدول بهدف تحقيق انضمام أكبر عدد ممكن من الدول إلى هذا الصك في أقرب وقت ممكن، وتطلب بشكل خاص إلى الدول اﻷطراف أن تعرب عن موافقتها على اﻻلتزام بالبروتوكول بهدف تحقيق دخوله حيز النفاذ في أقرب وقت ممكن؛ ٨ - تقرر أن تدرج في جدول اﻷعمال المؤقت لدورتها الثانية والخمسين البند المعنون "اتفاقية حظر أو تقييد استعمال أسلحة تقليدية معينة يمكن اعتبارها مفرطة الضرر أو عشوائية اﻷثر". الجلسة العامة ٧٩ ١٠ كانون اﻷول / ديسمبر ١٩٩٦ )٥( CCW/CONF.I/16 (Part I). 