%%%FOREIGN RELATIONS|ARMENIA|AZERBAIJAN|NAGORNY KARABAKH SITUATION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/210 26 February 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخــة ٢٦ شباط/فبرايـر ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم ﻷرمينيا لدى اﻷمم المتحدة يشرفني أن أحيل إليكم طيه بيان مؤرخ ٢٥ شباط/فبراير ١٩٩٩ صادر عن وزارة خارجية جمهورية أرمينيا )انظر المرفق(. وسأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( موفسيس أبليان السفير الممثل الدائم المرفق البيــان الصـادر في ٢٥ شباط/فبرايــر ١٩٩٩ عــن وزارة خارجية أرمينيا بعث رئيس أذربيجان حيدر الييف مؤخرا رسالة إلى رؤساء البلدان الثﻻث المشتركة في رئاسة مجموعة مينسك التابعة لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا وهي اﻻتحاد الروسي والوﻻيات المتحدة اﻷمريكية وفرنسا، يتعلق بنزاع ناغورنو كراباخ أعرب فيها عن استيائه في التأخير الحاصل في إيجاد حل للنزاع. وما يزعجنا أكثر هو أن هذا النداء الموجه إلى الرؤساء الثﻻثة تشجيع النُهج البناءة صدر عن الطرف الوحيد في النزاع الذي رفض تماما أخذ مقترح أعده وقدمه المشتركون الثﻻثة في الرئاسة، وهم يمثلون الرؤساء ذاتهم الذين وجه إليهم ذلك الطرف رسالته. وتعلن وزارة الخارجية أن العقبة الرئيسية التي تعوق اليوم حل النزاع حول ناغورنو كراباخ هو النهج السلبي الذي تعتمده أذربيجان التي يبدو أنها تفضل حل النزاع بالوسائل العسكرية. وخيار أذربيجان يتعارض مع القاعدة الراهنة المقبولة فيما يتعلق بحل النزاعات العرقية والتي تستند إلى مبدأ الحل الوسط المقبول للجميع. وفي ذات الوقت جرت تعبئة جهاز الدعاية اﻷذربيجانية بكامله لﻹيهام بأن أرمينيا هي التي تقيم العراقيل أمام الحل ونعت المقترح اﻷخير المقدم من المشتركين في رئاسة مجموعة مينسك بأنه يتناقض مع مبادئ منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، ويدعي عدم وجود سابقة دولية. وتود وزارة الخارجية أن تؤكد أن مفهوم "الوﻻية المشتركة" وهو عنصر أساسي من عناصر المقترح اﻷخير تقبلته أرمينيا كمفهوم واعد للتوصل إلى حل وسط من شأنه أن يؤدي إلى تسوية سلمية للنزاع. ولهذا السبب قبلته أرمينيا كأساس للمفاوضات. وكان ﻷذربيجان نفس التصور للمقترح ولذلك السبب ذاته رفضته - مقدمة الدليل مرة أخرى على عدم استعدادها لقبول مفهوم الحل الوسط. وإضافة إلى هذه العقبة الرئيسية فإن موقف أذربيجان محفوف بعقبات أخرى. أوﻻ ترفض أذربيجان قبول ناغورنو كراباخ طرفا كامﻻ في النزاع وتأبى اﻻتصال المباشر مع قيادته؛ ثانيا تتبع أذربيجان نمطا واضحا في عرض هذا النزاع من حيث صلته بالمواجهة اﻷوسع نطاقا بين روسيا وتركيا؛ أما العقبة الثالثة فتتمثل في الوهم السائد في أذربيجان بأن حصار أرمينيا الجاري سيُوهنها في نهاية المطاف إلى حد أنها لن تجد بُدا من تقديم تنازﻻت من جانب واحد؛ رابعا أن عامل النفط المضخم بطريقة مفتعلة أعطى ﻷذربيجان آماﻻ كاذبة بأن تحالفا استراتيجيا مع الغرب على أساس المصالح اﻻقتصادية سيساعد أذربيجان على فرض حل للنزاع يكون في صالحها؛ وأخيرا فقد اقتنعت قيادة أذربيجان خطأ، بفعل كل هذه العوامل، بأن الزمن يسير في صالحها وبأنها ستحقق تفوقا عسكريا على أرمينيا في نهاية المطاف. إن استمرار أذربيجان في موقفها المتصلب غير المتسم بالمرونة بخصوص النزاع حول ناغورنو كراباخ وفي سياستها اﻹقليمية يهدد اﻷمن واﻻستقرار في القوقاز بشكل خطير ويحول دون قيام التعاون اﻻقتصادي ويؤدي إلى مزيد من اﻻستقطاب. وتدعو وزارة خارجية أرمينيا أذربيجان إلى إعادة النظر في سياساتها الضارة تجاه النزاع حول ناغورنو كراباخ وفي استراتيجيتها اﻻقتصادية اﻹقليمية وتدعوها كذلك إلى تقديم التنازﻻت الضرورية للتوصل إلى حل دائم ولتحقيق اﻻستقرار واﻻزدهار في المنطقة. ــ ــ ــ ــ ــ 