%%%PETROLEUM EXPORTS|AIRSPACE|IRAQ|MILITARY ACTIVITY|UNITED STATES|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/225 3 March 1999 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٢ آذار/ مارس ١٩٩٩ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمـن من الممثل الدائم للعراق لدى اﻷمم المتحدة بناء على تعليمات من حكومتي أود أن أرفق لكم رسالة السيد محمد سعيد الصحاف وزيـر خارجية جمهورية العراق المؤرخة في ٢ آذار/ مارس ١٩٩٩ بشـأن العـدوان اﻷمريكي الغاشـم علـى منشآت النفــط العراقية يوم ١ آذار/ مارس ١٩٩٩ والذي أدى إلى توقف تصدير النفط العراقي عبر تركيا وخسارة للموارد المالية الخاصة بمذكرة التفاهم تبلغ مليون برميل نفط يوميا أي ما يعادل تسعة مﻻيين دوﻻر يوميا إضافـة إلى اﻷضرار البشرية والمادية اﻷخرى، ودعوة مجلس اﻷمن للنهوض بمسؤولياته بموجب ميثاق اﻷمم المتحدة ووقف العدوان الذي يتعرض له العراق ومناقشة هذا العدوان اﻷمريكي على العراق فـي أول جلسـة قادمــة للمجلس. سأغدو ممتنا لو عملتم على تأمين توزيع رسالتي هذه ومرفقها كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( سعيد حميد حسن السفير الممثل الدائم مرفق رسالة مؤرخة ٢ آذار/ مارس ١٩٩٩ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن من وزير خارجية العراق ﻻحقا برسالتي إليكم في ٢٨ شباط/فبراير ١٩٩٩، أرجو إبﻻغكم بأن الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية ما زالت تمعن في عدوانها الغاشم على العراق، حيث قامت تشكيﻻت من الطائرات الحربية اﻷمريكية في الساعة ٤٥/١٤ و ٥٥/١٤ بتوقيت العراق المحلي يوم ١ آذار/ مارس ١٩٩٩ بشن غارتين جويتين على المجمع السكني لحقل عين زالة التابع لشركة نفط الشمال العراقية، الذي يقع على مسافة ٥٥ كم شمال غربي مدينة الموصل. وقد تسبب هذا العدوان في استشهاد أحد المواطنين وجرح تسعة آخرين اثنين منهم في حالة خطرة جدا. كما تسببت الغارات الجوية اﻷمريكية في إلحاق أضرار جسيمة بالمنشآت واﻷجهزة الخاصة بالمنظومة النفطية وﻻ سيما المضخة التابعة لمحطة السيطرة على تعليمات تشغيل خط أنبوب النفط العراقي التركي، في منطقة عين زالة. ولقد تسببت أعمال العدوان اﻷمريكية هذه يومي ٢٨ شباط/فبراير و ١ آذار/ مارس ١٩٩٩ في إحداث أضرار جسيمة في المنشآت النفطية العراقية في شمال البﻻد، والتوقف الكامل لعمليات ضخ النفط الخام عبر منظومة الخط العراقي - التركي. وﻻ يخفى على سيادتكم أن هذا التوقف يعني خسارة يومية للموارد المالية الخاصة بمذكرة التفاهم تبلغ مليون برميل نفط يوميا أي ما يعادل تسعة مﻻيين دوﻻر عن كل يوم توقف عن تصدير النفط العراقي، باﻹضافة إلى اﻷضرار البشرية والمادية الجسيمة اﻷخرى. إن المفارقة الصارخة التي يولدها العدوان اﻷمريكي هو أن المعتدين اﻷمريكان كانوا يصرون على وجوب تصدير أكثر من نصف كمية النفط المقررة بموجب اتفاق النفط مقابل الغذاء والدواء عبر خط اﻷنبوب العراقي - التركي، وها هم اﻷمريكان اليوم يوجهون عدوانهم العسكري الغاشم ﻹيقاف ضخ النفط عبر تركيا. إن قيام الطائرات الحربية اﻷمريكية بضرب منظومة النفط العراقية بهذا الشكل المحموم، إضافة إلى ممارسات ممثل الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية في اللجنة ٦٦١ الرامية إلى عرقلة عقود القطاع النفطي بموجب مذكرة التفاهم، تشكل دليﻻ واضحا على وجود قرار أمريكي يستهدف تدمير قدرات العراق في تصدير النفط وصوﻻ إلى تحقيق هدف مشبوه لدى اﻹدارة اﻷمريكية يذهب إلى أبعد من اﻷثر اﻵني لهذه الضربات، ويرمي إلى تعطيل العمل بمذكرة التفاهم الموقعة بين العراق واﻷمم المتحدة. كما يندرج هذا العدوان السافر تحت سلسلة الممارسات التي تعتمدها حكومة الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية ضد العراق والتي تتزامن مع جملة اﻹجراءات العدوانية الخرقاء التي تتخذها الحكومة اﻷمريكية بقصد زعزعة أمن العراق واستقراره عن طريق التدخل في شؤونه الداخلية. كما يفضح هذا العدوان ادعاءات المسؤولين في اﻹدارة اﻷمريكية بأنهم هم الذين سعوا إلى أن يتبنى مجلس اﻷمن القرار ٩٨٦ الخاص ببرنامج النفط مقابل الغذاء والدواء من أجل تخفيف معاناة الشعب العراقي. إن سلسلة أعمال العدوان العسكري اﻷمريكي الوحشي على المنشآت النفطية العراقية تؤكد النوايا اﻷمريكية العدوانية الرامية إلى إلحاق أشد اﻷضرار بشعب العراق. إن جمهورية العراق إذ تحتج وتدين بشدة هذا العدوان السافر، تُحمﱢل الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية المسؤولية الدولية الكاملة عن هذا العمل العدواني وما يترتب عليه من تعويض للخسائر المادية والبشرية، تدعو مجلس اﻷمن للنهوض بمسؤولياته الموكولة إليه بموجب ميثاق اﻷمم المتحدة والمتمثلة في الحفاظ على السلم واﻷمن الدوليين ووقف العدوان الذي يتعرض له العراق والذي يهدد بشكل خطير السلم واﻷمن في المنطقة وفي العالم بأسره. أرجو إطﻻع جميع أعضاء مجلس اﻷمن على هذه الرسالة ومناقشة هذا العدوان اﻷمريكي على العراق في أول جلسة قادمة للمجلس. )توقيع( محمد سعيد الصحاف وزير خارجية جمهورية العراق بغداد في ١٣/ ذي القعدة/١٤١٩ ﻫ الموافق ٢ آذار/ مارس ١٩٩٩ م ــ ــ ــ ــ ــ 