%%%BOUNDARIES|ERITREA|ETHIOPIA|DISPUTES|MEDIATION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/241 5 March 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٥ آذار/ مارس ٩٩٩١ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن من الممثل الدائم ﻹريتريا لدى اﻷمم المتحدة يشرفني أن أبعث إليكم بالبيان المرفق الذي أصدرته وزارة خارجية دولة إريتريا اليوم ٥ آذار/ مارس ٩٩٩١ )انظر المرفق(. ويتضمن البيان إعادة تأكيد لقبول إريتريا لﻻتفاق اﻹطاري لمنظمة الوحدة اﻷفريقية. وهو اﻹيضاح الذي قدم إلى وفد المنظمة الذي زار أسمرا خﻻل يومي ٤ و ٥ آذار/ مارس ٩٩٩١. وسأغدو ممتنا لو قمتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفها وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( هايلي منكريوس السفير الممثل الدائم المرفق بيان أصدرته وزارة خارجية دولة إريتريا في ٥ آذار/ مارس ٩٩٩١ أجرى وزير خارجية دولة إريتريا اليوم مباحثات مع وفد تابع لمنظمة الوحدة اﻷفريقية يمثل الوفد الرفيع المستوى للوساطة في النزاع بين إريتريا وإثيوبيا. وأبلغ وزير خارجية إريتريا الوفد المذكور بأن إريتريا: )أ( تؤكد من جديد قبولها لﻻتفاق اﻹطاري لمنظمة الوحدة اﻷفريقية بصيغته التي أقرها الجهاز المركزي. وهذا القبول أبلغ للرئيس الحالي لمنظمة الوحدة اﻷفريقية يوم ٧٢ شباط/فبراير ٩٩٩١؛ )ب( ظلت تدعو باستمرار إلى وقف فوري ﻹطﻻق النار واﻷعمال العدائية، وهي اﻵن ملتزمة بهذا الموقف؛ )ج( قامت فعﻻ بإنشاء هيئة رفيعة المستوى تتمتع بصﻻحيات تامة لبدء تنفيذ أحكام اﻻتفاق اﻹطاري ووضع اللمسات اﻷخيرة على عملية التنفيذ هذه. وأعرب وفد منظمة الوحدة اﻷفريقية عن ارتياحه لﻹيضاح الذي قدمه وزير خارجية إريتريا. 