%%%EAST TIMOR QUESTION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/25/Add.35 17 September 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن بيان موجز أعده اﻷمين العام عن المسائل المعروضة على مجلس اﻷمن وعن المرحلة التي بلغها النظر في تلك المسائل إضافة عمﻻ بالمادة ١١ من النظام الداخلي المؤقت لمجلس اﻷمن، يقدم اﻷمين العام البيان الموجز التالي: ترد قائمة البنود المعروضة على مجلس اﻷمن في الوثائق S/1999/25 المؤرخة ١٥ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩ و S/1999/25/Add.2 المؤرخة ٢٩ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩ و S/1999/25/Add.5 المؤرخة ١٩ شباط/فبراير ١٩٩٩ و S/1999/25/Add.11 المؤرخة ١ نيسان/أبريل ١٩٩٩ و S/1999/25/Add.17 المؤرخة ١٤ أيار/ مايو ١٩٩٩ و S/1999/25/Add.22 المؤرخة ١٨ حزيران/يونيه ١٩٩٩ و S/1999/25/Add.29 المؤرخة ٦ آب/أغسطس ١٩٩٩. وكذلك، خﻻل اﻷسبوع المنتهي في ١١ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩، اتخذ مجلس اﻷمن إجراء بشأن البند التالي: الحالـة فـي تيمـور الشرقيـة)١( )انظر S/11593/Add.50 و 51؛ و S/11935/Add.15 و 16؛ و S/1999/25/Add.17 و 22، و 25، و 30، و 33، و (34 استأنف مجلس اﻷمن نظره في هذا البند في جلسته ٤٠٤٣، المعقودة في ١١ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ وفقا للتفاهم الذي تم التوصل إليه في مشاوراته السابقة، وكان معروضا عليه رسالة مؤرخة ٨ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ موجهة من الممثل الدائم للبرتغال لدى اﻷمم المتحدة إلى رئيس مجلس اﻷمن (S/1999/955) ورسالة مؤرخة ٩ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩ موجهة من الممثل الدائم للبرازيل لدى اﻷمم المتحدة إلى رئيس مجلس اﻷمن (S/1999/961). وقد علقت الجلسة مرة واحدة واستؤنفت مرة واحدة. ـ )١( اعتبارا من الجلسة ٤٠٤١، المعقودة في ٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٩، تم تنقيح صياغة البند المعنون "الحالة في تيمور" لتصبح "الحالة في تيمور الشرقية". ودعا الرئيس، بموافقة المجلس، ممثلي اسبانيا، استراليا، إكوادور، ألمانيا، إندونيسيا، أنغوﻻ، أوروغواي، إيران )جمهورية - اﻹسﻻمية(، أيرلندا، إيطاليا، بابوا غينيا الجديدة، باكستان، البرتغال، بيﻻروس، الجماهيرية العربية الليبية، جمهورية كوريا، جمهورية ﻻو الديمقراطية الشعبية، جنوب أفريقيا، الرأس اﻷخضر، سنغافورة، السودان، السويد، شيلي، العراق، غينيا - بيساو، الفلبين، فنلندا، فييت نام، كمبوديا، كوبا، مصر، موزامبيق، النرويج، نيوزيلندا، اليونان، بناء على طلبهم، للمشاركة في المناقشة دون أن يكون لهم حق التصويت. وقد علقت الجلسة. وعند استئناف الجلسة، دعا الرئيس، بموافقة المجلس، ممثلي بلجيكا والدانمرك ولكسمبرغ والنمسا والهند، بناء على طلبهم، للمشاركة في المناقشة دون أن يكون لهم حق التصويت. ــ ــ ــ ــ ــ 