%%%DISPUTES|ETHIOPIA|ERITREA|WESTERN SAHARA QUESTION|CIVILIAN PERSONS|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/25/Add.5 19 February 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن بيان موجز أعده اﻷمين العــام عن المسائل المعروضــة على مجلس اﻷمن وعن الطور الذي بلغه النظر في تلك المسائل إضافة عمﻻ بالمادة ١١ من النظام الداخلي المؤقت لمجلس اﻷمن، يقدم اﻷمين العام البيان الموجز التالي. ترد قائمة البنود المعروضة على مجلس اﻷمن في الوثيقتين S/1999/25 المؤرخة ١٥ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩ و S/1999/25/Add.2 المؤرخة ٢٩ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩. وخﻻل اﻷسبوع المنتهي في ١٣ شباط/فبراير ١٩٩٩، اتخذ مجلس اﻷمن إجراءات بشأن البنود التالية: الحالــة بين إريتريا وإثيوبيا )انظر S/1998/44/Add.25؛ و S/1999/25/Add.3( استأنف مجلس اﻷمن نظره في هذا البند في جلسته ٣٩٧٥، المعقودة في ١٠ شباط/فبراير ١٩٩٩، عمﻻ بالتفاهم الذي تم التوصل إليه في مشاوراته السابقة. ودعا الرئيس، بموافقة المجلس، ممثلي إريتريا وإثيوبيا، بناء على طلبهما، إلى المشاركة في المناقشة دون أن يكون لهما الحق في التصويت. ووجﱠه الرئيس اﻻنتباه إلى نص مشروع قرار )S/1999/133( كان قد أعد خﻻل مشاورات المجلس السابقة. وانتقل مجلس اﻷمن إلى التصويت على مشروع القرار S/1999/133، واعتمده باﻹجماع بوصفه القرار ١٢٢٧ )١٩٩٩( )لﻻطﻻع على النص، انظر الوثيقة S/RES/1227 (1999)؛ التي ستصدر في: الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة الرابعة والخمسون، قرارات ومقررات مجلس اﻷمن، ١٩٩٩(. الحالـة المتعلقـة بالصحـراء الغربيـة )انظر S/11593/Add.42 و 44؛ و S/19420/Add.38؛ و S/21100/Add.25؛ و S/22110/Add.17؛ و S/23370؛ و S/25070/Add.9؛ و S/1994/20/Add.12 و 29 و 45؛ و S/1995/40/Add.1 و 41 و 02 و 52 و 73 و 05؛ و S/1996/15/Add.21 و 74؛ و S/1997/40/Add.11 و 02 و 93 و 24؛ و S/1998/44/Add.4 و 51 و 92 و 73 و 34 و 05؛ و (S/1999/25/Add.3 استأنف مجلس اﻷمن نظره في هذا البند في جلسته ٣٩٧٦، المعقودة في ١١ شباط/فبراير ١٩٩٩، عمﻻ بالتفاهم الذي تم التوصل إليه في مشاوراته السابقة، حيث كان معروضا عليه تقرير اﻷمين العام بشأن الحالة المتعلقة بالصحراء الغربية (S/1999/88). ووجﱠه الرئيس اﻻنتباه إلى نص مشروع قرار )S/1999/130( كان قد أعد خﻻل مشاورات المجلس السابقة. وانتقل مجلس اﻷمن إلى التصويت على مشروع القرار S/1999/130، واعتمده باﻹجماع بوصفه القرار ١٢٢٨ )١٩٩٩( )لﻻطﻻع على النص، انظر الوثيقة S/RES/1228 (1999)؛ التي ستصدر في: الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة الرابعة والخمسون، قرارات ومقررات مجلس اﻷمن، ١٩٩٩(. حماية المدنيين في الصراع المسلح اجتمع مجلس اﻷمن للنظر في هذا البند في جلستيه ٣٩٧٧ و ٣٩٧٨، المعقودتين في ١٢ شباط/ فبراير ١٩٩٩، عمﻻ بالتفاهم الذي تم التوصل إليه في مشاوراته السابقة. وعمﻻ بالتفاهم الذي تم التوصل إليه في مشاورات المجلس السابقة، وجﱠه الرئيس الدعوة، بموافقة المجلس، وبموجب المادة ٣٩ من النظام الداخلي المؤقت للمجلس، إلى كورنيليو سومﱠاروغا، رئيس لجنة الصليب اﻷحمر الدولية، وكارول بيامي، المديرة التنفيذية لمنظمة اﻷمم المتحدة للطفولة )اليونيسيف(، وأوﻻرا أوتونو، الممثل الخاص لﻷمين العام فيما يتعلق باﻷطفال والنزاع المسلح. واستأنف مجلس اﻷمن نظره في هذا البند في جلسته ٣٩٧٨. وذكر الرئيس أنه أذن له، في أعقاب مشاورات المجلس، باﻹدﻻء ببيان بالنيابة عن المجلس وقرأ نص البيان )لﻻطﻻع على النص، انظر الوثيقة S/PRST/1999/6؛ التي ستصدر في: الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن، السنة الرابعة والخمسون، قرارات ومقررات مجلس اﻷمن، ١٩٩٩(. ــ ــ ــ ــ ــ 