%%%FOOT AND MOUTH DISEASE|VACCINES|ON-SITE INSPECTION|WEAPONS DESTRUCTION|BIOLOGICAL WEAPONS|IRAQ|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/285 16 March 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالــة مؤرخــة ١٦ آذار/ مــارس ١٩٩٩ موجهـــة إلـــى رئيس مجلس اﻷمن من القائم باﻷعمــال بالنيابــة لبعثــة الوﻻيات المتحدة لدى اﻷمم المتحدة يشرفني أن أرفق طيه نسخة عن رسالة مؤرخة ١١ آذار/ مارس ١٩٩٩ وموجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن من الرئيس التنفيذي للجنة الخاصة لﻷمم المتحدة، السيد ريتشارد بتلر. وسأغدو ممتنا لو تفضلتم بتعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما من الوثائق الرسمية لمجلس اﻷمن. )توقيع( أ. بيتر بورلي القائم باﻷعمال بالنيابة مرفق رسالة مؤرخة ١١ آذار/ مـارس ١٩٩٩ موجهــة إلى رئيــس مجلــس اﻷمــن مــن الرئيــس التنفيذي للجنـة الخاصـــة المنشـأة عمــﻻ بالفقـرة ٩ )ب( '١` من قرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١( لقد أحال الممثل الدائم للعراق في رسالة مؤرخة ٢٨ شباط/فبراير ١٩٩٩ رسالة الى اﻷمين العام من وزير خارجية العراق. وعممت هاتان الرسالتان كوثيقة من وثائق مجلس اﻷمن (S/1999/219). وأشير في الرسالتين المذكورتين أعﻻه الى انتشار وباء الحمى القﻻعيــة في قطعــان الماشيــة العراقية، وذكر أن هذا ناجم عن نقص في اللقاح، "ﻻ سيما أن العمل في المختبر الذي كان ينتــج اللقــاح توقف بعد تدمير اللجنة الخاصة لﻷمم المتحدة جميع معداته". وهذا اﻷمر ﻻ يتطابق مع الوقائع. وأعتقد أن من المهم تزويدكم، وأعضاء مجلس اﻷمن عن طريقكم، بالحقائق المتصلة بهذه القضية. وهي واردة في مرفق هذه الرسالة. ولقد زودت اﻷمين العام بالمعلومات نفسها بشأن هذه المسألة. وسأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( ريتشارد بتلر ضميمة إنتاج اللقاح المضاد لمرض الحمى القﻻعية في العراق في عام ١٩٨٢، أنشأت شركة أجنبية مرفقا في الدورة، في العراق، صُمﱢم ﻹنتاج ١٢ مليون جرعة من اللقاح المضاد للحمى القﻻعية سنويا. ووفقا لما ذكره العراق، فإن أعلى مستوى في اﻹنتاج تم بلوغه تراوح بين مليون ومليوني جرعة سنويا. وفي تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩١، أعلن العراق للجنة الخاصة عن وجود هذا المصنع بوصفه مرفقا مدنيا ﻹنتاج اللقاحات. وفي أعقاب ما قامت به اللجنة من عمليات تفتيش وتحاليل وتحقيقات، أقر العراق في تموز/يوليه ١٩٩٥ أن مصنع الدورة لم يكن مرفقا مدنيا صرفا، بل إنه قد استخدم ﻹنتاج عوامل حربية بيولوجية وفي مجال البحوث عليها وتطويرها. ووفقا ﻹعﻻن عام ١٩٩٥، وضع مركز البحوث الفنية في العراق يده على هذا المرفق في عام ١٩٩٠ من أجل البرنامج البيولوجي. وفي إعﻻنات العراق نفسه، ذُكر أن إنتاج العامل البيولوجي التوكسيني المسبب للتسمم الغذائي الحاد على نطاق واسع تم في هذا المرفق، باستخدام بعض المعدات التي جرى شراؤها ﻹنتاج اللقاح المضاد للحمى القﻻعية. كما تم اﻻضطﻻع ببحوث على عوامل فيروسية من أجل برنامج العراق البيولوجي بما في ذلك جدري الجمال، والحمى المعوية ٧٠ واﻻلتهاب المعوي لدى اﻷطفال. وأعلن العراق كذلك أنه تم في هذا المرفق بدء برنامج للبحث والتطوير في مجال الهندسة الوراثية من أجل أهداف بيولوجية. ونتيجة لما أدخله العراق من تعديﻻت على المرفق من أجل إنتاج أسلحة بيولوجية، توقف إنتاج اللقاح المضاد للحمى القﻻعية. واستؤنف إنتاج هذا اللقاح لفترة قصيرة في عام ١٩٩٢، بعد إعادة ترتيب المرفق عقب حرب الخليج، كجزء من محاولة العراق إخفاء برنامجه البيولوجي. وبعد أيلول/سبتمبر ١٩٩٢، أوقف العراق إنتاج اللقاح بالكامل، بالرغم من بقاء الموظفين والمعدات في الموقع. وبعد ذلك، ومن خﻻل المساعي الحميدة التي بذلتها منظمة اﻷمم المتحدة لﻷغذية والزراعة، استورد العراق اللقاح المضاد للحمى القﻻعية كما فعل من قبل. وفي عام ١٩٩٥، بعد أن أقر العراق في نهاية المطاف بأنه كان لديه برنامج بيولوجي مكثف، بدأت اللجنة، طبقا لقرار مجلس اﻷمن ٦٨٧ )١٩٩١(، باﻹشراف على تدمير التجهيزات والمرافق والمعدات التي كانت تستخدم في ذلك البرنامج المحظور. وبناء على ذلك نقل العراق من المرفق في عام ١٩٩٦، ٢٨ مُعدﱠة كانت في الدورة، وحددها العراق كمعدات استخدمت ﻹنتاج العوامل البيولوجية، وقام بتدميرها تحت إشراف اللجنة، وعُطلت معدات خاصة لمعالجة الهواء كانت موجودة في المرفق. وتبقى زهاء ٤٠ مُعدﱠة رئيسية، استوردت أصﻻ ﻹنتاج اللقاح المضاد للحمى القﻻعية، نظرا لعدم ثبوت استخدامها في البرنامج البيولوجي. فإذا ما أخذت الحقائق المذكورة آنفا في اﻻعتبار، يكون من الخطأ التصريح بأن إنتاج اللقاح المضاد للحمى القﻻعية قد توقف بعد تدمير اللجنة جميع المعدات في الدورة، فالعراق أوقف من جانب واحد إنتاج اللقاح في أيلول/سبتمبر ١٩٩٢. وعﻻوة على ذلك لم تقم اللجنة في عام ١٩٩٦ بتدمير جميع المعدات التي كانت موجودة في المرفق. إن اللقاح المضاد للحمى القﻻعية وارد في قائمة السلع التي تخضع لنظام رصد الصادرات/الواردات التابع للجنة وبذا ينبغي إبﻻغ اللجنة باستيراده. ومن جهة أخرى، فإن آلية اللجنة في هذا الصدد هي اﻹشعار الصرف وﻻ تفرض أي عائق على اﻻستيراد. ١١ آذار/ مارس ١٩٩٩ ــ ــ ــ ــ ــ 