%%%POLITICAL CONDITIONS|NEGOTIATION|ALBANIANS|KOSOVO (SERBIA)|METOHIJA (SERBIA)|YUGOSLAVIA|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/302 21 March 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخــة ٢٠ آذار/ مــارس ١٩٩٩ موجهـة إلى رئيس مجلــس اﻷمــن مـن القائم باﻷعمال بالنيابة للبعثة الدائمة ليوغوسﻻفيا لدى اﻷمم المتحدة يشرفني أن أنقل إليكم طيه اتفاق الحكم الذاتي في كوسميت )مقاطعة كوسوفو وميتوهيا، وهي إحدى مقاطعــات جمهوريــة صربيا اليوغوسﻻفية( الذي وقعه وفد حكومة جمهورية صربيا بباريس في ١٨ آذار/ مارس ١٩٩٩ )المرفق اﻷول(، وبيان حكومة جمهورية صربيا المؤرخ ١٩ آذار/ مارس ١٩٩٩ )المرفق الثاني(، وبيان ميﻻن ميلوتينوفيتش رئيس جمهورية صربيا المؤرخ ١٨ آذار/ مارس ١٩٩٩ )المرفق الثالث(. وسيكون من دواعي امتناني أن تتفضلوا بتعميم هذه الرسالة ومرفقاتها، بوصفها من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( فﻻديسﻻف يوفانوفيتش القائم باﻷعمال بالنيابـة المرفق اﻷول فيما يلي نص اتفاق الحكم الذاتي لكوسميت الذي وقعه في باريس يوم الخميس ١٨ آذار/ مارس ١٩٩٩ ممثلو سبع جماعات إثنية تعيش في كوسوفو وميتوهيا - هي: الصرب، وأبناء الجبل اﻷسود، واﻷلبان، والمسلمون، واﻷتراك، والروما، والمصريون، فضﻻ عن ممثلي حكومة صربيا وحكومة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. اتفاق الحكم الذاتي لكوسميت إن موقعي هذا اﻻتفاق، اقتناعا منهم بالحاجة إلى التوصل إلى حل سلمي سياسي في كوسميت بوصفه شرطا أساسيا لﻻستقرار والديمقراطية، وتصميما منهم على إيجاد بيئة سلمية في كوسميت، وإذ يعيدون تأكيد التزامهم بأهداف اﻷمم المتحدة ومبادئها فضﻻ عن مبادئ مؤتمر اﻷمن والتعاون في أوروبا، بما في ذلك بيان هلسنكي الختامي وميثاق باريس ﻹيجاد أوروبا جديدة، وإذ يشيرون إلى التزام المجتمع الدولي بسيادة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وسﻻمتها اﻹقليمية، وإذ يشيرون إلى العناصر/المبادئ اﻷساسية التي اعتمدها فريق اﻻتصال في اجتماعه الوزاري المعقود بلندن في ٢٩ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩، وإذ يسلمون بالحاجة إلى الحكم الذاتي الديمقراطي في كوسميت، بما فيه اﻻشتراك التام ﻷبناء الجماعات القومية كافة في اتخاذ القرارات السياسية، ورغبة منهم في تأمين حماية حقوق اﻹنسان لجميع اﻷشخاص في كوسميت، فضﻻ عن حقوق أبناء الجماعات القومية كافة، وإذ يحيطون علما بأن هذا اﻻتفاق قد أبرم تحت رعاية أعضاء فريق اﻻتصال واﻻتحاد اﻷوروبي، ويتعهدون إزاء هؤﻻء اﻷعضاء واﻻتحاد اﻷوروبي بالتقيد بهذا اﻻتفاق، وإذ يدركون ما ﻻحترام هذا اﻻتفاق من أهمية رئيسية بالنسبة لتطوير العﻻقات مع المؤسسات اﻷوروبية، قد وافقوا على ما يلي: اﻹطار المادة اﻷولى: المبادئ ١ - يتمتع جميع المواطنين في كوسميت، دون تمييز، بالحقوق والحريات المتكافئة المنصوص عليها في هذا اﻻتفاق. ٢ - للجماعات القومية وأبنائها حقوق إضافية محددة في الفصل اﻷول. وﻻ تتدخل سلطات كوسميت، أو السلطات اﻻتحادية، أو السلطات الجمهورية في ممارسة هذه الحقوق اﻹضافية. والجماعات القومية تتساوى من الناحية القانونية، كما هو محدد في هذا اﻻتفاق، وﻻ تستعمل حقوقها اﻹضافية لتعريض حقوق الجماعات القومية اﻷخرى، أو حقوق المواطنين، أو سيادة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وسﻻمتها اﻹقليمية، أو عمل الحكومة الديمقراطية النيابية في كوسميت للخطر. ٣ - تُبدي جميع السلطات في كوسميت احتراما تاما لحقوق اﻹنسان، والديمقراطية، والمساواة بين المواطنين، والمجتمعات القومية. ٤ - للمواطنين في كوسميت الحق في الحكم الذاتي الديمقراطي من خﻻل مؤسسات تشريعية وتنفيذية وقضائية وغيرها من المؤسسات المنشأة وفقا لهذا اﻻتفاق. وتتاح لهم الفرصة ليكون لهم ممثلون في جميع المؤسسات في كوسميت. والحق في الحكم الذاتي الديمقراطي يشمل الحق في اﻻشتراك في انتخابات حرة نزيهة. ٥ - لكل شخص في كوسميت أن يتصل بمؤسسات دولية لحماية حقوقه وفقا لﻹجراءات المتبعة في هذه المؤسسات. ٦ - يوافق الموقعون على أﻻ يتصرفوا إﻻ بموجب سلطاتهم ومسؤولياتهم في كوسميت حسبما تحدد في هذا اﻻتفاق. واﻹجراءات المتخذة خارج نطاق هذه السلطات والمسؤوليات تعتبر باطلة وﻻغية. ولكوسميت جميع الحقوق والسلطات المنصوص عليها في هذا اﻻتفاق، وهذا يشمل بصفة خاصة ما هو محدد في القانون اﻷساسي الوارد في الفصل اﻷول. ٧ - يوافق الموقعون على التعاون تعاونا تاما مع جميع المنظمات الدولية العاملة في كوسميت لتنفيذ هذا اﻻتفاق. المادة الثانية - تدابير بناء الثقة إنهاء استعمال القوة ١ - يتوقف على الفور استعمال القوة في كوسميت. ٢ - يخضع وضع الشرطة وقوات اﻷمن في كوسميت ﻷحكام هذا اﻻتفاق. ويتعارض وجود قوات شبه عسكرية وقوات غير نظامية في كوسميت مع أحكام هذا اﻻتفاق. العودة ٣ - يعترف الموقعون بأن لجميع اﻷشخاص الحق في العودة إلى ديارهم. وتتخذ السلطات المختصة جميع التدابير الﻻزمة لتسهيل عودة اﻷشخاص بأمان، بما في ذلك إصدار الوثائق الﻻزمة بشرط أن يكون اﻷشخاص مواطنين في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. ويتخذ الموقعون جميع التدابير الﻻزمة لمعاودة قبول العائدين إلى كوسميت. ٤ - يتعاون الموقعون تعاونا تاما ﻹنجاح جميع ما تبذله مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، وغيرها من المنظمات الدولية وغير الحكومية العاملة تحت رعاية المفوضية من جهود بشأن عودة اﻷشخاص إلى وطنهم وعودتهم، بما في ذلك مراقبة تلك المنظمات لمعاملة اﻷشخاص بعد عودتهم. إمكانية الحصول على المساعدات الدولية ٥ - ﻻ توضع عقبات أمام تدفق البضائع العادي إلى كوسميت، بما في ذلك المواد الﻻزمة ﻹعادة بناء المنازل والمنشآت. ٦ - يسمح لجميع الموظفين، الوطنيين والدوليين العاملين مع المنظمات الدولية أو غير الحكومية، بما فيها الصليب اﻷحمر اليوغوسﻻفي، بالوصول بدون أي قيد إلى سكان كوسميت بغرض تقديم المساعدة الدولية إليهم. بالمثل، فإن لجميع اﻷشخاص في كوسميت الحق في التمكن من الوصول اﻵمن، بدون عقبات، وبصورة مباشرة إلى موظفي هذه المنظمات. مسائل أخرى ٧ - تقدم جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية جميع التسهيﻻت الﻻزمة، بما فيها الترددات الﻻزمة لﻻتصاﻻت الﻻسلكية، إلى جميع المنظمات اﻹنسانية المسؤولة عن تقديم المعونة إلى كوسميت. ٨ - يتم اﻹفراج عن جميع المخطوفين وغيرهم من المحتجزين بدون تهمة. ويتعاون الموقعون مع لجنة الصليب اﻷحمر الدولية تعاونا تاما لتسهيل عملها وفقا لوﻻيتها، بما في ذلك تأمين وصولها التام إلى جميع هؤﻻء اﻷشخاص، بغض النظر عن وضعهم، حيثما كانوا محتجزين، لزيارتهم وفقا ﻹجراءات العمل النموذجية التي تتبعها لجنة الصليب اﻷحمر الدولية. ٩ - يقدم جميع الموقعين، من خﻻل آلية اقتفاء اﻷثر التي أقامتها لجنة الصليب اﻷحمر الدولية، معلومات إلى أسر جميع اﻷشخاص الذين لم يفسر اختفاؤهم. ويتعاون الموقعون مع لجنة الصليب اﻷحمر الدولية، واللجنة الدولية المعنية بالمفقودين تعاونا تاما ﻹنجاح جهودهما المبذولة لتحديد هوية هؤﻻء اﻷشخاص ومكانهم ومصيرهم. ١٠ - على كل من الموقعين: )أ( أﻻ يحاكم أحدا عن الجرائم المتصلة بالصراع في كوسميت، وذلك باستثناء المتهمين بارتكاب جرائم بحق اﻹنسانية أو مخالفة للقانون الدولي. ويسمح الموقعون بدخول الخبراء اﻷجانب )بمن فيهم خبراء الطب الشرعي( باﻹضافة إلى المحققين الحكوميين؛ )ب( أن يمنح عفوا عاما لجميع من سبق إدانتهم بارتكاب جرائم سياسية الدافع تتصل بالصراع في كوسميت. وهذا العفو ﻻ يشمل من أدينوا بشكل سليم ﻻرتكابهم جرائم بحق اﻹنسانية أو مخالفة القانون الدولي في محاكمة عادلة علنية جرت عمﻻ بالمعايير الدولية. وسائط اﻹعﻻم المستقلة ١١ - إذ تسلم اﻷطراف بأهمية وسائط اﻹعﻻم الحرة المستقلة ﻹيجاد المناخ السياسي الديمقراطي الﻻزم ﻹعادة تعمير كوسميت وتنميتها، فإنها تضمن أكبر قدر من الحرية الصحفية في كوسميت لجميع وسائط اﻹعﻻم، العامة منها والخاصة، بما فيها الصحافة المطبوعة، والتليفزيون، واﻹذاعة، واﻹنترنت. الفصل ١ القانون اﻷساسي إذ يؤكدون إيمانهم بالمجتمع السلمي، والعدالة، والتسامح، والمصالحة، وتصميما منهم على ضمان احترام حقوق اﻹنسان، ومساواة جميع المواطنين، والجماعات القومية، واعترافا منهم بأن المحافظة على الهوية القومية والثقافية واللغوية وتعزيزها بالنسبة لكل جماعة قومية في كوسميت أمر ضروري للتنمية المتناغمة في مجتمع يسوده السﻻم، ورغبة منهم في القيام، بفضل هذا القانون اﻷساسي، بإنشاء مؤسسات حكم ذاتي ديمقراطي في كوسميت مبنية على احترام السﻻمة اﻹقليمية لجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وسيادتها، وعلى احترام هذا اﻻتفاق الذي تنشأ عنه سلطات الحكم المنصوص عليها فيه، وإذ يسلمون بأن مؤسسات كوسميت ينبغي أن تمثل الجماعات القومية في كوسميت تمثيﻻ عادﻻ وتعزز ممارسة حقوقها وحقوق أعضائها، وإذ يشيرون إلى المبادئ/العناصر اﻷساسية التي اعتمدها فريق اﻻتصال في اﻻجتماع الوزاري المعقود بلندن في ٢٩ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩، ويؤيدونها، المادة اﻷولى: مبادئ الحكم الذاتي الديمقراطي في كوسوفو ١ - مع التسليم بطابع كوسميت المتعدد اﻹثنيات، فإن الحكم الذاتي الوافر المقدار يستند إلى حكم المواطنين الذاتي في كوسميت وحكم الجماعات القومية الذاتي في كوسميت. ٢ - مع احترام سيادة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وجمهورية صربيا وسﻻمتهما اﻹقليمية، فإن الحكم الذاتي الوافر المقدار في كوسميت يستند إلى أوسع سلطات وحقوق يمكن أن تتمتع بها أجهزة كوسميت والجماعات القومية في كوسميت. غير أن اﻷجهزة اﻻتحادية وأجهزة جمهورية صربيا تمارس هي اﻷخرى سلطاتها وحقوقها في كوسميت. ٣ - جميع القوانين اﻻتحادية سارية المفعول وتنفذ وفقا لدستور جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، في إقليم جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية برمتها، بما فيها إقليم كوسميت. ٤ - جميع القوانين الجمهورية الصادرة وفقا لدستور جمهورية صربيا، التي يمكن سريانها وتنفيذها تمشيا مع المبدأ الشخصي، تسري وتنفذ في كوسميت على اﻷشخاص الطبيعيين واﻻعتباريين الذين يفضلون تنفيذ هذه اﻷنظمة عليهم؛ أو تسري هذه القوانين وتنفذ على المؤسسات والخدمات والمنظمات التي أسستها جمهورية صربيا، أو التي تنظم أداءها، أو التي تمول عملها )مثل القوانين التي تم سنها في ميادين التعليم، والعلوم، والثقافة، والرعاية الصحية، والعﻻقات الزوجية والعائلية، والتبني، والوصاية، ورعاية اﻷطفال والشباب، وحماية قدماء المحاربين والمعوقين، والمواريث، والعﻻقات العمالية، والحماية اﻻجتماعية، والضمان اﻻجتماعي وغير ذلك(. وفي الميادين المذكورة أعﻻه، تسن جمعية كوسميت أنظمتها بقوة القانون، ويسري مفعولها وتنفذ على اﻷشخاص الطبيعيين واﻻعتباريين الموجودين في كوسميت الذين يفضلونها. كما يسري مفعولها وتنفذ على المؤسسات والخدمات والمنظمات التي أسستها كوسميت أو تنظم عملها أو تمولها. ٥ - في الميادين التي ﻻ يمكن فيها سريان القوانين الجمهورية وتنفيذها بما يتمشى مع المبدأ الشخصي، تسن جمعية كوسميت أنظمتها ذات اﻷثر القانوني التي يسري مفعولها على جميع اﻷشخاص الطبيعيين واﻻعتباريين في كوسميت. غير أن اتخاذ القرارات داخل كل جماعة قومية يضمن الحماية من التمييز أو من التعرض للخطر على أساس القومية )في ميادين الزراعة، والبيئة، وحماية النبات والحيوان، والقنص والصيد، واستخدام اﻷراضي وإدارتها، واﻹعﻻم، والتخطيط الحضري والبناء العمراني، وتنظيم وعمل أجهزة كوسميت، والخدمات العامة ذات اﻷهمية لكوسميت، وغير ذلك من الميادين(. ٦ - يجوز لكل جماعة قومية سن قواعد منفصلة ﻷفرادها من أجل حماية خصائصها القومية المتميزة، رهنا بموافقتهم )مثﻻ في ميادين العﻻقات الزوجية والعائلية، والتبني، والوصاية، والمواريث(. ٧ - وفقا لدستور جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، فإن اﻷجهزة اﻻتحادية تقوم بصورة مباشرة بإنفاذ القوانين اﻻتحادية في إقليم جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية برمته، بما فيه كوسميت، وذلك من خﻻل أجهزتها اﻹقليمية )تسن أنظمة إنفاذ القوانين، وقوانين فردية، وتؤدي واجبات المراقبة والتفتيش اﻹداريين(. ٨ - إن القوانين الجمهورية تسري وتنفذ في كوسميت على أساس المبدأ الشخصي، وتقوم بإنفاذها اﻷجهزة الجمهورية، على غرار ما يحدث في إقليم جمهورية صربيا برمته، بما فيه كوسميت )تسن هذه اﻷجهزة أنظمة إنفاذ وقوانين فردية، وتؤدي واجبات المراقبة والتفتيش اﻹداريين(. ٩ - تقوم أجهزة كوسميت بإنفاذ اﻷنظمة اﻹقليمية ذات اﻷثر القانوني استنادا إلى المبدأ الشخصي، كما تقوم بإنفاذ اﻷنظمة اﻹقليمية ذات اﻷثر القانوني التي تسري وتنفذ على جميع اﻷشخاص الطبيعيين واﻻعتباريين في كوسميت )تسن هذه اﻷجهزة أنظمة إنفاذ وقوانين فردية، وتؤدي واجبات المراقبة والتفتيش اﻹداريين(. ١٠ - تقوم فرادى أجهزة الجماعات القومية بإنفاذ فرادى أنظمة الجماعات القومية. ١١ - تحكم كوسميت نفسها بنفسها ديمقراطيا من خﻻل الهيئات التشريعية والتنفيذية والقضائية وغيرها من المؤسسات المحددة هنا. وتمارس اﻷجهزة والمؤسسات في كوسميت سلطاتها على نحو يتفق مع أحكام هذا اﻻتفاق. ١٢ - تبدي جميع السلطات في كوسميت اﻻحترام التام لحقوق اﻹنسان، والديمقراطية، والمساواة بين المواطنين، والمجتمعات القومية. ١٣ - الوحدة اﻹقليمية اﻷساسية للحكم الذاتي المحلي في كوسميت هي الكوميونة. وجميع المسؤوليات القائمة في كوسميت غير المسندة صراحة إلى جهات أخرى تتحملها الكوميونات. ٤١ - بغية المحافظة على الحكم الذاتي الديمقراطي وتعزيزه في كوسميت، يتعين على جميع المرشحين للمناصب العامة التي يشغلها الناس بالتعيين أو اﻻنتخاب أو خﻻفه، وعلى جميع شاغلي المناصب، أن يفوا بالمعايير التالية: يتخلى جميع المرشحين وجميع شاغلي المناصب عن استعمال العنف كأداة لتحقيق أهدافهم السياسية؛ وﻻ تحول اﻷنشطة السياسية السابقة دون شغل مناصب في كوسميت. المادة الثانية: الجمعية ١ - ستكون لكوسميت جمعية تتألف من ٠٣١ عضوا، ينتخب المواطنون بصورة مباشرة ٥٩ منهم بنظام التمثيــل المتناسب. وتكون كوسميت وحدة انتخابية واحدة. وينتخب ٥٣ عضوا من قبل الجماعات القومية - وهي: اﻷلبان، والصرب، واﻷتراك، والروما، والمصريون، والغورانيون، والمسلمون - على أساس خمسة أعضاء لكل جماعة. وتتخــذ جمعيــة كوسميت القرارات في مجال صﻻحياتها بأغلبية أصوات الحاضرين المصوتين، ما لم ينص قانونها اﻷساسي على خﻻف ذلك. وعندما تسن جمعية كوسوفو أنظمة تسري وتنفذ على جميع اﻷشخاص الطبيعيين واﻻعتباريين في كوسميت )أي عندما ﻻ يوجد خيار تطبيق قواعد جمهورية صربيا(، تسن تلك اﻷنظمة بتصويت أغلبية الحاضرين المصوتين. ويجوز لثﻻثة أعضاء على اﻷقل من نفس الجماعة القومية الذين انتخبتهم جماعتهم الشروع في إجراء منفصل يتعلق بالقواعد المقترحة. ويرمي إلى حماية المصالح الحيوية لجماعتهم في الحاﻻت التالية: - انتخاب أجهزة كوسميت والمساواة في تمثيل كافة الجماعات القومية فيها؛ - إعادة توطين السكان؛ - معوقات ممارسة الحقوق؛ - تعريض اﻷمن للخطر؛ - تدهور اﻷحوال المعيشية؛ - اعتماد ميزانية كوسميت. وينبغي لمن يقترحون اﻷنظمة ولممثلي الجماعات القومية الذين انتخبتهم الجماعة القومية، أن يسعوا، في إجراء منفصل يشرف عليه رئيس جمعية كوسميت ونواب رئيسها، إلى القضاء على ما يهدد المصالح القومية الحيوية. ويراعي المشتركون في هذا اﻹجراء حماية المصالح العامة مثلما يراعون حماية المصالح القومية الحيوية. وإذا ثبت فشل هذا اﻹجراء )في غضون ٠٣ يوما من بدايته( ولم تعتمد اﻷنظمة، جاز إدراج طلب جديد ﻻعتمادها في جدول أعمال جمعية كوسميت، إذا انقضى ما ﻻ يقل عن ستة أشهر على التأكيد على عدم إزالة ما يهدد المصالح القومية الحيوية. ٢ - تنتخب جمعية كوسميت الرئيس وستة نواب له، واحد على اﻷقل من كل جماعة قومية، باقتراح من اﻷعضاء الذين انتخبتهم الجماعات القومية، لمدة أربع سنوات. وﻻ ينتخب الرئيس أو أي من نوابه في جمعية كوسميت ﻷكثر من فترتين. ويقرر الرئيس ونوابه فيما بينهم من يتولون مختلف صﻻحيات رئيس جمعية كوسميت. ويصدر رئيس الجمعية اﻷنظمة التي تسنها جمعية كوسميت، وهو يمثل جمعية كوسميت، ويقترح جداول أعمال اجتماعاتها، ويرأس جلساتها، ويعقد اجتماعات دورية مع رئيس الجمعية الوطنية لصربيا، ورؤساء غرف الجمعية اﻻتحادية، ويقيم اتصاﻻت بأجهزة الجماعات القومية، ويقترح مرشحين لرئاسة مجلس الوزراء، ومرشحين لمناصب قضاة المحاكم في كوسميت، ويقوم بمهام أخرى يحددها القانون اﻷساسي وغيره من اﻷنظمة. صﻻحيات الجمعية ٣ - تتولى الجمعية مسؤولية سن القرارات واﻷنظمة ذات اﻷثر القانوني في كوسميت، في مجاﻻت تشمل المجاﻻت السياسية واﻻقتصادية واﻻجتماعية والتعليمية والعلمية والثقافية، على النحو الوارد أدناه وفي أماكن أخرى من هذا اﻻتفاق. )أ( الجمعية مسؤولة عما يلي: '١` تمويل أنشطة مؤسسات كوسميت، بما في ذلك فرض الضرائب والرسوم على الموارد داخل كوسميت؛ '٢` اعتماد ميزانيات اﻷجهزة اﻹدارية وغيرها من مؤسسات كوسميت، باستثناء مؤسسسات الكميونات ومؤسسات الجماعات القومية، ما لم يُنص فيها على خﻻف ذلك؛ '٣` اعتماد اﻷنظمة المتعلقة بتنظيم أجهزة كوسميت اﻹدارية وإجراءاتها؛ '٤` الموافقة على قائمة أعضاء مجلس الوزراء، بمن فيهم رئيس الوزراء؛ '٥` تنسيق الترتيبات التعليمية في كوسميت، فيما يتصل بسلطات الجماعات القومية والكوميونات؛ '٦` انتخاب مرشحين لشغل المناصب القضائية ممن يقترحهم رئيس جمعية كوسميت؛ '٧` وضع إطار للحكم الذاتي المحلي؛ '٨` سن اﻷنظمة المتعلقة بالمسائل المشتركة بين الكوميونات والعﻻقات بين الجماعات القومية عند اﻻقتضاء؛ '٩` اعتماد أنظمة تنظم عمل المؤسسات الطبية والمستشفيات؛ '١٠` حماية البيئة، فيما يتصل بالمسائل المشتركة بين الكوميونات؛ '١١` اعتمــاد برامــج التنميــة اﻻقتصاديــة والعلميــة والتكنولوجية والديمغرافية واﻹقليمية واﻻجتماعية، وكذلك التخطيط العمراني؛ '١٢` اعتماد برامج للتنمية الزراعية وتنمية المناطق الريفية؛ '١٣` تنظيم اﻻنتخابات؛ '١٤` تنظيم ممتلكات كوسميت؛ '١٥` تنظيم السجﻻت العقارية. )ب( للجمعية أيضا سلطة سن قرارات وأنظمة ذات أثر قانوني في مجاﻻت تقع ضمن مسؤولية الكوميونات، إذا لم تتمكن الكوميونات من تنظيم ذلك المجال بفعالية، أو إذا كانت أنظمة الكوميونات المعنية تمس حقوق كوميونات أخرى على أساس اتفاق بينها. وفي حالة عدم اتخاذ الجمعية قرارات بموجب هذه الفقرة الفرعية التي تستبق إجراءات الكوميونات، تحتفظ الكوميونات بسلطتها. المادة الثالثة: مجلس الوزراء واﻷجهزة اﻹدارية يتولى مجلس الوزراء المهام التنفيذية. وهو مسؤول عن إنفاذ أنظمة كوسميت، ويقدم مقترحات ﻻعتمادها في جمعية كوسميت. ويتألف مجلس الوزراء من الرئيس والوزراء. والمرشح لرئاسة مجلس الوزراء يقترحه رئيس جمعية كوسميت. ويضع المرشح لرئاسة مجلس الوزراء قائمة بالمرشحين لمناصب الوزراء مع مراعاة تمثيل كل جماعة قومية بمرشح واحد على اﻷقل، ويقدمها إلى الجمعية ﻹقرارها. وﻻ يكون رئيس مجلس الوزراء من نفس الجماعة القومية التي ينتمي إليها رئيس جمعية كوسميت. ويُنتخب مجلس الوزراء إذا حصل على أصوات أغلبية أعضاء جمعية كوسميت في جملتهم، أي عندما يحصل على أصوات أغلبية نواب كل جماعة من الجماعات القومية. واﻷجهزة اﻹدارية مسؤولة عن مساعدة مجلس الوزراء على القيام بمهامه. وأجهزة كوسميت اﻹدارية مسؤولة عن التنفيذ المباشر للقوانين وعن اتخاذ القرارات بشأن المسائل اﻹدارية. ويكون الموظفون العامون العاملون في اﻷجهزة اﻹدارية ممثلين بدرجة كافية لكل جماعة قومية. المادة الرابعة: المحاكم وإنفاذ القانون ١ - تتولى مهام المحاكم في كوسميت محاكم جمهورية صربيا، ومحاكم كوسميت، ومحاكم الجماعات القومية. وتطبق المحاكم في كوسميت، باستثناء محاكم الجماعات القومية، القانونين اﻻتحادي والجمهوري، وما تتخذه المقاطعات من قرارات وأنظمة لها مفعول القانون. ٢ - ولمواطني كوسميت وأشخاصها اﻻعتباريين الحق في اختيار المحكمة التي تنظر في قضاياهم. وﻷي مواطن أو شخص اعتباري في كوسميت، شاكيا كان أو ملتمسا أو متهما، أن يختار عند بداية اﻹجراءات القانونية )التنازع، واﻹجراءات خارج المحكمة، واﻹجراءات الجنائية( المحكمة التي ستنظر في قضيته؛ سواء محكمة جمهورية صربيا أو محكمة كوسميت. وإذا لم تكن اﻷطراف اﻷخرى في اﻹجراء القضائي )المدعى عليه أو الطرف المتضرر( من نفس الجماعة القومية التي ينتمي إليها الشاكي أو المدعى عليه، جاز لها أن تطلب اختيار أبناء جماعتها القومية لفريق التحكيم. ولها أيضا حقوق أخرى فيما يتعلق باﻹجراءات، تحددها القوانين اﻹجرائية. ويجوز للجماعات التي وضعت قواعد منفصلة لتسوية الخﻻفات بين أفرادها أن تنشئ محاكم ﻷفراد تلك الجماعة القومية، الذين قبلوا تلك القواعد ووافقوا على اختصاص تلك المحاكم. ٣ - وتنشئ جمعية كوسميت محاكم كوسميت وتنظمها وتختار أعضاءها ومحلفيها. وتتألف محاكم كوسميت من محاكم الدرجة اﻷولى، ومحاكم الدرجة الثانية، ومن المحكمة العليا لكوسميت. وتقوم المحكمة العليا لكوسميت، إضافة إلى اختصاصاتها المتصلة بالنظر في القضايا وفقا للوسائل القانونية العادية واﻻستثنائية، في مجلس دائم منفصل مؤلف من خمسة قضاة، بكفالة سن أجهزة كوسميت لﻷنظمة القانونية وفقا لقانون كوسميت اﻷساسي، وكذلك كفالة توافق اﻷنظمة والقوانين العامة اﻷخرى ﻷجهزة كوسميت مع اﻷنظمة ذات اﻷثر القانوني التي اعتمدتها جمعية كوسميت. ولهذا المجلس، عند ممارسة سلطاته، أن يبطل مفعول أية أنظمة أو قوانين عامة صادرة عن أجهزة كوسميت. وجميع أنظمة كوسميت وقوانينها العامة التي تُسن على حساب اختصاصات اﻷجهزة اﻻتحادية والجمهورية المبينة في دستور جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية ودستور جمهورية صربيا تكون ﻻغية وباطلة. كذلك، فإن القوانين اﻻتحادية والجمهورية وغيرها من القوانين العامة الصادرة عن اﻷجهزة اﻻتحادية والجمهورية في مجاﻻت تسن فيها كوسميت أنظمة ذات أثر قانوني، تطبق على جميع المواطنين واﻷشخاص اﻻعتباريين في كوسميت، تكون ﻻغية وباطلة. ٤ - يضطلع بمهمة اﻻدعاء العام في كوسميت المدعي العام لﻻتحاد والجمهورية والمدعي العام لكوسميت. ويمارس المدعي العام لﻻتحاد والجمهورية سلطته أمام محاكم الجمهورية ومحاكم كوسميت، بينما يمارس المدعي العام لكوسميت سلطته أمام محاكم كوسميت. ويتحدد إنشاء منصب المدعي العام وتنظيمه وصﻻحياته بموجب اﻷنظمة التي تعتمدها جمعية كوسميت. ٥ - إن المواطن الموجود في كوسميت الذي تصدر بحقه محكمة جمهورية صربيا أو محكمة كوسميت حكما ساريا قانونا وواجب النفاذ بعقوبة سجن غير مشروطة، يقضي مدة عقوبته في سجن أنشأته جمهورية صربيا ووفقا ﻷنظمة اﻹنفاذ المعمول بها في جمهورية صربيا متى أدانته محكمة الجمهورية، بينما يقضيها في السجن الذي أقامته جمعية كوسميت ووفقا ﻷنظمة اﻹنفاذ التي سنتها إذا كان الحكم عليه صادرا عن محكمة كوسميت. الشرطة المحلية ٦ - يجوز إنشاء شرطة محلية في كوميونات كوسميت لتعمل كجهاز يؤدي في إقليم الكوميون وظائف معينة من وظائف الشرطة. ويقوم بتعيين رؤساء إدارات الشرطة المحلية جهاز في حكومة الكوميون ومسؤول عن الشؤون الداخلية، بموافقة كافة الجماعات القومية التي تعيش في ذلك الكوميون. وتكون الشرطة المحلية ممثلة في تكوينها للتكوين القومي لسكان الكوميون. وفي الكوميونات التي يوجد بها مزيج من السكان، تُنشأ إدارات بالشرطة المحلية يتألف كل منها من ضباط شرطة منتمين لنفس الجماعة القومية. وتضطلع هذه اﻹدارات بمهام الشرطة المحلية فيما يتعلق بأفراد نفس الجماعة القومية. ويتشــارك ضبــاط الشــرطة المحليــة من كل إدارة من إداراتها في تأدية مهام الشرطة المحلية فيما يتعلق بأبناء الجماعات القومية المختلفة. ٧ - تضطلع الشرطة المحلية بمسؤولية منع حاﻻت اﻹخﻻل الهين بالنظام العام، كما تضطلع بمسؤولية التحقيق وغيره من مهام الشرطة المتصلة بالجرائم، وحركة المرور وأنشطة الدوريات، والوقاية من الحرائق، وسﻻمة حركة المرور على الطرق المحلية، ومنع الجرائم وقمعها، وتسجيل أماكن إقامة المواطنين وضبطها، وإنشاء رقم هوية مميز، وإصدار بطاقات الهوية. وتؤدي شرطة الدولة مهام الشرطة اﻷخرى )أمن الدولة، واﻷجانب، والحدود، واﻷعمال اﻹجرامية الخطيرة، واﻷسلحة، والذخيرة، والمتفجرات وغيرها من المواد الخطرة، وحركة المرور على الطرق الرئيسية اﻹقليمية، وجوازات السفر، وما إلى ذلك( في الكوميونات التي أنشئت بها شرطة محلية، بينما تؤدى كل مهام الشرطة في الكوميونات التي لم تنشأ بها شرطة محلية. أما في اﻷماكن الكبيرة نسبيا التي يوجد بها مزيج من السكان، فتضطلع بمهام حركة المرور والدوريات، شرطة الدولة، التي تشمل ضباط شرطة من مختلف القوميات، وذلك إلى جانب الشرطة المحلية. تقوم العﻻقات بين الشرطة المحلية وشرطة الدولة على التعاون المتبادل، وتزود كل منهما اﻷخرى بمعلومات عن جميع المسائل ذات اﻷهمية ﻷداء مهامهما. ٨ - يجوز ﻷفراد الشرطة المحلية أن يستعملوا، كوسائل للقمع، المسدسات والهراوات المطاطية والقيود الحديدية ومركبات لنقل الركاب، فضﻻ عن وسائل اﻻتصال المناسبة. تُدرب الشرطة بمدارس الشرطة المناسبة، ويتلقى أفرادها تدريبا محددا ﻷداء مهام الشرطة في المناطق التي يوجد فيها مزيج من السكان. يشكل الكوميون الذي أنشئت به شرطة محلية لجنة لﻹشراف على أعمالها. وتتألف اللجنة من ممثلي كافة الجماعات القومية التي تعيش في الكوميون. المادة الخامسة: حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية ١ - على جميع السلطات في كوسميت أن تكفل في كوسميت حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية المعترف بها دوليا. ٢ - تسري مباشرة في كوسميت الحقوق والحريات المنصوص عليها في اﻻتفاقية اﻷوروبية لحماية حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية وفي بروتوكوﻻتها. كما تسري فيها صكوك حقوق اﻹنسان اﻷخرى المعترف بها دوليا التي أدرجتها في أنظمة كوسميت جمعيتها. وتكون لهذه الحقوق والحريات أولوية على أي قانون آخر. ٣ - على جميع المحاكم والوكاﻻت والمؤسسات الحكومية وغيرها من المؤسسات العامة في كوسميت أو المضطلعة بأنشطة تتعلق بكوسميت أن تمتثل لحقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية هذه. المادة السادسة: الجماعات القومية ١ - تُعطى الجماعات القومية وأبناؤها الحقوق اﻹضافية المبينة أدناه من أجل الحفاظ على الهوية القومية والثقافية والدينية واللغوية ومن أجل اﻹعراب عنها، وفقا للمعايير الدولية ووثيقة هلسنكي الختامية. وتمارس هذه الحقوق بما يتفق مع حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية. ٢ - لكل جماعة قومية أن تنتخب، بالوسائل الديمقراطية، مؤسسات ﻹدارة شؤونها في كوسميت. ٣ - الحقوق اﻹضافية للجماعات القومية هي: )أ( الحفاظ على هوياتها القومية والثقافية والدينية واللغوية وحمايتها، بالوسائل التالية: - كتابة اﻷسماء المحلية للمدن والقرى والساحات والشوارع وغيرها من اﻷسماء الطبوغرافية بلغة الجماعة القومية وحروفها الهجائية، إضافة إلى الﻻفتات المكتوبة باللغتين اﻷلبانية والصربية، بما يتفق وقرارات مؤسسات الكوميون بشأن الشكل؛ - توفير المعلومات بلغة الجماعة القومية وحروفها الهجائية؛ - اتخاذ الترتيبات الﻻزمة للتعليم وإنشاء مؤسسات تعليمية، وﻻ سيما للتدريس بلغتها وحروفها الهجائية ولتعليم ثقافتها القومية وتاريخها، وتوفر السلطات المعنية المساعدة المالية لهذا الغرض. ويتعين أن تتجلى في مناهج الدراسة روح التسامح بين الجماعات القومية واحترام حقوق أبناء كافة الجماعات القومية وفقا للمعايير الدولية؛ - تتمتع كل من الجماعات القومية بإمكانية اﻻتصال بممثليها دون عوائق، داخل جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وخارجها؛ - استعمال وعرض الرموز القومية، بما فيها رموز جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وجمهورية صربيا؛ - حماية التقاليد القومية المتعلقة بقانون اﻷسرة، بالقيام، إذا قرر المجتمع المحلي ذلك، بوضع قواعد في مجال اﻹرث واﻷسرة والعﻻقات الزوجية والوﻻية على القصر والتبني؛ - الحفاظ على المواقع ذات اﻷهمية الدينية أو التاريخية أو الثقافية للجماعة القومية، بالتعاون مع السلطات اﻷخرى؛ - إدارة المؤسسات الدينية بالتعاون مع السلطات الدينية؛ - المشاركة في المنظمات غير الحكومية اﻹقليمية والدولية وفقا ﻹجراءات هذه المنظمات؛ - كفالة فرص وصول هذه الجماعات لوسائط اﻹعﻻم اﻹذاعية وتمثيلها فيها، بما في ذلك الترتيبات الﻻزمة لتوفير برامج مستقلة باللغات ذات الصلة تحت إشراف من ترشحهم الجماعة القومية المعنية، على أساس منصف وعادل؛ - تمويل اﻷنشطة بجمع المساهمات التي قد تقرر الجماعات القومية فرضها على أبنائها؛ - كفالة حق أبناء هذه الجماعات في التمتع بإمكانية اﻻتصال بﻻ عوائق بأفراد جماعتهم القومية في أماكن أخرى من جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وخارجها؛ - كفالة تكافؤ فرص الحصول على العمل في الدوائر العامة على جميع اﻷصعدة؛ - كفالة حق هذه الجماعات في استعمال لغاتها وحروفها الهجائية. ٤ - يحق لكل من الجماعات القومية، بل يحق، عند اﻻقتضاء، ﻷبنائها العاملين بصفة مستقلة ممارسة هذه الحقوق اﻹضافية عن طريق المؤسسات اﻻتحادية ومؤسسات الجمهورية، وفقا ﻹجراءات تلك المؤسسات ودون اﻹخﻻل بقدرة مؤسسات كوسوفو على اﻻضطﻻع بمسؤولياتها. ٥ - يكــون لكل شخص حريــــة اﻻختيــــار بأن يعامل أو ﻻ يعامل على أنه ينتمي إلى جماعة قومية، وﻻ يترتب أي ضرر على ذلك اﻻختيار وﻻ على ممارسته الحقوق المتصلة بذلك اﻻختيار. المادة السابعة: الكوميونات ١ - الكوميونات هي وحدات الحكم الذاتي المحلي. ﻻ يجوز لجمعية كوسميت أن تُغير الحدود الحالية للكوميونات القائمة إﻻ بموافقة مسبقة من الكوميونات. ٢ - تكون لكل كوميون جمعية ومجلس تنفيذي وسلطات إدارية. وتنشأ أجهزة الكوميون وفقا للمبادئ المتبعة في إنشاء أجهزة كوسميت. ٣ - يكون الكوميون مسؤوﻻ عما يلي، من خﻻل أجهزته ووفقا للسطات القانونية لجمعية كوسميت: - وضع الخطط اﻹنمائية، وتخطيط البلدات، والميزانية، والحسابات السنوية؛ - تنظيم أنشطة الكوميون وكفالة اﻻضطﻻع بها وتطويرها؛ - تنظيم اﻷراضي الصالحة للبناء والحيز التجاري في المدن وكفالة استعمالهم؛ - تولي أمور بناء الطرق والشوارع المحلية وغيرها من المرافق العامة ذات اﻷهمية المجتمعية، وصيانتها، واستعمالها؛ - إنشاء اﻷجهزة والمنظمات والخدمات وتنظيم عملها لتلبية اﻻحتياجات المجتمعية. ويجوز لجمعية كوسميت أن تنيط بعض الواجبات الداخلة ضمن اختصاصاتها بكوميون معين وأن تحول له اﻷموال الﻻزمة لﻻضطﻻع بذلك العمل. المادة الثامنة: التمثيل ١ - يمثل مواطني كوسميت عشرة ممثلين على اﻷقل في مجلس المواطنين التابع للجمعية اﻻتحادية و ٢٠ ممثﻻ على اﻷقل في الجمعية الوطنية لجمهورية صربيا. ٢ - يُنتخب مواطن واحد على اﻷقل من كوسميت لعضوية الحكومة اﻻتحادية وحكومة جمهورية صربيا. ٣ - يُنتخب مواطن واحد على اﻷقل من كوسميت قاضيا في المحكمة اﻻتحادية وينتخب ثﻻثة قضاة في المحكمة العليا لصربيا. المادة التاسعة: التعديل ١ - يجوز للجمعية أن تعتمد تعديﻻت لهذا القانون اﻷساسي بأغلبية ثلثي أعضائها، التي يجب أن تشمل أغلبية من اﻷعضاء الذين انتخبتهم الجماعات القومية. المادة العاشرة: السريان يُصبح هذا القانون اﻷساسي ساريا عند سريان هذا اﻻتفاق. الفصل ٣ إجراء اﻻنتخابات واﻹشراف عليها تعداد السكان واﻻنتخابات البرلمانية اﻷولى ١ - تنظم سلطات الدولة المختصة بالتعاون مع منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، في أقرب وقت ممكن، تعدادا موضوعيا حرا لسكان كوسميت. وينبغي أن يتضمن التعداد معلومات عن أماكن اﻹقامة والمواطنة والجنسية وغيرها من البيانات ذات الصلة بإجراء اﻻنتخابات. ٢ - تُجرى، تحت إشراف منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، انتخابات حرة نزيهة ﻷجهزة كوسميت في غضون تسعة أشهر من توقيع اﻻتفاق المتعلق بكوسميت. ٣ - يحدد ممثلو كافة الجماعات القومية وجميع اﻷحزاب السياسية في كوسميت قواعد اﻻنتخابات اﻷولى لجمعية كوسميت، وجمعيات الكوميونات في كوسميت، ويكفلون انسجام قائمة المرشحين استنادا إلى المعايير اﻻنتخابية التي وضعتها منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا. الفصل ٤ المسائل اﻻقتصادية المادة اﻷولى ١ - تُسيﱠر أمور اقتصاد كوسميت وفقا لمبادئ السوق الحرة. ٢ - السلطات المنشأة لتحصيل وجمع الضرائب وغيرها من الرسوم مبينة في اﻻتفاق. ولجميع السلطات الحق في اﻻحتفاظ بكافة إيرادات الضرائب وغيرها من الرسوم الخاصة بها، بما يتمشى مع اﻻتفاق، ما لم ينص على خﻻف ذلك صراحة. ٣ - تعود بعض إيرادات ضرائب ورسوم كوسميت إلى الكوميونات، مع مراعاة الحاجة إلى معادلة لﻹيرادات بين الكوميونات استنادا إلى مقاييس موضوعية. وتسن جمعية كوسميت أنظمة مناسبة وغير تمييزية لهذا الغرض. كما يجوز للكوميونات تحصيل الضرائب المحلية وفقا لﻻتفاق. ٤ - تبرم سلطات جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية العقود الدولية لمشاريع البناء إذا طلبت الجهة المانحة أو المقرضة الدولية ذلك صراحة. وتنشئ تلك السلطات آليات مناسبة ﻹتاحة تلك اﻷموال لسلطات كوسميت. وتتولى السلطة المناسبة في كوسميت إدارة وتنفيذ جميع مشاريع البناء التي تهم كوسميت على وجه الحصر، ما لم تمنع ذلك أحكام العقد. الفصل ٦ أمين المظالم المادة اﻷولى: أحكام عامة ١ - يُعين أمين للمظالم، يتولى رصد وإعمال حقوق أفراد الجماعات القومية وحماية حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية في كوسميت. ويكفل ﻷمين المظالم الوصول دونما عائق إلى أي شخص أو مكان، ويكون له الحق في الحضور والتدخل، بناء على طلبه، لدى أي سلطة محلية أو اتحادية أو دولية )مع مراعاة اﻷنظمة الداخلية لتلك الهيئات(. وﻻ يجوز ﻷي شخص أو مؤسسة أو كيان تابع لطرف من اﻷطراف الموقﱠعة عرقلة وظائف أمين المظالم. ٢ - يكون أمين المظالم شخصا مرموقا، كريم الخلق، معروفا بالتزامه بحقوق اﻹنسان وحقوق أبناء الجماعات القومية. ويرشحه رئيس جمعية كوسميت، وتنتخبه الجمعية. ٣ - يكون أمين المظالم مسؤوﻻ مسؤولية مستقلة عن اختيار موظفيه. ويكون له ستة نواب. ويُنتخب نائب واحد من كل جماعة قومية. تتولى جمعية كوسوفو تحديد ودفع مرتبات ومصروفات أمين المظالم وموظفيه. وينبغي أن تكون هذه المرتبات والمصروفات كافية تماما لتنفيذ وﻻية أمين المظالم. ٤ - تكون ﻷمين المظالم ونوابه نفس الحصانة التي يتمتع بها أعضاء الجمعية. المادة الثانية: اﻻختصاص ١ - ينظر أمين المظالم فيما يلي: )أ( اﻻنتهاكات، المزعومة أو الظاهرة، لحقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية في كوسميت، على النحو المنصوص عليه في دستوري جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وجمهورية صربيا، واﻻتفاقية اﻷوروبية لحماية حقوق اﻹنسان والحريات اﻷساسية وبروتوكوﻻتها؛ )ب( اﻻنتهاكات، المزعومة أو الظاهرة، لحقوق أبناء الجماعات القومية المبينة في هذا اﻻتفاق. ٢ - لجميع اﻷشخاص في كوسميت الحق في رفع شكاوى إلى أمين المظالم. ويوافق الموقعون على عدم اتخاذ أي تدابير لمعاقبة من رفعوا أو ينوون رفع مثل هذه البﻻغات، أو لمنع ممارسة هذا الحق بأي طريقة أخرى. المادة الثالثة: السلطات والواجبات ١ - يحقق أمين المظالم في اﻻنتهاكات المزعومة المندرجة ضمن اختصاصه المبين في الفقرة ١ من المادة الثانية. ويجوز له التصرف بناء على مبادرته الخاصة أو استجابة لبﻻغ مقدم من أي طرف أو شخص أو منظمة غير حكومية أو مجموعة أشخاص مفاده أن مقدمه ضحية ﻻنتهاك أو يتصرف نيابة عن ضحايا مزعومين ماتوا أو اختفوا. وﻻ يُحمﱠل الشخص المعني تكاليف عمل أمين المظالم. ٢ - يكون ﻷمين المظالم، بناء على طلبه، حق الوصول دونما عائق إلى أي شخص أو مكان أو معلومات: )أ( ﻷمين المظالم حق اﻻطﻻع على جميع الوثائق الرسمية ويجوز له فحصها، وباستطاعته أن يطلب من أي شخص، بمن في ذلك مسؤولو كوسميت، التعاون بتقديم المعلومات والوثائق والملفات ذات الصلة؛ )ب( يجوز ﻷمين المظالم حضور جلسات اﻻستماع واﻻجتماعات اﻹدارية في مؤسسات كوسميت اﻷخرى بغية جمع المعلومات؛ )ج( يجوز ﻷمين المظالم فحص المرافق واﻷماكن التي يُحتجز أو يعمل أو يوجد بها بأي شكل آخر أشخاص محرومون من حريتهم. )د( يحافظ أمين المظالم وموظفوه على سرية جميع المعلومات السرية التي يستقونها، ما لم يُقرر هو أن هذه المعلومات تُشكل أدلة على حدوث انتهاك للحقوق المندرجة ضمن اختصاصه. وفي مثل هذه الحالة، يجوز كشف تلك المعلومات في تقارير عامة أو إجراءات قانونية مناسبة. )ﻫ( يتعهد الموقعون بكفالة التعاون ﻹتمام التحقيقات التي يُجريها أمين المظالم. ٣ - يُصدر أمين المظالم ما يخلص إليه من استنتاجات في شكل تقرير منشور، بعد اﻻنتهاء من التحقيق مباشرة. الفصل ٨ التعديل والتقييم الشامل وأحكام ختامية المادة اﻷولى: التعديل والتقييم الشامل ١ - تعتمد التعديﻻت المراد إدخالها على هذا اﻻتفاق بموافقة جميع الموقعين، ما لم تنص المادة العاشرة من الفصل ١ على خﻻف ذلك. ٢ - يجوز لكل موقﱢع اقتراح تعديﻻت متى شاء، وينظر مع غيره من الموقعين في التعديﻻت المقترحة، ويتشاور معهم بشأنها. ٣ - بعد ثﻻث سنوات، يستعرض الموقعون هذا اﻻتفاق استعراضا شامﻻ بهدف تحسين تنفيذه، وينظرون فيما يقدمه أي موقﱢع من مقترحات بشأن التدابير اﻹضافية التي يتطلب اعتمادها موافقة جميع الموقﱢعين. المادة الثانية: أحكام ختامية ١ - هذا اﻻتفاق موقﱠع باللغات اﻷلبانية، والتركية، والصربية، والرومانية، واﻻنكليزية. ٢ - يُصبح هذا اﻻتفاق ساريا بعد أن يُعلم كل موقﱢع غيره من الموقﱢعين بأنه أتم اتخاذ إجرائه الداخلي. عن جمهورية صربيا اﻻستاذ الدكتور راتكو ماركوفيتش نائب رئيس حكومة جمهورية صربيا رئيس وفد جمهورية صربيا جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية اﻻستاذ الدكتور فﻻديم كوتليسيتش نائب رئيس الحكومة اﻻتحادية كوسوفو وميتوهيا الجماعة القومية اﻷلبانية سوكولي كيوسه حزب اﻹصﻻح الديمقراطي لﻷلبان فايق ياشاري مبادرة كوسوفو الديمقراطية الطائفة القومية للصرب وأبناء الجبل اﻷسود فويسﻻف زيفكوفيتش الجماعة القومية التركية زين العابدين كوريس جلبهار صابوفيتش الجماعة القومية الغورانية إيبرو فايت الجماعة القومية المسلمة رفيق سينادوفيتش الجماعة القومية الروما ليوان كوكا الجماعة القومية المصرية كريم عباسي المرفق الثاني الحكومة الصربية تؤيد موقف وفدها إلى محادثات باريس عقدت الحكومة الصربية جلسة يوم الجمعة برئاسة ميركو مريانوفيتش رئيس الوزراء، أيدت فيها تأييدا تاما موقف وفدها والرئيس الصربي ميﻻن ميلوتينوفيتش في محادثات باريس بشأن مقاطعة كوسوفا وميتوهيا التابعة لصربيا. وذكرت وزارة اﻹعﻻم في بيان لها أن وفد الدولة تمسك بمبادئ القانون الدولي وقواعده ودافع، على النحو الواجب وبطريقة مبدئية، عن المصالح المشروعة للدولة ولجميع مواطنيها بغض النظر عن انتمائهم اﻹثني. واستدرك البيان قائﻻ إن محاوﻻت فرض اتفاق الوﻻيات المتحدة والجماعة اﻹثنية اﻷلبانية بشأن فصل جزء من أراضي صربيا ويوغوسﻻفيا وكأنه شيء يُملى إمﻻء يشكل انتهاكا غير معهود لجميع القواعد الدولية. ويذكر البيان أن ذلك يدل بوضوح وصراحة على نية خلق دولة داخل دولة بمساعدة القوات اﻷجنبية. مما يمهد الطريق لتمييز غالبية الجماعات اﻹثنية وللتطهير اﻹثني لسكان كوسوفا وميتوهيا غير المنتمين إلى سكانها ذوي اﻹثنية اﻷلبانية، مما يؤدي إلى انفصال المقاطعة تدريجيا وتمزيق أوصال صربيا ويوغوسﻻفيا. وذكر البيان أن الحكومة الصربية تدين بأشد لهجة تهديدات منظمة حلف شمال اﻷطلسي )الناتو( بالعدوان، التي تشكل دعما مكشوفا للنزعة اﻻنفصالية واﻹرهاب وانتهاكا في الصميم للمبادئ اﻷساسية لميثاق اﻷمم المتحدة وبيان هلسنكي الختامي، وأسس النظام القانوني الدولي. وذكر البيان أن الدول اﻷعضاء في الناتو تستعمل قلقها المزعوم إزاء تحركات قوات الدفاع اليوغوسﻻفية على أراضيها كي تحول اﻷنظار عن حشد قواتها وأسلحتها في الدول المجاورة لتغطي بذلك خططها العدوانية الرامية إلى فصل جزء من أراضي صربيا ويوغوسﻻفيا. وقال البيان إننا ﻻ نستطيع السماح بذلك ولن نسمح به؛ وإننا لن نتخلى ﻷحد حتى عن أصغر جزء من أراضينا أو من سيادتنا. وذكر البيان أن الحكومة الصربية، وقيادتها السياسية، وجميع اﻷحزاب البرلمانية، والشعب بأسره مصممون على الدفاع عن كوسوفا وميتوهيا، مهد صربيا وقلبها وأساس كيان دولتها. وأضاف البيان أن سلطة صربيا ﻻ يمكن أن تزال من كوسوفا وميتوهيا، وﻻ يمكن أن تزال هذه المقاطعة من صربيا. فما زالت صربيا تدافع عن الحق والمبادئ والقيم اﻷوروبية والحضارية. وترفض صربيا بقوة اﻹنذارات والتهديدات بالعدوان، وتظل صامدة في الدفاع عن مصالحها الوطنية المشروعة. ولن تسمح صربيا بالتمييز أو اﻻنفصال أو اﻻحتﻻل. وقال البيان إن المشاكل في كوسوفا وميتوهيا ﻻ يمكن أن تحل، بل يجب أﻻ تحل، إﻻ بالوسائل السلمية والسياسية. وإن صربيا تظل ملتزمة بالحوار والمشاورات التي تهدف إلى إيجاد تسوية سياسية من أجل التوصل إلى اﻻستقﻻل الداخلي والحكم الذاتي السياسي في كوسوفا وميتوهيا، مع توفير ضمانات بالمساواة لكافة الجماعات اﻹثنية في إطار سيادة صربيا ويوغوسﻻفيا وسﻻمتهما اﻹقليمية، على أساس المبادئ العشرة التي حددها فريق اﻻتصال وأرفع المعايير الدولية المتعلقة بحماية حقوق اﻹنسان، وبما يتمشى مع القوانين السامية السارية في صربيا ويوغوسﻻفيا. وذكر البيان أنه ﻻ يمكن التوصل إلى اتفاق سياسي يضمن المساواة لكافة الجماعات اﻹثنية في كوسوفا وميتوهيا إﻻ بالحوار بين الممثلين الشرعيين لكافة هذه الجماعات وممثلي الدولة ذات السيادة. وقال البيان في ختامه إن مثل هذا اﻻتفاق السياسي يجب أن يقوم على مبادئ وأحكام واضحة للحكم الذاتي واﻻستقﻻل الداخلي والمساواة، وﻻ يمكن تنفيذه إﻻ بالوسائل السياسية. المرفق الثالث رئيس الجمهورية الصربي ميلوتينوفيتش: التوقيع على وثيقة مزيﱡفة قال رئيس الجمهورية الصربي ميﻻن ميلوتينوفيتش مساء يوم الخميس في باريس إن الوثيقة التي وقﱠع عليها وفد الجماعة اﻹثنية اﻷلبانية إلى المحادثات المتعلقة بمقاطعة كوسوفا وميتوهيا التابعة لصربيا هي وثيقة مزيفة ﻷنه لم تتم مناقشتها أو اﻻتفاق عليها أو توقيعها من جانب فريق اﻻتصال بأكمله. وقال ميلوتينوفيتش، في مؤتمر صحفي عقد في مقر سكن السفير اليوغوسﻻفي في باريس، إن وفد الجماعة اﻹثنية اﻷلبانية ﻻ يمثل الجماعة اﻹثنية اﻷلبانية في كوسوفا وميتوهيا، بل يمثل أطراف الحركة اﻻنفصالية بالجماعة اﻹثنية اﻷلبانية في المقاطعة. وقال ميلوتينوفيتش إنهم وقﱠعوا على وثيقة وضعوها مع أصدقائهم اﻷمريكيين حتى قبل وصولهم إلى رامبوييه. وذكر ميلوتينوفيتش أنه سبق أن أعلنت هذه الوثيقة في ٥ شباط/فبراير بصحيفة يومية تصدر في بريشتينا باللغة اﻷلبانية هي "كوها ديتوره"، في حين بدأت محادثات رامبوييه في ٧ شباط/ فبراير. وقال رئيس الجمهورية إن كل ما حدث هنا كان لمجرد العرض ومحاولة لتضليل الرأي العام العالمي. وقال ميلوتينوفيتش للمراسلين إننا والبلدان اﻷوروبية قد اشتركنا في لعبة ملفقة مسبقا. وأضاف ميلوتينوفيتش قائﻻ إنه بعد أن وقﱠع وفد الجماعة اﻹثنية اﻷلبانية وثيقته الخاصة المزيفة، التي هي وثيقة أمريكية - ألبانية، سارع وفد الحكومة الصربية إلى توقيع وثيقة أخرى تنسجم مع المحادثات التي عقدت في رامبوييه ومقبولة لدينا. وقال ميلوتينوفيتش إن الوثيقة التي وقﱡع عليها وفد الحكومة الصربية تنسجم مع المبادئ التي حددها فريق اﻻتصال ومع سائر المبادئ التي ﻻ تتعارض مباشرة مع سيادة هذا البلد وسﻻمته اﻹقليمية وﻻ تعرض المساواة بين كافة الجماعات اﻹثنية للخطر. وقال الرئيس ميلوتينوفيتش إن هذه الوثيقة تضم كل ما نوقش في ١٩ و ٢٠ شباط/فبراير في رامبوييه. ــ ــ ــ ــ ــ 