%%%POLITICAL VIOLENCE|KOSOVO (SERBIA)|YUGOSLAVIA|NEGOTIATION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/319 24 March 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٢٣ آذار/ مارس ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من الممثل الدائم لرومانيا لدى اﻷمم المتحدة أتشرف بأن أوجه اهتمامكم إلى البيان المشترك الصادر عن وزراء خارجية لجنة تعاون بلدان جنوب شرقي أوروبا والمتعلق بكوسوفو، الذي صدر عقب اﻻجتماع المعقود في بوخارست في ١٩ آذار/ مارس ١٩٩٩ )انظر المرفق(. وسأغدو ممتنا لو عملتم على تعميم نص هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( أيون غوريتا السفير فوق العادة والمفوض مرفق البيان المشترك الصادر عـن وزراء خارجية لجنة تعاون بلدان جنوب شرقي أوروبا في بوخارست في ١٩ آذار/ مارس ١٩٩٩ بدعوة من وزير خارجية رومانيا، الذي يستضيف حاليا لجنة تعاون بلدان جنوب شرقي أوروبا، اجتمع وزراء خارجية لجنة تعاون بلدان جنوب شرقي أوروبا، السيد أندريه بليسو، السيد اسماعيل جيم، السيـد ألكساندر ديميتروف، السيدة نادزدا ميهايلوفا، السيد جورجيـوس بابانديـرو، فـي بوخارست في ١٩ آذار/ مارس ١٩٩٩، وأعربوا عن قلقهم البالغ إزاء النزاع الجاري في كوسوفو، الذي ينطوي على مخاطر انتشار النزاع مما يعرض السلم واﻻستقرار في منطقتنا للخطر. ونظروا في الحالة اﻹنسانية المتدهورة والعواقب التي قد تنجم عن تدفق الموجات الجديدة لﻻجئين إلى البلدان المجاورة. وفي هذه اللحظة الحرجة، أكد الوزراء اﻷهمية القصوى لضبط النفس من كﻻ الطرفين ودعوا إلى وقف اﻷعمال القتالية فورا. وقد زاد قيام جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية بتعزيز قواتها في كوسوفو من خطورة الحالة. وينبغي احترام اﻻتفاقات القائمة في هذا المجال احتراما تاما. وأكد الوزراء من جديد التزامهم بالتسوية السلمية الفورية ﻷزمة كوسوفو على أساس منح كوسوفو استقﻻﻻ ذاتيا حقيقيا، مع اﻻحترام التام لسيادة وسﻻمة أراضي جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. وناشدوا اﻷطراف المعنية كفالة الحماية التامة الممكنة لحقوق جميع السكان، والمواطنين، واﻷقليات الوطنية والمجتمعات العرقية، وفق القواعد والمبادئ الدولية ذات الصلة. وكرر الوزراء اﻹعراب عن دعمهم التام للجهود التي يبذلها المجتمع الدولي لتحقيق تسوية سياسية ﻷزمة كوسوفو. وأكدوا من جديد التزامهم بالمساهمة إلى جانب الجهود التي تبذلها مجموعة اﻻتصال، ومنظمة حلف شمال اﻷطلسي، واﻻتحاد اﻷوروبي، ومنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، ولجنة تعاون بلدان جنوب شرقي أوروبا، ﻹيجاد حل دائم وسلمي كشرط مسبق للسلم واﻻستقرار في كوسوفو، وفي المنطقة برمتها امتثاﻻ لقرارات مجلس اﻷمن ذات الصلة. وتأكيدا منهم على أن محادثات باريس قد تمثل فرصة أخيرة لتحقيق تسوية سلمية لﻷزمة، فقد رحبوا بالتوقيع على اﻻتفاق المؤقت للسلم والحكم الذاتي في كوسوفو بكامله، من قبل وفد ألبان كوسوفو. كما حثوا جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية على توقيع اﻻتفاق في أقرب وقت. وفي ذلك الصدد، أعرب الوزراء عن دعمهم لوجود قوة دولية من شأنها أن تساعد في تنفيذ اﻻتفاق. وأعرب الوزراء عن اعتقادهم بأن اﻻتفاق سيمكن مختلف المجتمعات المحلية في كوسوفو من تعزيز العﻻقات والتعايش بين الجماعات العرقية التي ستثبت على محك الزمان. وسيمهد توقيع اتفاق رامبويية الطريق ﻹدماج جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية في المؤسسات اﻷوروبية والدولية. واعتبروا أن هذا الحل سيعمل على تخليص البلدان المجاورة من العواقب السلبية الخطيرة الناجمة عن عدم اﻻستقرار الحالي في المنطقة. وأعرب الوزراء عن استعدادهم لمواصلة تعزيز التعاون والتضامن اﻹقليميين، بهدف نشر السﻻم في كوسوفو، ومنع حدوث أزمات في المستقبل، وتعزيز الهوية اﻷوروبية للمنطقة بكاملها. وطلب الوزراء إلى الرئيس الحالي العمل على إنشاء فرقة عمل معنية بكوسوفو، تقوم بتنسيق جهود لجنة تعاون بلدان جنوب شرقي أوروبا، وخاصة فيما يتعلق بالقضايا اﻹنسانية، وتفعيل اﻵليات القائمة داخل لجنة تعاون بلدان جنوب شرقي أوروبا تحقيقا لتلك الغاية. ـ ـ ـ ـ ـ 