%%%ARMED INCIDENTS|MILITARY ACTIVITY|KOSOVO (SERBIA)|YUGOSLAVIA|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/338 25 March 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٢٥ آذار/ مارس ١٩٩٩ موجهة من اﻷمين العام إلى رئيس مجلس اﻷمن يشرفني أن أحيل إليكم الرسالة المرفقة المؤرخة ٢٣ آذار/ مارس ١٩٩٩، والتي تلقيتها من اﻷمين العام لمنظمة حلف شمال اﻷطلسي. وقد قدم التقرير المرفق عمﻻ بالمتطلبات التي حددها مجلس اﻷمن في قراره ١٢٠٣ )١٩٩٨( المؤرخ ٢٤ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، وامتثاﻻ لرغبة المجلس في أن يظل على علم بالحالة في كوسوفو. وسيكون من دواعي تقديري لو تفضلتم بعرض رسالة اﻷمين العام لمنظمة حلف شمال اﻷطلسي هذه على أعضاء مجلس اﻷمن. )توقيع( كوفي عطا عنان المرفق رسالة مؤرخة ٢٣ آذار/ مارس ١٩٩٩ موجهة إلى اﻷمين العام من اﻷمين العام لمنظمة حلف شمال اﻷطلسي اكتب إليكم ﻷقدم تقريرا آخر عن امتثال اﻷطراف في النزاع في كوسوفو لقراري مجلس اﻷمن ١١٩٩ )١٩٩٨( المؤرخ ٢٣ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨ و ١٢٠٣ )١٩٩٨( المؤرخ ٢٤ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ وعن امتثال سلطات جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية صربيا والجبل اﻷسود لﻻلتزامات التي تعهدت بها لمنظمة حلف شمال اﻷطلسي في ٢٥ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨. لقد تدهورت الحالة إلى حد كبير في اﻵونة اﻷخيرة. ويتجاهل الجانبان متطلبات وقف إطﻻق النار التي وضعتها اﻷمم المتحدة ويتجاوز الرئيس ميلوسيفيتش التعهدات التي قدمها للمنظمة في تشرين اﻷول/أكتوبر الماضي بتقليص عدد قواته في كوسوفو وإعادة نشرها. وإثر انسحاب بعثة التحقق في كوسوفو التابعة لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا يوم ٢٠ آذار/ مارس كثفت جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية أنشطتها العسكرية وتستعمل القوة بشكل مفرط وغير متناسب، متسببة بذلك في كارثة إنسانية أخرى. واكتب لكم بصورة منفصلة بشأن الخطوات المقبلة في التعامل مع هذه اﻷزمة المتفاقمة، وفي نفس الوقت، أرفق تقريرا مستكمﻻ ومفصﻻ عن اﻻتجاهات واﻷحداث البارزة التي وقعت منذ آخر تقرير بعثته إليكم في ٢٢ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩، كي تطلعوا عليه وتوزعوه، حسبما ترونه مناسبا. وسأبعث نسخة من هذه الرسالة إلى الرئيس الحالي لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا. )توقيع( خافيير سوﻻنا ضميمة تقرير منظمة حلف شمال اﻷطلسي عن اﻻمتثال في كوسوفو ١٦ كانون الثاني/يناير - ٢٢ آذار/ مارس ١٩٩٩ الجدو ١ قرار مجلس اﻷمن التابع لﻷمم المتحدة ١١٩٩ )١٩٩٨( الحكم المنصوص عليه في القرار النشاط ذو الصلة جمهوريــة يوغوسﻻفيــا اﻻتحاديـــة ومتمردو الطائفة اﻷلبانية الكوسوفية: وقف اﻷعمال القتالية والحفاظ على وقف إطﻻق النار ١٦-٢٣ كانون الثاني/يناير: تواصل الشرطة الخاصة ووحدات الجيش اليوغوسﻻفي العمليات اﻷمنية في منطقتي ديكان وستيمليي. يطلق جيش تحرير كوسوفو النار على فريق التحقيق التابع للشرطة الخاصة في راباك. ٢٤-٣٠ كانون الثاني/يناير: يهاجم جيش تحرير كوسوفو عناصر من الشرطة الخاصة في ضواحي بيسترادزين. اصيب أحد أفراد الشرطة الخاصة بجراح، وقتل اثنان من جيش تحرير كوسوفو يهاجم جيش تحرير كوسوفو مركزا للشرطة الخاصة بالقرب من روغوفو. قتل ضابط في الشرطة الخاصة. ردت الشرطة الخاصة بعملية أمنية قتل فيها ٢٤ من ألبان كوسوفو. يرد الجيش اليوغوسﻻفي بنيران الدبابات على محاولة جيش تحرير كوسوفو اﻻستيﻻء على جرافة مملوكة للجيش اليوغوسﻻفي. يقتل جيش تحرير كوسوفو اثنين من أفراد الشرطة الخاصة في غورنيي ستريوتش. ٣١ كانون الثاني/يناير - ٦ شباط/فبراير: الجيش اليوغوسﻻفي/الشرطة الخاصة يقصفان أهدافا مدنية في بودويفو. ٧-١٤ شباط/فبراير: تطلق قوات الجيش اليوغوسﻻفي/الشرطة الخاصة النار على قرية ﻻباشتيتشا القريبة من بودويفو. يشن جيش تحرير كوسوفو غارات متكررة ضد مواقع للجيش اليوغوسﻻفي بالقرب من دوليي وغورنيا ﻻباستيتشا. لم يبلغ عن وقوع أي إصابات. ١٥-٢٢ شباط/فبراير: يطلق جيش تحرير كوسوفو النار على دورية للشرطة الخاصة في ضواحي ﻻبوشنيك ويهاجم مركزا للشرطة في أوراهوفاتش. تطلق قوات الجيش اليوغوسﻻفي قرب لوزاني النار على أهداف في اتجاه قرية غوديجنياك. تشمل تلك اﻷهداف مسجدا. يقصف الجيش اليوغوسﻻفي ستوديتشان، مما دفع باﻵف المدنيين إلى مغادرة المنطقة طلبا للسﻻمة. ٢٣ شباط/فبراير - ١ آذار/ مارس: قوات الجيش اليوغوسﻻفي/الشرطة الخاصة تنتشر في المنطقة المحيطة ببوكوس ﻹجراء "مناورات" بالذخيرة الحية واشتبكت مع قوات جيش تحرير كوسوفو بالبنادق اﻵلية والدبابات. أفراد من الشرطة الخاصة ومدنيون صرب يحاصرون في بيت في بوكوس بعد أن أطلقت قوات جيش تحرير كوسوفو النار عليهم. أصيب خمسة من أفراد الشرطة الخاصة بجراح في أثناء الحصار. قوات الجيش اليوغوسﻻفي، معززة بالشرطة الخاصة ومدعومة بدبابتين وعدد غير محدد من مدافع الهاون، تشن هجوما ضد مواقع لجيش تحرير كوسوفو بالقرب من فوشيتون. واستمر القتال بصورة متقطعة في هذه المنطقة حتى ٢٧ شباط/فبراير. جيش تحرير كوسوفو وقوات الشرطة الخاصة يشتبكان في راندوبافا مما أدى إلى قتل ألبانيين مدنيين من كوسوفو. جيش تحرير كوسوفو ينصب كمينا لدورية للشرطة الخاصة في كريفوفو مما أدى إلى قتل أحد أفراد الشرطة الخاصة وإصابة آخر بجراح بليغة. ينصب جيش تحرير كوسوفو كمينا بالقرب من قرية غاياري خارج كاتشانيك ويقتل شرطيا صربيا ويصيب أربعة آخرين بجراح. ٢-٨ آذار/ مارس: العمليات اﻷمنية المشتركة بين الجيش اليوغوسﻻفي والشرطة الخاصة على منطقة الحدود بين جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وجمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة تستمر طوال اﻷسبوع. وأكثر منطقة لوحظت فيها أنشطة القوات هي منطقة كاتشانيك حيث قصفت قرى يقطنها مدنيون. أنشطة القوات الصربية تدفع بعدد كبير من المدنيين إلى مغادرة منازلهم. تستمر "مناورات" الجيش اليوغوسﻻفي بالذخيرة الحية في منطقة بوكوس. جيش تحرير كوسوفو يرد بهجمات بمدافع الهاون على بعض مواقع الجيش اليوغوسﻻفي. يهاجم جيش تحرير كوسوفو قافلة للشرطة الخاصة قرب فرزيفيتش )منطقة فوشيترن(. اصيب أحد عشر من أفراد الشرطة الخاصة بجراح. يهاجم جيش تحرير كوسوفو قافلة للشرطة الخاصة على طول الطريق الرئيسية بين بريشتينا وبيتش. تطلق قوات الجيش اليوغوسﻻفي النار على قرية غيورتيشا مستخدمة ١٠ دبابات على اﻷقل. عمليات أمنية مشتركة بين الجيش اليوغوسﻻفي والشرطة الخاصة تستهدف معاقل معروفة ومشتبه فيها لجيش تحرير كوسوفو، تبدأ في منطقة كوفوسكا ميتروفيتشا. عمليات أمنية مشتركة بين الجيش اليوغوسﻻفي والشرطة الخاصة تبدأ في منطقتي فوشتيرن وماليسيفو - أوراهوفاتش. وبحلول نهاية اﻻسبوع امتدت هذه العمليات إلى المنطقة الواقعة جنوب غربي بريتزرن. يهاجم جيش تحرير كوسوفو دورية للشرطة الخاصة قرب زور. ٩-١٦ آذار/ مارس: عمليات تمشيط مشتركة بين الجيش اليوغوسﻻفي والشرطة الخاصة تستمر طوال اﻷسبوع بالقرب من فوشيترن وماليسيفو - أوراهوفاتش ودوس وجبال تشيكافيتشا ومنطقة الحدود بين جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وجمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة. يهاجم جيش تحرير كوسوفو دورية للشرطة الخاصة في زور؛ ويعقب ذلك الهجوم حدوث اشتباكات بين الشرطة الخاصة وجيش تحرير كوسوفو. يطلق الجيش اليوغوسﻻفي نيران المدفعية والدبابات على مواقع لجيش تحرير كوسوفو بالقرب من ستريوتشي ومياليتش ودرفاري واوزيﻻن. يشن جيش تحرير كوسوفو هجمات على مراكز للشرطة الصربية وقوافل للجيش اليوغوسﻻفي. ١٧-٢٢ آذار/ مارس: هاجمت قوات الجيش اليوغوسﻻفي منطقتي شيل وﻻب الفرعيتين التابعتين لجيش تحرير كوسوفو، في المناطق التي يسيطر عليها جيش تحرير كوسوفو، فضﻻ عن مواقع جيش تحرير كوسوفو في مناطق بودويفو. وحدات الجيش اليوغوسﻻفي بالقرب من قرية غلوغوفاتش تطلق النار على مقاتلين من جيش تحرير كوسوفو وتقصف مواقعهم بالمدفعية. بالتزامن مع توقف المفاوضات في باريس وما أعقب ذلك من مغادرة بعثة التحقق في كوسوفو التابعة لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، كوسوفو، تكثف قوات الجيش اليوغوسﻻفي والشرطة الخاصة عملياتها العسكرية في المنطقتين الوسطى والشمالية الوسطى من كوسوفو، مدعومة بالدبابات والمدفعية الثقيلة. وخﻻل هذه العملية الواسعة النطاق، أبلغ بأن عدة قرى ألبانية تعرضت لوابل من النيران وأن السكان يفرون. جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية: اتخاذ خطوات لتحسين الحالة اﻹنسانية. ليست هناك إﻻ أمثلة قليلة جدا تثبت بجﻻء أن الحكومة اﻻتحادية لجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية تشارك بنشاط في العمليات الرامية إلى تحسين الحالة اﻹنسانية. جمهوريــة يوغوسﻻفيــا اﻻتحاديــة وطائفة ألبان كوسوفو: الدخول فــي حوار بمشاركة دولية من أجل إنهـاء اﻷزمة. في ١٩ آذار/ مارس وقعت طائفة ألبان كوسوفو اتفاق السﻻم المؤقت. وترفض سلطات جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية التوقيع على اﻻتفاق. جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية: وقف جميع اﻷعمال التي تقوم بها قوات اﻷمن والتي تمس السكان المدنيين. وإصدار أمر بسحب وحدات اﻷمن التي تستخدم في قمع المدنيين. تضايق قوات الجيش اليوغوسﻻفي سكان قرية الجنرال يانكوفيتش. تضايق الشرطة الخاصة مدنيين يشاركون في جنازة ٩ أشخاص من بين ٢٤ شخصا قتلوا في روغوفو. تضايق قوات الشرطة الخاصة سكان غوسيكا. تحتل قوات الشرطة الخاصة بالقوة منازل مدنيين في قرية فونيق. عمليات يقوم بها الجيش اليوغوسﻻفي في منطقة ﻻبوجنيك تؤدي إلى فرار ٥٠ من سكان القرية من ديارهم. آﻻف المدنيين يغادرون منطقة ستوديتشاني نتيجة للقصف من جانب الجيش اليوغوسﻻفي/الشرطة الخاصة. جنود من احتياطي الجيش يشاهدون وهم يزرعون ألغاما على جسر رئيسي يصل جمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة بكوسوفو. بعثة التحقق في كوسوفو تؤكد أنه يُعد لتدمير الجسر. يقيم الجيش اليوغوسﻻفي حواجز على طول الحدود الجنوبية الغربية بين كوسوفو وألبانيا. يقصف الجيش اليوغوسﻻفي بوشتنيك بوابل من نيران المدفعية والدبابات. أبلغت بعثة التحقق في كوسوفو أن حوالي ٢ ٠٠٠ مدني من منطقة بوشتنيك يحاولون عبور الحدود إلى جمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفيا السابقة ولكن حراس الحدود يمنعونهم. ٢-١٤ آذار/ مارس: هجمات صربية شرسة على قرى يشتبه في أنها تأوي قوات من جيش تحرير كوسوفو أو مراكز للقيادة. عمليات التمشيط المستمرة التي تقوم بها قــوات اﻷمــن الصربية ﻻ تزال تدفع بالمدنيين إلى مغادرة ديارهم. قوات اﻷمن الصربية تعود إلى ممارستها السابقة المتمثلة في تدمير البيوت والقرى في المناطق التي يوجد بها جيش تحرير كوسوفو مستخدمة نيران اﻷسلحة المباشرة أو الحرق العمد أو الهدم. جمهوريــة يوغوسﻻفيــا اﻻتحاديــة: السماح برصد دولي فعال ومستمر من قبل بعثة المراقبة التابعة للجماعة اﻷوروبية والبعثات الدبلوماسية بما في ذلك إمكانية الوصــول والتنقل بحريــة كاملة. ١-٢٠ شباط/فبراير: يمنع الجيش اليوغوسﻻفي بعثة التحقق في كوسوفو من الوصول إلى قرى زيوم، بﻻنيتزا، كيسيليا بانيا، بونوسيفاتش، دوني ليوبتشة وسوكوفاتش. تمنع قوات الجيش اليوغوسﻻفي والشرطة الخاصة دورية تابعة لبعثة التحقق في كوسوفو من الوصول إلى مطار بريشتينا. توقف الشرطة الخاصة قافلة تابعة لبعثة التحقق في كوسوفو عند محاولتها دخول برتيزرن. توقف شرطة الحدود أربع مركبات تابعة لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا وتمنعها من دخول كوسوفو من جمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة. يمنع الجيش اليوغوسﻻفي دورية تابعة لبعثة التحقق في كوسوفو من الدخول إلى المنطقة اﻷمنية الحدودية ومساحتها خمسة كيلومترات شمال غربي كوسنين. يوقف الجيش اليوغوسﻻفي دورية تابعة لبعثة التحقق في كوسوفو ويحتجزها بحد السﻻح في دونيا كوستشي. دخل أربعة جنود من الجيش اليوغوسﻻفي إلى أحد المكاتب الميدانية التابعة لبعثة التحقق في كوسوفو في زور وطلبوا من المحققين مغادرة المكتب في آخر النهار. وبقي محققو بعثة التحقق في كوسوفو في أماكنهم. تقوم مظاهرة صربية مؤلفة مما ﻻ يقل عن ١٥٠ مدنيا صربيا عند المكتب الميداني لبعثة التحقق في كوسوفو في ﻻبوسافيتش. تمنع قوات الجيش اليوغوسﻻفي مركبتين تابعتين لبعثة التحقق في كوسوفو من اللحاق بالقافلة. يمنع محققو بعثة التحقق في كوسوفو من مغادرة بريتزرين بحد السﻻح. وعندما يحاول محققو بعثة التحقق في كوسوفو اللحاق بقافلة تابعة للجيش اليوغوسﻻفي عبر برتيزرين، يرغمون على الترجل من مركبتهم بحد السﻻح ويتم تفتيشهم شخصيا. توقف قوات الجيش اليوغوسﻻفي عضوين من بعثة التحقق في كوسوفو جنوب غنيليان، ويرغم المحققان على الترجل من مركباتهم وطلب منهم تسليم خرائطهم. ويصل ضابط اتصال من الجيش اليوغوسﻻفي إلى الموقع ويطلق سراح المحققين. يمنع الجيش اليوغوسﻻفي دورية تابعة لبعثة التحقق في كوسوفو من القيام بأعمال الدورية حول فيرزا. وفي ٢٥ شباط/فبراير يقوم موظفــو الجمــارك فــي جمهوريــة يوغوسﻻفيا اﻻتحادية باحتجـاز ٨ مركبــات تابعة لمنظمــة اﻷمــن والتعاون في أوروبا و ٢١ موظفا من بعثة التحقق في كوسوفو بالقوة عند معبر حدود الجنرال يانكوفيتش. وسمح للوحدة بمواصلة سيرها إلى بريشتينا في وقت متأخر من ٢٦ شباط/فبراير بعد أن تم تفتيش المركبات بالقوة. ٢-٨ آذار/ مارس تواصل سلطات جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية تدخلها في محاوﻻت بعثة التحقق في كوسوفو ﻻجتياز الحدود في موقع معبر الجنرال يانكوفيتش على حدود جمهورية مقدونيا اليوغوسﻻفية السابقة. كما تتدخل جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية عند المعبر الحدودي جنوب غنيﻻن. تعيد جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية محققي بعثة التحقق في كوسوفو ﻷنهم رفضوا الرضوخ لتفتيش مركباتهم. ويوافق محققون آخرون من بعثة التحقق في كوسوفو على التفتيش بغية السماح لهم بالدخول أو الخروج من كوسوفو. باﻹضافة إلى ازدياد عدد حوادث تقييد حرية تنقل موظفي منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا والمنظمات غير الحكومية، فقد تعرضوا أيضا للتهديد وفي بعض الحاﻻت لﻻعتداء من قبل الموظفين الرسميين التابعين لجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية والمدنيين المعادين. ويتواكب منحى التحرش مع ازدياد العمليات اﻷمنية التي يقوم بها الجيش اليوغوسﻻفي والشرطة الخاصة. ]بعثة التحقق في كوسوفو تنسحب في ٢٠ آذار/ مارس[ جمهوريــة يوغوسﻻفيــا اﻻتحاديـــة: القيام، مع مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين ولجنة الصليب اﻷحمر الدولية، بتسهيل عودة الﻻجئين والمشردين إلى ديارهم في أمان. ﻻ يوجد أي مثال واضح على تعاون جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية مع المفوضية للمساعدة في عودة الﻻجئين والمشردين إلى ديارهم في أمان. جمهوريــة يوغوسﻻفيــا اﻻتحاديـــة: والطائفة اﻷلبانية في كوسوفو: وضع جدول زمني لتدابير بناء الثقة وإيجاد حلول سياسية. ﻻ شيء جدير باﻹبﻻغ. جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية: التعــاون مــع المحكمــة الدوليـــة ليوغوسﻻفيا السابقة في التحقيق فـي اﻻنتهاكات المحتملة. ما زالت جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية تمنع المحكمة الدولية ليوغوسﻻفيا السابقة من دخول أراضيها. جمهوريــة يوغوسﻻفيــا اﻻتحاديــة: تقديم أفراد قوات اﻷمن الذين اشتركوا في إساءة معاملة المدنيين وفي التدمير المتعمد للممتلكات إلى المحاكمة. ﻻ يوجد ما يشير إلى أن حكومة جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية قدمت مساعدة في هذا المسعى. زعامة الطائفة اﻷلبانية في كوسوفو: إدانة جميع اﻷنشطة اﻹرهابية. لم يصدر عن الزعامات السياسية أو العسكرية أي إعﻻن ﻹدانة أعمال اﻹرهاب المزعومة التي ارتكبها جيش تحرير كوسوفو أثناء الفترة المشمولة بالتقرير. الجدول ٢ طرائق تقليص قوات اﻷمن والعمليات التابعة لجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية في كوسوفـو، التي اتفقت عليها منظمة حلف شمال اﻷطلسي وجمهورية يوغوسﻻفيــا اﻻتحادية في ٢٥ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨ الطريقة اﻹجراءات التي اتخذتها جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية تُسحب من كوسوفو وحدات الشرطة الخاصة التي نُشرت هناك بعد شباط/فبراير ١٩٩٨. ويُخفض قوام الشرطة/الشرطة الخاصة في كوسوفو إلى المستوى الﻻزم لتأدية واجباتها الذي كان عليه ذلك القوام في شباط/فبراير ١٩٩٨. يُقدر عدد قوة الشرطة الخاصة في كوسوفو حاليا بحوالي ٥٠٠ ٢ إلى ٥٠٠ ٣ فرد زيادة عن الحد المتفق عليه البالغ ٠٢١ ١٠ فردا. تُسحب من كوسوفو أو تُعاد إلى الجيش اليوغوسﻻفي أي أسلحة ثقيلة إضافية )من عيار ١٢,٧ مليمترا فأكثر( أو معدات جُلبت إلى كوسوفو أو نُقلت من الجيش اليوغوسﻻفي إلى الشرطة/الشرطة الخاصة بعد شباط/فبراير ١٩٩٨. تمتلك الشرطة الخاصة أسلحة ثقيلة في كوسوفو وتواصل استخدامها. تستأنف الشرطة/الشرطة الخاصة اﻷنشطة التي تضطلع بها عادة وقت السﻻم. وتُعاد اﻷسلحة والمعدات الثقيلة التي ﻻ تزال تحت تصرف الشرطة الخاصة في كوسوفو إلى المعسكرات ومخافر الشرطة. تستمر أعمال الدوريات وتحصين مراكز المراقبة ونقاط المراقبة غير المأذون بها بشكل متزايد وتواصل الشرطة الخاصة القيام بدوريات أمنية على الطرق في المناطق التي تسيطر عليها، وإقامة نقاط تفتيش غير مأذون بها دون أدنى اعتبار للحظر المفروض على ذلك. تُسحب من كوسوفو جميع وحدات الجيش اليوغوسﻻفي والمعدات اﻹضافية التي دخلت إلى كوسوفو بعد شباط/فبراير ١٩٩٨. تم تعزيز قوات الجيش اليوغوسﻻفي في كوسوفو وأصبح تعداده اﻵن حوالي ٥٠٠ ٣ - ٠٠٠ ٥ فرد زيادة على القوام المأذون له البالغ ٣٠٠ ١١ فرد تقريبا. تعود إلى المواقع العسكرية جميع عناصر الجيش اليوغوسﻻفي المتبقية في كوسوفو، عدا من يقومون حاليا بتعزيز صفوف حراس الحدود، باستثناء ثﻻثة أفرقة يُقدر حجمها بثﻻث سرايا تبقى منتشرة، لحماية خطوط اﻻتصاﻻت. تشير التقديرات الحالية إلى انتشار ٠٠٠ ٥ - ٥٠٠ ٥ فرد من فرقة بريشتينا الثانية والخمسين خـــارج الثكنات في كوسوفو، وما زالت هــذه القــوات متمركــزة فــي الشمال بالقرب من بودويفو، قرب فوشيترن وأوراهوفاتش فــي وســط كوسوفــو وبالقرب من كاتشانيك فــي المنطقــة الحدودية الجنوبية. وفي ١٦ آذار/ مارس، تم نقل دبابات تابعة للجيش اليوغوسﻻفي من وحدات في صربيا والجبل اﻷسود إلى كوسوفو، بالسكك الحديدية، ربما ﻹعادة تعزيز المجموعات القتالية في كوسوفوكا ميتروفيكا وبودويفو. يبقى حرس حدود الجيــش اليوغوسﻻفــي فــي مواقعهم على امتداد الحدود الدولية لجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية ويقومون بعمليات أمــن الحدود الجارية. ٩-١٦ آذار/ مارس: تعزز قوات الجيش اليوغوسﻻفي كتائب حرس الحدود. وإن مقدار المعدات واﻷفراد المنتشرين في منطقة الحدود بالقرب من كاتشانيك ربما يبلغ حجم سريتين. يجب أن تنتهي عمليات اﻻنسحاب واﻻنتشار المبينة أعﻻه بحلول الساعة ٠٠/١٢ من يوم ٢٧ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، ما عدا اﻷفرقة التي يبلغ حجمها ثﻻث سرايا المذكورة في الفقرة ٥ أعﻻه. انظر القيد ٥ أعﻻه. بغية التحقق من هذه اﻷحكام، يقدم قواد الجيش اليوغوسﻻفي والشرطة الخاصة إلى بعثة المراقبة الدبلوماسية في كوسوفو التابعة لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا تقارير أسبوعية مفصلة عن عدد الجنود واﻷسلحة وأنشطة قواتهم وإبﻻغ البعثة على الفور بحدوث أي انتشار مخالف لهذه اﻷحكام وتعليل الظروف المتعلقة بهذا اﻻنتشار. كانت التقارير المقدمة غير صحيحة ومضللة. ولم تقدم وحدات الجيش اليوغوسﻻفي والشرطة الخاصة بيانات عن المعدات وعدد اﻷفراد واﻷنشطة. ولم يبلغ مسؤولو الجيش اليوغوسﻻفي منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا عن اعتزامهم إجراء تدريبات عسكرية في كوسوفو. ولم تقدم هذه المعلومات كتعليل إﻻ بعد أن تُشاهد قوات الجيش اليوغوسﻻفي وهي تقوم بأنشطة يزعم أنها مناورات بالذخيرة الحية قرب القرى المحتلة. طرائق التحقق من جانب جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وبعثة المراقبة الدبلوماسية في كوسوفو تُزال جميع نقاط التفتيش ﻻ تزال الشرطة الخاصة تحتفظ وتبني نقاط تفتيش غير مأذون بها في سائر أنحاء كوسوفو. في حالة حوادث تزايد التوتر، يكون للشرطة الحق في القيام بواجبات الدوريات في مركبات مصفحة بعد إخطار بعثة المراقبة الدبلوماسية في كوسوفو التابعة لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا. انظر القيد أعﻻه. ﻻ يُرسل اﻹخطار عادة في الوقت المحدد، وﻻ بطلب اﻹذن أو الموافقة، بل ترسل بصفة إعﻻن عن أعمال نُفذت بالفعل. ستسحب الشرطة قواتها الثابتة من: دراغوبيليه، أوزتروزوب، أوبتروسا، دوبرودليان، ستادنكاني، ساومردرازا، ديكان وكليتشكا. ويجوز أن تبقى قوات الشرطة في ماليسيفو، وأوراهوفاتش، زوسيستة، رستان، سوفاريكا ودوليه. وستستخدم الشرطة طريق أوراهوفاتش - سوفاريكا دولي ماليسيفو. وﻻ يسمح للشرطة بالتحرك على طول طريق ماليسيفور أوراهوفاتش اعتبارا من ٢٥ تشرين اﻷول/أكتوبر. ويجب أن يُفتح هذا الطريق تماما لتدفق المرور بحرية. استمرار ورود تقارير عن وجود الشرطة الخاصة بكثافة في بودويفو، ستيملي، راكاك، ديكان وماليسيفو. وماليسيفو منطقة مأذون فيها للشرطة، إﻻ أن اﻷلبان يشكون بأن وجود الشرطة الخاصة هناك يُهدد بالخطر ويحول دون عودة بعض المشردين داخليا إلى ديارهم. الجدول ٣ قرار مجلس اﻷمن التابع لﻷمم المتحدة ١٢٠٣ )١٩٩٨( جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية: التعاون بالكامل مع بعثة التحقق في كوسوفو التابعة لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا مع بعثة التحقق الجوي. في ١٨ آذار/ مارس، شاهد مراقبو بعثة التحقق في كوسوفو رادار دفاع جوي في مطار بريتزرن يرتبط عادة بصواريخ أرض جو. وهذا يشكل انتهاكا ﻻتفاق التحقق الجوي. جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية: اﻻمتثال الفوري لقراري مجلس اﻷمن ١١٦٠ و ١١٩٩ )١٩٩٨(. في الوقت الحالي، ﻻ تمتثل قوات اﻷمن التابعة لجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية تماما للقرارين ١١٦٠ )١٩٩٨( و ١١٩٩ )١٩٩٨(. جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية والطائفة اﻷلبانية في كوسوفو: الدخول فورا في حوار ذي مغزى بدون شروط مسبقة وبمشاركة دولية ...تؤدي الى وضع حد لﻷزمة. في ١٩ آذار/ مارس وقﱠع وفد الطائفة اﻷلبانية في كوسوفو اتفاق السﻻم المؤقت. ورفضت جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية ذلك. جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية والطائفة اﻷلبانية في كوسوفو: احترام حرية تنقل أفراد بعثة التحقق في كوسوفو التابعة لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا وغيرهم من الموظفين الدوليين. تقــدم كـل من بعثــة التحقق في كوسوفو ومفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين تقارير عن تزايــد قيام قوات كل من جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وجيش تحرير كوسوفو بالتحكم في حرية التنقل. وتقوم قوات الجيش اليوغوسﻻفي بمعظم هذه اﻷعمال - وفي بعض الحاﻻت بحد السﻻح. جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية: كفالة سﻻمة وأمن جميع الموظفين الدبلوماسيين، بمن فيهم أعضاء بعثة التحقق في كوسوفو التابعة لمنظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، وجميع موظفي المساعدة اﻹنسانية الدوليين وغير الحكوميين. إزاء رفض جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية التفاوض على اتفاق سﻻم مؤقت، وشيوع جو عدائي بشكل متزايد على أرض الواقع في كوسوفو، سحبت منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا بعثة التحقق التابعة لها في ٢٠ آذار/ مارس. جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية والطائفة اﻷلبانية في كوسوفو: ضمان عدم تعرض اﻷفراد للتهديد باستعمال القوة أو ﻻستعمالها أو للتدخل بأي شكل من اﻷشكال. جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية والطائفة اﻷلبانية في كوسوفو: التعاون مع الجهود الدولية الرامية الى تحسين الحالة اﻹنسانية واجتناب الكارثة اﻹنسانية الوشيكة الحدوث. ﻻ يوجد شيء جدير باﻹبﻻغ. جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية: تهيئة الظروف التي تمكن المشردين داخليا من العودة الى ديارهم. لم يطرأ على البيئة اﻷمنية للمدنيين عموما أي تغيير. وتستمر عمليات التمشيط الجارية التي تقوم بها قوات اﻷمن التابعة لجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية في إخراج المدنيين من ديارهم. عادت قوات اﻷمــن التابعــة لجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية الى ممارساتها السابقة المتمثلة في تدمير البيــوت والقــرى في مناطق جيش تحريــر كوسوفو بنيران اﻷسلحة المباشرة والحرق والتدمير المتعمدين. بلغ عدد المشردين من ديارهم قرابة ٠٠٠ ١٠٠ مشرد داخليا منذ اندﻻع القتال بين قوات اﻷمن الصربية وجيش تحرير كوسوفو في أواخر كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨. إﻻ أن العديد من هؤﻻء اﻷفراد عادوا ليجدوا أن بيوتهم قد دمرت، ويحتمل أنهم يقيمون مع جيرانهم أو أصدقائهم أو أقاربهم. وبسبب مستوى العمليات التي قامت بها قوات اﻷمن الصربية خﻻل اﻷسبوع الماضي، فقد ازدادت نسبة المشردين داخليا الى حد كبير. ويجوز أن يكون عددهم قــد وصــل إلى ٠٠٠ ٢٠ شخص نتيجة عمليات الجيش اليوغوسﻻفي/ الشرطة الخاصة ضد جيش تحرير كوسوفو في الفترة بين ١٥ و ١٩ آذار/ مارس وتفيد التقارير بأن القتال الذي اندلع في ٢٠ آذار/ مارس تسبب فــي تشريــد ٠٠٠ ٤ شخـص في منطقة بودويغو و ٠٠٠ ٥ - ٠٠٠ ١٠ شخص في منطقة صربيكا - غلوغوفاتش. جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية: إجراء تحقيق فوري وكامل في جميع اﻷعمال الوحشية التي ارتكبت ضد المدنيين، وذلك من خﻻل المحكمة الدولية ليوغوسﻻفيا السابقة، الموجودة في ﻻهاي ــ ــ ــ ــ ــ 