%%%MILITARY ACTIVITY|DESTRUCTION OF PROPERTY|YUGOSLAVIA|ENVIRONMENTAL DAMAGE|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/359 30 March 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ٩٢ آذار/ مارس ٩٩٩١ موجهة إلى اﻷمين العام من القائـم باﻷعمـال بالنيابـة للبعثـة الدائمـة ليوغوسﻻفيا لدى اﻷمم المتحدة أرفق طيه نص النداء الذي وجهته الوزارة اﻻتحادية للتنمية والعلم والبيئة لجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية من أجل وقف اﻻعتداء ضد بلدي. وأكون ممتنا لو أمكـن تعميـم هـذه الرسالـة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( فﻻديسﻻف يوفانوفيتش القائم باﻷعمـال بالنيابـة مرفق نداء إلى جماهير العالم إننا نناشد جميع المنظمات والمؤسسات الدوليـة، وحكومـات الدول، والجهات السياسية الفاعلة ذات الصلة، وجماهير العالم برمتهــا، من أجل الوقــف الفــوري للحـرب العدوانية الهوجـاء الموجهة ضد جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. إن ضرب منظمة حلـف شمال اﻷطلسي لجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية بالقنابل يهدد حياة وصحة شعبنا ويعرض البيئة بأكملها للخطر. فتدمير الثروات المحمية، الطبيعية منها والثقافية، وﻻ سيما تلك الواردة في قائمة اﻷمم المتحدة للثروات المحمية ذات اﻷهمية الدولية، والمنشآت الكيميائية والصناعية، هو مثال ﻻ سابق له على اﻷعمال المسببة للكوارث البيئية. ولقد أصبحت مخازن ومرافق النفايات الخطرة والمشعة، التي ينجم عن تدميرها كوارث صناعية ذات آثار تتجاوز حدود الدول، تمثل أهدافا خاصة. وقد يتخــذ استمرار هذه اﻷعمال الهدامة وهذه الحرب العدوانية أبعادا مفجعة لما قد ينجم عنها من آثار ﻻ يمكن توقعها بالنسبة للبيئة في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية والمنطقة اﻷوسع لجنوب شرق أوروبا. إن عدوان منظمة حلف شمال اﻷطلسي على جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية قد هدد اﻹنسان ككائن حـي، وهدد حقوقه التي ﻻ تمس في الحياة والصحة، وهدد البيئة بوصفها أساس التنمية المادية واﻻجتماعية بكاملها. ويتناقض هذا التصرف اﻷهوج بصورة مباشرة مع العديد من الوثائق الدولية )اﻹعﻻن العالمي لحقوق اﻹنسان، وميثاق اﻷمم المتحدة، ووثائق منظمة اﻷمن والتعاون في أوروبا، واﻻتفاقات الدولية في مجال البيئة( التي تستبعد إمكانية الحرب المدمرة، والتمييز ضد أي دولة أو بلد وعزلها. إن تهديد حياة البشر وصحتهم، وتهديد القيم الطبيعية والثقافية واﻷصول المادية هو أسوأ شكل من أشكال نهب البيئة. فاﻷعمال العدائية الطائشة والتي تهدف إلى اﻹبادة الجماعية التي تشنها منظمة حلف شمال اﻷطلسي ضد جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، في تعارض مع جميع قواعد القانون الدولي، تسبب أضرارا اقتصادية واجتماعية وإيكولوجية لبلدي. إننا ندعو إلى الوقف الفوري ﻷعمال العدوان ضد جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية التي ﻻ سابق لها. ــ ــ ــ ــ ــ 