%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|DEMILITARIZED ZONES|PREVLAKA PENINSULA|CROATIA SITUATION|NEGOTIATION|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|MILITARY PERSONNEL|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/404 9 April 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن تقرير اﻷمين العام عن بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في بريفﻻكا أوﻻ - مقدمة ١ - هذا التقرير مقدم عمﻻ بالفقرة ٤ من قرار مجلس اﻷمن ١٢٢٢ )١٩٩٩( المؤرخ ١٥ كانون الثاني/ يناير ١٩٩٩، الذي طلب فيه المجلس إليﱠ أن أقدم، بحلول ١٥ نيسان/أبريل ١٩٩٩، تقريرا عن التقدم المحرز في المفاوضات الثنائية بين جمهورية كرواتيا وجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية من أجل تسوية مسألة بريفﻻكا المتنازع عليها، وكذلك عن السبل الممكنـة لتيسير التوصـل إلى تسوية عن طريق التفاوض، إذا ما احتاج الطرفان إلى مساعدة من هذا القبيل. ويغطي هذا التقرير التطورات التي استجدت منذ تقريري المؤرخ ٦ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩ )انظر الوثيقة S/1999/16(. ٢ - وتتألف بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في بريفﻻكا من ٢٧ مراقبا عسكريا )انظر المرفق( يرأسهم كبير المراقبين العسكريين، العقيد غرايم ويليامز )نيوزيلندا(. وخﻻل الفترة المستعرضة، جرى نقل مقر البعثة من دوبروفنيك - التي كانت مقرا لوجود اﻷمم المتحدة في المنطقة منذ عام ١٩٩٢ - إلى كافتات، التي تقع على مقربة من منطقة عمليات البعثة في بريفﻻكا. ونتيجة لنقل المقر، انخفض عدد المراقبين العسكريين من ٢٨ إلى ٢٧. وكان من المنتظر، بعد فترة من التنظيم، أن يعمل نقل المقر على تمكين البعثة من تبسيط عملياتها، اﻷمر الذي يساعد بدوره على إحداث تخفيض إضافي طفيف في عدد المراقبين العسكريين. بيد أن التطورات التي استجدت في المنطقة منذ ٢٤ آذار/ مارس ١٩٩٩ حدت بالبعثة إلى إعادة النظر في التبسيط المقترح في الوقت الراهن. وسوف تسعى البعثـة إلى تحقيق هدفهـا في ظـل الوضـع الراهن، بما في ذلك إمكانية زيادة تخفيض عدد المراقبين العسكريين، بحيث ﻻ يمس ذلك التخفيض بعمليات البعثة. وسوف تنتهي الوﻻية الحالية للبعثة في ١٥ تموز/يوليه ١٩٩٩. ٣ - ووفقا لوﻻية البعثة، فإنها تواصل رصد تجريد شبه جزيرة بريفﻻكا والمناطق المجاورة في كرواتيا وجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية من السﻻح، عن طريق القيام بدوريات بالمركبات وعلى اﻷقدام على جانبي الحدود، ما لم تمنعها من ذلك القيود التي يفرضها على الحركة هذا الطرف أو ذاك. وتعقد البعثة اجتماعات منتظمة مع السلطات المحلية بهدف تعزيز اﻻتصال، وتخفيف حدة التوتر، وتحسين السﻻمة واﻷمن، وتعزيز الثقة بين الطرفين. ويقيم كبير المراقبين العسكريين اتصاﻻت مع السلطات في زغرب وبلغراد من أجل معالجة المسائل الناشئة عن تنفيذ القرار ١٢٢٢ )١٩٩٩(. ويتواصل التعاون بين البعثة وقوة تثبيت اﻻستقرار المتعددة الجنسيات من خﻻل عقد اجتماعات منتظمة. ثانيا - الحالة في المنطقة التي تقع تحت مسؤولية البعثة ٤ - في الفترة الواقعة بين تقديم تقريري المؤرخ ٦ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩ )S/1999/16( وبدء منظمة حلف شمال اﻷطلسي )الناتو( تحركها العسكري ضد جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية في ٢٤ آذار/ مارس ١٩٩٩، ظلت الحالة في المنطقة التي تقع تحت مسؤولية البعثة مستقرة وخالية من أي توتر ذي أهمية. ومنذ ٢٤ آذار/ مارس، اشتدت حدة التوتر في المنطقة، ﻻ سيما في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية )الجبل اﻷسود(. وفي ضوء الشواغل اﻷمنية الناشئة عن تحرك الناتو، جرى نقل مراقبي البعثة العسكريين، المقيمين في هرسك نوفي، إلى الجانب الكرواتي بصورة مؤقتة. ومع ذلك، تواصل البعثة القيام بدوريات محدودة على الجانب اليوغوسﻻفي، بالنظر إلى الحالة اﻷمنية السائدة. ٥ - وكما يذكر، فإن المنطقة التي تقع تحت مسؤولية البعثة تتألف من منطقتين حددتهما اﻷمم المتحدة: منطقة مجردة من السﻻح )ما يسمى "المنطقة الصفراء"( ومنطقة تسيطر عليها اﻷمم المتحدة )ما يسمى "المنطقة الزرقاء"(. واستمرت انتهاكات المنطقتين خﻻل الفترة المستعرضة، بما في ذلك الوجود الدائم لﻷفراد العسكريين اليوغوسﻻف في المنطقة المجردة من السﻻح، والقيود المفروضة من الطرفين على حرية حركة مراقبي اﻷمم المتحدة العسكريين. أما استمرار وجود شرطة الحدود اليوغوسﻻفية )من الجبل اﻷسود( والشرطة الخاصة الكرواتية في المنطقة المجردة من السﻻح، مقارنة بوجودهما في المنطقة التي تسيطر عليها اﻷمم المتحدة، فﻻ يشكﱢل انتهاكا للنظام اﻷمني. ٦ - وأخطر انتهاك للمنطقة المجردة من السﻻح هو استمرار وجود قوات الجيش اليوغوسﻻفي في الجزء الشمالي الشرقي من المنطقة. ونظرا للقيود المستمرة التي تفرضها السلطات اليوغوسﻻفية على حركة مراقبي اﻷمم المتحدة العسكريين، ﻻ تزال البعثة غير قادرة على التأكد من قوام هذه الوحدات ونوعية أسلحتها. ومع أن السلطات اليوغوسﻻفية تمنع دخول هذه المنطقة دون قيود، فإنها كانت تسمح، حتى ٢٤ آذار/ مارس ١٩٩٩، بالزيارات المصحوبة بحراسة على الطريق الرئيسي فحسب، إذا ما أخطرت بذلك قبل ست ساعات على اﻷقل. وفي ١٠ آذار/ مارس، قدمت السلطات اليوغوسﻻفية طائرة هليكوبتر ساعدت كبير المراقبيـن العسكرييـن على مسح قطـاع كبير من المنطقـة المجردة من السﻻح من الجو. ولم يثبت وجود عمليات انتشار عسكري جديدة. ولكن منذ ٢٤ آذار/ مارس، لم يتسن القيام بدوريات في تلك المنطقة. وفي ٩ نيسان/أبريل، ﻻحظت البعثة وجود مدفع مضاد للطائرات في دبيلي برييغ في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية )الجبل اﻷسود(. ويشكﱢل نصب سﻻح كهذا في المنطقة المجردة من السﻻح انتهاكا خطيرا للنظام اﻷمني المفروض من قِبل اﻷمم المتحدة، يتوجﱠب تداركه على الفور. ٧ - وكما جاء في تقريري السابق )S/1999/16، الفقرة ٦(، فإن تحسن التعاون بين كرواتيا والبعثة خﻻل الفترة المشمولة بالتقرير السابق قد أدى إلى أمور منها تيسير وصول البعثة إلى المواقع الكرواتية الكائنة في الجزء الشمالي الغربي من المنطقة المجردة من السﻻح. ومع أن القيام بدوريات كان يتم في تلك المنطقة دون عوائق بعد التوصل إلى اتفاق مع السلطات الكرواتية، فإن هذه السلطات منعت البعثة مرتين، فيما بعد، من القيام بدوريات في الجزء الشمالي من المنطقة المجردة من السﻻح. ٨ - وﻻ تزال انتهاكات نظام التجريد من السﻻح القديمة العهد على ما هي عليه في المنطقة الواقعة تحت سيطرة اﻷمــم المتحــدة، على نحو ما جــاء فــي تقريريﱠ السابقين )انظر الوثيقتين S/1999/16 و S/1998/939(. إذ يوجد بالمنطقـة حوالي ٢٥ فردا من أفراد الشرطة الخاصة الكرواتية في أربعة مواقع، كما يتمركز قرابة ٥ أفراد من شرطة الحدود اليوغوسﻻفية )من الجبل اﻷسود( في موقعين. ٩ - وفي ١٥ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩، عقب ما أفيد به من توصل إلى اتفاق بين السلطات الكرواتية وسلطات الجبل اﻷسود، أبلغت كرواتيا مجلس اﻷمن بأنها قد قررت "إبقاء" نقطتي عبور الحدود عند دبيلي برييغ، بالمنطقة المجردة من السﻻح، وفي طرف كيب كوبيﻻ بالمنطقة الواقعة تحت سيطرة اﻷمم المتحدة "مفتوحتين بصفة دائمة" )انظر الوثيقة S/1999/42(. وفي ٢٨ كانون الثاني/يناير، أبلغت جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية المجلس بأنها أرسلت مذكرة إلى السفارة الكرواتية ببلغراد تذكر فيها أنها "تعترض على قيام جانب واحد بفتح أي نقطة لعبور الحدود"، إذ أن فتح نقاط لعبور الحدود بين بلدان متجاورة يفترض وجود اتفاق مشترك يحدد موضع هذه النقاط والنظام المتعلق بها. وبما أنه لم يبرم أي اتفاق من هذا القبيل، فإنها ترفض اقتراح جمهورية كرواتيا )انظر الوثيقة S/1999/84(. وقد أدى فتح نقطتي العبور إلى زيادة حركة عبور المدنيين بين كرواتيا وجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية )الجبل اﻷسود(، وﻻ سيما عبر دبيلي برييغ. ١٠ - ومع أن فتح نقطة عبور عند دبيلي برييغ ﻻ يشكﱢل انتهاكا للمنطقة المجردة من السﻻح، وكان موضع ترحاب من مجلس اﻷمن في قراره ١٢٢٢ )١٩٩٩( باعتباره من التدابير المهمة لبناء الثقة في تطبيع العﻻقات بين الطرفين، فإن فتح نقطة عبور عند المنطقة الواقعة تحت سيطرة اﻷمم المتحدة يشكل انتهاكا للنظام اﻷمني. وﻻ تزال السلطات الكرواتية تسمح للمدنيين، بمن فيهم الكروات والسياح اﻷجانب، بدخول المنطقة ﻷغراض اﻻستجمام، وفي حالة المقيمين المحليين، بغرض العبور إلى جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية )الجبل اﻷسود(. أما سلطات الجبل اﻷسود - التي لم تكن تسمح حتى ٢٠ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩ ﻷي مدنيين بدخول المنطقة الواقعة تحت سيطرة اﻷمم المتحدة - فتسمح حاليا للمقيمين المحليين بالقيام بذلك بغرض العبور إلى كرواتيا. وعﻻوة على ذلك، أقامت السلطات الكرواتية نقطة تفتيش مزودة بحراس في المنطقة الواقعة تحت سيطرة اﻷمم المتحدة بالقرب من نقطة التفتيش التابعة للجبل اﻷسود الموجودة من قبل. ويشكﱢل إقامة نقطتي التفتيش، إلى جانب وجود حراسهما، انتهاكا للنظام اﻷمني المفروض من قِبل اﻷمم المتحدة. واعتبارا من ١٦ آذار/ مارس ١٩٩٩، تم تخفيض ساعات فتح نقطة العبور عند كيب كوبيﻻ من ٢٤ ساعة إلى ٤ ساعات يوميا. ونتيجة لذلك، تمكنت البعثة من تقليص أنشطة رصدها في كيب كوبيﻻ بصورة تناسبية. ١١ - وتواصل قوارب الصيد الكرواتية واليوغوسﻻفية، وأحيانا قوارب الشرطة الكرواتية، انتهاك مياه المنطقة الواقعة تحت سيطرة اﻷمم المتحدة. ومنذ ٢٤ آذار/ مارس ١٩٩٩، حدث نقصان ملحوظ في عدد قوارب الصيد والنزهة في مياه بوكا كوتورسكا، وبالتالي كذلك في مياه المنطقة الواقعة تحت سيطرة اﻷمم المتحدة. ١٢ - ووفقا للممارسة المتبعة، واصلت البعثة اﻻحتجاج لدى السلطات في كرواتيا وجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، بما في ذلك جمهورية الجبل اﻷسود، على انتهاكات المنطقة المجردة من السﻻح والمنطقة الواقعة تحت سيطرة اﻷمم المتحدة، وذلك للحض على زيادة احترام هاتين المنطقتين وزيادة حرية حركة مراقبي اﻷمم المتحدة العسكريين. وتواصل البعثة تفسير حدود المناطق المخصصة لﻷمم المتحدة على النحو المحدد في تقارير اﻷمين العام المقدمة إلى مجلس اﻷمن منذ عام ١٩٩٢، بغض النظر عن القرارات اﻻنفرادية التي يتخذها طرف أو آخر بعدم احترام النظام اﻷمني المفروض من قِبل اﻷمم المتحدة. ١٣ - وخﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، قام أفراد كروات بإزالة اﻷلغام على طول الطريق الواقع شمال دوبرافكا بالمنطقة المجردة من السﻻح على الجانب الكرواتي. ومع ذلك، لم تقم كرواتيا أو جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، حتى اﻵن، بوضع برنامج شامل ﻹزالة اﻷلغام في المنطقة التي تقع تحت مسؤولية البعثة. ونتيجة لذلك، ﻻ تزال حالة حقول اﻷلغام التي تم تحديدها على ما هي عليه إلى حد كبير. ثالثا - التقدم المحرز نحو التوصل إلى تسوية عن طريق التفاوض ١٤ - ﻻ تزال جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وكرواتيا تبديان استعدادهما لتسوية نزاعهما حول بريفﻻكا عن طريق مفاوضات ثنائية عمﻻ باتفاق تطبيع العﻻقات، الذي وقﱠعا عليه في بلغراد بتاريخ ٢٣ آب/ أغسطس ١٩٩٦ )انظر الوثيقة S/1996/706، المرفق(. وكما ذكر سابقا، قدمت كل من الحكومتين اقتراحا لتسوية النزاع )انظر الوثيقتين S/1998/533 و S/1998/632(، حيث عقد فريقاهما المتفاوضان حتى اﻵن أربع جوﻻت من المحادثات: اﻷولى في زغرب يوم ١٥ أيلول/سبتمبر ١٩٩٨، والثانية في بلغراد يوم ٩ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٨، والثالثة في زغرب يوم ٢٣ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨، والرابعة في بلغراد يوم ٩ آذار/ مارس ١٩٩٩. وبمقتضى الفقرة ٤ من قرار مجلس اﻷمن ١٢٢٢ )١٩٩٩(، الذي طلب فيه المجلس إلى الطرفين "تقديـم تقريـر إلى اﻷميـن العـام مـرة كـل شهريـن على اﻷقـل عن حالـة المفاوضـات"، وافتني جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية وكرواتيا بتقييمهما لحالة المفاوضات عقب آخر جولة لهما من المحادثات )انظر الوثيقتين S/1999/291 و S/1999/313(. إﻻ أن الطرفين لم يحققا، حتى اﻵن، أي تقدم ملموس نحو تسوية النزاع. وقد أعربا عن اعتزامهما مواصلة المناقشات في اجتماعات مقبلة لفريقيهما المتفاوضين، وكذلك عن طريق اﻻتصاﻻت الثنائية اﻷخرى. ومع ذلك، لم يلتمس الطرفان، حتى اﻵن، مساعدة اﻷمم المتحدة في إيجاد تسوية سلمية لتلك المسألة. رابعا - مﻻحظات ١٥ - يعتبر فتح نقطة عبور الحدود عند دبيلي برييغ تطورا محمودا، ﻷنه مكﱠن سكان البلدين المتجاورين من استئناف السفر - سواء ﻷغراض العمل أو السياحة - إلى منطقة كان يتعذر الوصول إليها حتى وقت قريب. إﻻ أن الفوائد التي ينتظر أن يسفر عنها فتح نقطة العبور هذه لم تتحقق بالكامل حتى اﻵن. فرغم أن نقطة العبور ﻻ تزال مفتوحة، فإن حجم حركة العبور قد انخفض بدرجة كبيرة في اﻷسابيع اﻷخيرة. لذلك، فإن تحقيق الفوائد اﻻقتصادية المنتظرة سيستغرق وقتا أطول. ومن شأن حرية تدفق حركة العبور عبر دبيلي برييغ أن تكون بمثابة أحد التدابير الهامة لبناء الثقة، يمكن أن يساعد على استمرار المصالحة بين الطائفتين ويسهم في تطبيع العﻻقات بين الطرفين. وأملي الصادق هو إنهاء النزاع الحالي في منطقة بريفﻻكا عن طريق التفاوض، بما ييسﱢر استمرار عملية تطبيع العﻻقات. ١٦ - ورغم أن فتح نقطة عبور الحدود عند دبيلي برييغ كان موضع احتجاج من جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحاديــة باعتباره استباقــا لنتائج المفاوضــات الجارية )انظر الوثيقة S/1999/84(، فإن السلطات اليوغوسﻻفية لم تتدخل ﻹغﻻقها. ومع ذلك، فبما أن فتح نقطة عبور الحدود لم ينشأ عن اتفاق ثنائي بين كرواتيا وجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية، فإنني أحض الحكومتين على تقنين الوضع الراهن في إطار مفاوضاتهما الثنائية المستمرة المتعلقة ببريفﻻكا، أو عن طريق اتصاﻻت أخرى. ١٧ - ويشكل فتح نقطة محلية لعبور الحدود عند كيب كوبيﻻ، في المنطقة الواقعة تحت سيطرة اﻷمم المتحدة، انتهاكا سافرا للنظام اﻷمني المفروض من قِبل اﻷمم المتحدة. ويؤسفني صدور هذا القرار الذي اتخذ في تجاهل لنظام أعرب عن تأييده في تقارير متعاقبة لﻷمين العام، وفي قرارات مجلس اﻷمن، ومن قِبل الطرفين. ويفيد مراقبو اﻷمم المتحدة العسكريون أن مستوى حركة العبور المحلية المارة عبر نقطة عبور الحدود عند كيب كوبيﻻ ﻻ يذكر بالمقارنة بحجم حركة العبور عند دبيلي برييغ. وعﻻوة على ذلك، فإن اﻷشخاص المارين عبر المنطقة الواقعة تحت سيطرة اﻷمم المتحدة يمكنهم بسهولة استخدام معبر دبيلي برييغ. وهذا يدل على أن قرار فتح نقطـة عبـور عند كيب كوبيﻻ كانت وراءه دوافـع سياسيـة، ولم يكن الغرض منه زيادة اﻻستقرار وحرية الحركة في المنطقة. ١٨ - والبعثة ملزمة، بمقتضى وﻻيتها، بتسجيل دخول كل فرد مدني غير مصرح له إلى المنطقة الواقعة تحت سيطرة اﻷمم المتحدة - التي تشمل منطقة كيب كوبيﻻ ونقاط التفتيش المزودة بحراس من شرطة الحدود الكرواتية وشرطة حدود الجبل اﻷسود عند تلك النقطة - على أنه انتهاك. غير أن كرواتيا وجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية يمكنهما القيام، بناء على تقديرهما، بإبرام اتفاق ثنائي ﻹعادة تعريف النظام اﻷمني، بحيث ﻻ يسفر فتح نقطة لعبور الحدود عند المنطقة الواقعة تحت سيطرة اﻷمم المتحدة عن انتهاك للنظام اﻷمني القائم. وريثما يقوم الطرفان بإبﻻغ اﻷمم المتحدة رسميا بأنهما قد توصﻻ إلى اتفاق كهذا، ستظل البعثة تُبلغ عن تشغيل نقطة عبور الحدود عند كيب كوبيﻻ على أنه انتهاك للنظام اﻷمني. ولتجنب انتهاك كهذا، يمكن إغﻻق نقطة العبور إلى أن يتم التوصل إلى اتفاق بين كرواتيا وجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. ١٩ - ومما يُثلج صدري أن المناقشات الثنائية بين كرواتيا وجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية مستمرة. بيد أن من المخيﱢب لﻵمال بشدة عدم إحراز قدر كبير من التقدم، حتى بعد انقضاء ما يزيد على ستة أشهر منذ بدء المفاوضات حول هذه المسألة وانعقاد أربع جوﻻت من المحادثات. وأحض هنا الطرفين، مرة أخرى، على التفاوض بصورة بنﱠاءة على إيجاد تسوية سلمية لنزاعهما. وإنني أدرك القيود التي فُرضت على هذه العملية نتيجة لﻷحداث الجارية في جمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية. بيد أن هذه القيود ﻻ يجب أن يستغلها هذا الطرف أو ذاك لتحقيق هدف خارج عن إطار المفاوضات الثنائية، على النحو المحدد في اتفاق تطبيع العﻻقات. وأحض الطرفين على إبداء ضبط النفس، مع اﻹبقاء على عزمهما على السعي نحو إيجاد تسوية عن طريق التفاوض. كما أجدد هنا تعهداتي السابقة )انظر الوثائق S/1999/16 و S/1998/939 و S/1997/1019( بوضع كل إمكانيات اﻷمم المتحدة، بما فيها مساعيﱠ الحميدة، تحت تصرفهما إذا احتاجا إلى المساعدة في بحثهما عن تسوية سلمية لنزاعهما. ٢٠ - ومع أن الطرفين قد أقاما اتصاﻻت منتظمة مع كبير المراقبين العسكريين وواصﻻ التعاون مع البعثة بوجه عام، فإن البعثة لم تتمكن من القيام بدوريات في كامل المنطقة التي تقع تحت مسؤوليتها على الجانبين. لذلك، أطلب إلى سلطات كرواتيا وجمهورية يوغوسﻻفيا اﻻتحادية أن تسمح لمراقبي اﻷمم المتحدة العسكريين بحرية دخول جميع مناطق المنطقة المجردة من السﻻح في أي وقت. فمن الجلي أن البعثة قد قامت، بوجودها في الميدان، بدور رئيسي في تهيئة جو يمكن فيه التوصل إلى تسوية عن طريق التفاوض. فوجودها في هذا الوقت يساعد أيضا على تخفيف حدة التوترات التي قد تنشأ نتيجة ﻷحداث تجري في أماكن أخرى من المنطقة. وأحض الطرفين على اﻻستفادة الكاملة مما أشاعه وجود البعثة في المنطقة من تثبيت لﻻستقرار ﻻستئناف مناقشاتهما بسرعة بغية إيجاد حل مقبول للطرفين لنزاعهما، وﻹبقائي على علم بالتقدم المحرز في محادثاتهما، على نحو ما طلب مجلس اﻷمن في قراره ١٢٢٢ )١٩٩٩(. ٢١ - وفي الختام، أود أن أشيد بكبير المراقبين العسكريين وأفراد البعثة، رجاﻻ ونساء، الذين ساعدت جهودهم الجماعية على صون السلم واﻷمن في المنطقة التي تقع تحت مسؤوليتهم، والذين ساعدوا في إيجاد الظروف التي يمكن للمفاوضات السياسية أن تكلل في ظلها بالنجاح. المرفق تكويــن وقـوام العناصـر العسكرية في بعثة مراقبي اﻷمم المتحدة في بريفﻻكا حتى ١ نيسان/أبريل ١٩٩٩ الجنسية عدد المراقبين العسكريين اﻻتحاد الروسي اﻷرجنتين اﻷردن إندونيسيا أوكرانيا أيرلندا باكستان البرازيل البرتغال بلجيكا بنغﻻديش بولندا الجمهورية التشيكية الدانمرك السويد سويسرا غانــا فنلندا كنــدا كينيـا النرويج نيبال نيجيريا نيوزيلندا المجموع ــ ــ ــ ــ ــ 