%%%POLITICAL VIOLENCE|NIGER|ASSASSINATION|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/418 14 April 1999 ARABIC ORIGINAL: FRENCH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ١٣ نيسان/أبريل ١٩٩٩ موجهة من الممثل الدائم لمالي لدى اﻷمم المتحدة إلى اﻷمين العام بناء على تعليمات من حكومتي، أتشرف بأن أحيل إليكم طيه نص بيان حكومة جمهورية مالي المؤرخ ١٢ نيسان/أبريل ١٩٩٩ والمتعلق باغتيال رئيس جمهورية النيجر، إبراهيم باريه مايينسارا. وسأكون ممتنا لو تفضلتم بالعمل على تعميم نص هذه الرسالة ومرفقها كوثيقة لمجلس اﻷمن. )توقيع( مختار أوان السفير الممثل الدائم مرفق بيان أصدرته حكومة مالي في ١٢ نيسان/أبريل ١٩٩٩ تعرب حكومة جمهورية مالي عن سخطها ﻻغتيال رئيس جمهورية النيجر إبراهيم مايينسارا باريه يوم الجمعة، ٩ نيسان/أبريل ١٩٩٩ وتدين بقوة هذا الفعل الفظيع. وتود حكومة جمهورية مالي أن يُفتح تحقيق في ظروف هذا اﻻغتيال لكي تتحقق إقامة العدل. وهي تدعو إلى التقيد الفعلي بالشرعية الدستورية النيجيرية. وتؤكد حكومة جمهورية مالي من جديد معارضتها لكل فعل من أفعال العنف وتدينه بقوة، وبخاصة حين يستخدم كوسيلة لﻻستيﻻء على السلطة. وتوجه حكومة جمهورية مالي إلى الطبقة السياسية في مالي نداء تناشدها فيه أن تحافظ على الشرعية الجمهورية وتدعوها إلى تفضيل الحوار القائم على أساس احترام المبادئ الديمقراطية، بوصفه السبيل الوحيد لتحقيق تسوية سلمية ودائمة لﻷزمة في ذلك البلد. ــ ــ ــ ــ ــ 