%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|WRITTEN COMMUNICATIONS|

A اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL A/RES/51/74 12 February 1997 Page الجمعية العامة الدورة الحادية والخمسون البند ١٠٥ من جدول اﻷعمال قرار اتخذته الجمعية العامة ]بناء على تقرير اللجنة الثالثة )A/51/614([ ٥١/٧٤- النظام اﻹنساني الدولي الجديد إن الجمعية العامة، إذ تشير إلى قرارها ٩٤/١٧٠ المؤرخ ٢٣ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٤ والقرارات اﻷخرى ذات الصلة)١( المتعلقة بتعزيز إقامة نظام إنساني دولي جديد وتعزيز التعاون الدولي في الميدان اﻹنساني، وإذ تحيط علما بتقرير اﻷمين العام)٢( والتقارير السابقة)٣( التي تتضمن تعليقات وآراء الحكومات والوكاﻻت المتخصصة والمنظمات غير الحكومية، وإذ تﻻحظ أن عددا من الحكومات لم تقدم بعد تعليقاتها بشأن القرارات المذكورة أعﻻه، وإذ تﻻحظ بقلق بالغ تزايد عدد حاﻻت الطوارئ اﻹنسانية المنطوية على معاناة واسعة النطاق، وإزهاق لﻷرواح، واﻻقتﻻع من الجذور، ـ )١( القرارات ٣٦/١٣٦ المؤرخ ١٤ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٨١، و ٣٧/٢٠١ المؤرخ ١٨ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٨٢، و ٣٨/١٢٥ المؤرخ ١٦ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٨٣، و ٤٠/١٢٦ المؤرخ ١٣ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٨٥، و ٤٢/١٢٠ و ٤٢/١٢١ المؤرخان ٧ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٨٧، و ٤٣/١٢٩ و ٤٣/١٣٠ المؤرخان ٨ كانون اﻷول/ديسمبــر ١٩٨٨، و ٤٥/١٠١ و ٤٥/١٠٢ المؤرخــان ١٤ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٠ و ٤٧/١٠٦ المؤرخ ١٦ كانون اﻷول/ديسمبر ١٩٩٢. )٢( A/51/454. )٣( A/37/145، و A/38/450، و A/40/358 و Add.1 و 2، و A/41/472، و A/43/734 و Add.1، و A/45/524، و A/47/352 و A/49/577. وإذ تﻻحظ ما يقابل تلك الحاﻻت من زيادة العبء الواقع على عاتق المجتمع الدولي بتوفير إغاثة طارئة لفترات طويلة بينما ﻻ تزال الحلول الدائمة بعيدة المنال، مما يضر باﻻستقرار واﻷمن ويؤثر بالتالي على التنمية اﻻقتصادية واﻻجتماعية تأثيرا ضارا، وإذ تضع في اعتبارها الحاجة الملحة إلى كفالة احترام المبادئ والقواعد المتصلة بحاﻻت الطوارئ اﻹنسانية، والترويج لتلك المبادئ والقواعد، ١ - تعرب عن تقديرها لﻷمين العام لما يقدمه من دعم متواصل للجهود الرامية إلى تعزيز إقامة نظام إنساني دولي جديد؛ ٢ - تحث الحكومات والمنظمات الحكومية والمنظمات غير الحكومية التي لم تقدم بعد تعليقاتها وآراءها إلى اﻷمين العام فيما يتعلق بالترويج لنظام إنساني دولي جديد، على أن تفعل ذلك؛ ٣ - تطلب إلى الحكومات أن تتيح لﻷمين العام، على أساس طوعي، المعلومات والخبرات عن القضايا اﻹنسانية التي تهمها بشكل خاص من أجل تحديد فرص العمل في المستقبل؛ ٤ - تدعو المكتب المستقل المعني بالقضايا اﻹنسانية إلى مواصلة اﻷنشطة التي يضطلع بها بالتعاون مع الحكومات والمنظمات الحكومية وغير الحكومية المعنية وزيادة تعزيز هذه اﻷنشطة، بما في ذلك بناء القدرات على الصعيدين المحلي واﻹقليمي للتصدي للمشاكل اﻹنسانية والتماس تدابير أكثر فعالية لزيادة التعاون الدولي في الميدان اﻹنساني؛ ٥ - تطلب إلى اﻷمين العام أن يبقى على اتصال بالحكومات والمنظمات غير الحكومية، بما فيها المكتب المستقل المعني بالقضايا اﻹنسانية، حتى يقدم على نحو شامل تقريرا عما تحرزه من تقدم إلى الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين. الجلسة العامة ٨٢ ١٢ كانون اﻷول / ديسمبر ١٩٩٦ 