%%%POLITICAL CONDITIONS|SIERRA LEONE|MERCENARIES|BORDER INCIDENTS|LIBERIA|LAWS AND REGULATIONS|UKRAINE|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/44 15 January 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ١٥ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩ موجهة من الممثل الدائم ﻷوكرانيا لدى اﻷمم المتحدة إلى رئيس مجلس اﻷمن تشارك حكومة أوكرانيا مجلس اﻷمن في القلق الذي أعرب عنه تكرارا، بشأن تصعيد القتال في سيراليون. وعﻻوة على ذلك، تؤيد أوكرانيا مجلس اﻷمن في إدانته القوية لجميع أولئك الذين قدموا المساعدة، بما في ذلك من خﻻل توريد اﻷسلحة والمرتزقة، إلى المتمردين في سيراليون. وفي هذا السياق، انزعجت سلطات أوكرانيا بشدة عند نشر معلومات عن التحديد المزعوم لهوية بعض المرتزقة في سيراليون باعتبارهم من مواطني أوكرانيا. ونظرا لورود إشارة صريحة إلى اﻻدعاءات السابقة في رسالة مؤرخة ٦ كانون الثاني/يناير ١٩٩٩ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمن من رئيس ليبريا، والتي جرى فيما بعد تعميمها بوصفها وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن )S/1999/17( وبناء على تعليمات من حكومة أوكرانيا أود أن أذكر ما يلي. وفي عام ١٩٩٠، وقﱠعت أوكرانيا اﻻتفاقية الدولية لمناهضة تجنيد المرتزقة واستخدامهم وتمويلهم وتدريبهم. وينبغي اﻹشارة إلى أن وفد بلدي اشترك بفعالية في صياغة الوثيقة المشار إليها أعﻻه داخل هيئات اﻷمم المتحدة المختصة. واعتبارا من عام ١٩٩٣، كانت أوكرانيا عضوا في مجموعة الدول التي صدقت على اﻻتفاقية. ورهنا بدخولها إلى حيز النفاذ، تحملت أوكرانيا التزامها باﻻمتناع عن القيام بأي عمل يؤدي إلى إحباط هدف اﻻتفاقية والغرض منها، واحترمته بإخﻻص. وبغض النظر عن حقيقة أن هذه المعاهدة الدولية لم تدخل بعد إلى حيز النفاذ، فإن أوكرانيا قد اتخذت بالفعل عددا من التدابير العملية لمنع تجنيد المرتزقة أو استخدامهم أو تمويلهم أو تدريبهم. ووفقا للقانون الجنائي ﻷوكرانيا، بصفة خاصة، فإن تجنيد أو تمويل أو تقديم الدعم المادي إلى المرتزقة أو تدريبهم، وكذلك المشاركة بدون إذن من الهيئات الحكومية المختصة في الصراعات المسلحة بغرض الحصول على تعويض مادي أو أي مكسب خاص آخر هي أمور تعتبر بمثابة جرائم جنائية يعاقب عليها بالسجن لمدة تصل إلى ١٢ عاما. وفيما يتعلق بالمعلومات بشأن التحديد المزعوم لهوية بعض المرتزقة في سيراليون باعتبارهم من مواطني أوكرانيا، فإنه حتى اﻵن لم تتلق السلطات المختصة في أوكرانيا أي أدلة بهذا الشأن. كما أنها لم تتأكد في التقرير الخاص اﻷخير لﻷمين العام عن بعثة اﻷمم المتحدة للمراقبة في سيراليون )S/1999/20(. وفي هذا الصدد، سيشعر الجانب اﻷوكراني باﻻمتنان ﻷي حكومة تقدم أي دليل يتعلق بمشاركة مواطنين من أوكرانيا في الصراع في سيراليون. وحتى يتم تقديم هذه اﻷدلة، فإن السلطات اﻷوكرانية مضطرة إلى دحض أي مزاعم من هذا القبيل باعتبارها قائمة على غير أساس، وتحث الدول اﻷعضاء على اﻻمتناع عن نشر أي معلومات غير مؤكدة تتعلق بهذه المسألة في المستقبل. وأكون ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيـع( فولوديميــر يلتشنكــو السفيــر الممثل الدائم ﻷوكرانيا لـدى اﻷمــم المتحــدة ــ ــ ــ ــ ــ 