%%%IRAQ|KUWAIT|TERRITORIAL SEA|FISHING VESSELS|SEARCHES AND SEIZURES|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/467 22 April 1999 ORIGINAL: ARABIC Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخـة ٢٢ نيسـان/أبريل ١٩٩٩ موجهـة إلـى اﻷمين العام من الممثل الدائم للعراق لدى اﻷمم المتحدة بناء على توجيهات من حكومتي أود إعﻻمكم بما يلي: ١ - في ليلة ٥-٦ نيسان/أبريل ١٩٩٩ تعرضت دورية كويتية في منطقة خور عبد الله قرب ميناء البكر الى اللنش العراقي المرقم )٢٩/بصرة( والذي يقوده المواطن )نوري ابراهيم أحمد( أثناء قيامه بعملية الصيد وقام أفراد الدورية بتفتيش اللنش ومصادرة البوصلة وأخذ هويات الصيد العائدة للبحارة وعددهم )٩( وإطﻻق عيار ناري باتجاه اللنش مما أدى الى كسر زجاج غرفة القيادة. ٢ - في يوم ٦ نيسان/أبريل ١٩٩٩ تعرضت دورية كويتية في منطقة خور عبد الله داخل المياه اﻹقليمية العراقية الى اللنش العراقي المرقم )١٤/بصرة( والعائد للمواطن )عبد اﻷمير خضير سلطان( وقامت بأخذ هويات الصيد العائدة للبحارة الموجودين فيه وعددهم )١٣( مع دفتر الخروجية الجمركي. ٣ - في يوم ٦ نيسان/أبريل ١٩٩٩ تعرضت دورية كويتية في منطقة البويات الى اللنش العراقي المرقم )١٣٥/بصرة( والمسمى نسرين والذين كان يقوده المواطن )حافظ عباس جمعه( أثناء قيامه بعملية الصيد وقام أفراد الدورية بتفتيش اللنش المذكور وأخذ هويات الصيد العائدة للبحارة وعددهم )٧(. ٤ - في السعة )٣٠/١٦( من يوم ٦ نيسان/أبريل ١٩٩٩ تعرض اللنش العراقي المرقم )٧٢( والعائد الى المواطن )عبد اﻷمير عبد علي فضل( لعملية تفتيش من قبل زورق دورية كويتي عندما كان يمارس الصيد داخل المياه اﻹقليمية العراقية وقام طاقم الزورق بتفتيش اللنش العراقي وتم سحب هويات الصيد العائدة للبحارة وإلقاؤها في البحر. أرجو من سيادتكم التدخل لدى حكومة الكويت ﻹيقاف هذه الخروقات والتصرفات اﻻستفزازية غير المبررة والتي ازدادت في اﻵونة اﻷخيرة، لكونها أعماﻻ مخالفة لميثاق اﻷمم المتحدة وﻷحكام القانون الدولي وتهدد أمن وسيادة دولة عضو في اﻷمم المتحدة. كما أؤكد حق جمهورية العراق الثابت قانونا في المطالبة بالتعويضات القانونية واﻷضرار التي تصيبها وتصيب مواطنيها وممتلكاتهم جراء القيام بهذه اﻷعمال العدوانية طبقا لمبدأ المسؤولية الدولية. سأغدو ممتنا لو تفضلتم بتأمين توزيع هذه الرسالة بوصفها وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( سعيد حميد حسن السفير الممثل الدائم ـ ـ ـ ـ ـ 