%%%PLEBISCITES|VOTER REGISTRATION|WESTERN SAHARA|WESTERN SAHARA QUESTION|CONSULTATIONS|MILITARY PERSONNEL|POLICE|REPATRIATION|WESTERN SAHARAN REFUGEES|MAPS|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/483 27 April 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH Arabic Page مجلس اﻷمن تقرير اﻷمين العام عن الحالة المتعلقة بالصحراء الغربية أوﻻ - مقدمة ١ - يقدم هذا التقرير عمﻻ بقرار مجلس اﻷمن ١٢٣٢ )١٩٩٩( المؤرخ ٣٠ آذار/ مارس ١٩٩٩، الذي مدد المجلس بموجبه وﻻية بعثة اﻷمم المتحدة لﻻستفتاء في الصحراء الغربية حتى ٣٠ نيسان/أبريل ١٩٩٩، على أمل أن يتم التوصل إلى اتفاق بشأن مختلف البروتوكوﻻت والجدول الزمني للتنفيذ دون المساس بوحدة مجموعة التدابير، وأن تستطيع البعثة أن تمضي فورا في عمليتي تحديد الهوية والطعون. ويشمل هذا التقرير التطورات الحاصلة منذ تقديم تقريري السابق، المؤرخ ٢٢ آذار/ مارس ١٩٩٩ S/1999/307)(، إلى مجلس اﻷمن. ثانيا - التطورات التي حدثت أثناء الفترة المشمولة بالتقرير ألف - المشاورات مع الطرفين ٢ - على نحو ما هو موجز في تقريري المؤرخ ١١ كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٨ S/1998/1160)( تتمثل اﻷحكام الرئيسية لمجموعة التدابير التي أعدتها اﻷمم المتحدة لﻹسراع في عملية اﻻستفتاء والتي قدمت إلى الطرفين، المملكة المغربية والجبهة الشعبية لتحرير الساقية الحمراء ووادي الذهب )جبهة البوليساريو(، في تشرين اﻷول/اكتوبر ١٩٩٨، في ما يلي: الشروع في عملية الطعون بالنسبة لمقدمي الطلبات الذين تم تحديد هويتهم بالفعل في نفس الوقت الذي يجري فيه تحديد هوية مقدمي الطلبات من المجموعات القبلية H41 و H61 و J51/52 الذين يرغبون في تقديم أنفسهم بصورة فردية؛ وإضفاء الطابع الرسمي الفعلي على وجود مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين في اﻹقليم للتمكين من القيام باﻷعمال التحضيرية الضرورية ﻹعادة الﻻجئين وسائر الصحراويين المقيمين خارج اﻹقليم والمؤهلين للتصويت وأسرهم المباشرة إلى وطنهم؛ ووضع جدول زمني منقح تبدأ بموجبه الفترة اﻻنتقالية في حزيران/يونيه - تموز/يوليه ١٩٩٩ ويجرى اﻻستفتاء في كانون اﻷول/ ديسمبر ١٩٩٩. ٣ - وكما يرد أيضا في تقريري المؤرخ ١١ كانون اﻷول/ ديسمبر، فإن التدابير التي يتعين أن تتخذها البعثة بتعاون الطرفين وردت بالتفصيل في مجموعة من الوثائق تضمنت بروتوكوﻻ يتعلق بتحديد هوية من تبقى من مقدمي الطلبات من المجموعات القبلية H41 و H61 و J51/52 الذين يرغبون في تقديم أنفسهم بصورة فردية، وبروتوكوﻻ يتعلق بعملية الطعون، ومذكرة بشأن أنشطة مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين في المنطقة، وجدوﻻ زمنيا يحدد المراحل المقبلة لتنفيذ خطة التسوية التي وضعتها اﻷمم المتحدة )انظر S/21062 و S/22464 و Corr.1(. ٤ - وأثناء زيارتي إلى المنطقة في أواخر عام ١٩٩٨، قبلت جبهة البوليساريو بصفة رسمية مجموعة التدابير التي أعدتها اﻷمم المتحدة. أما المغرب فقد أعرب، من جانبه، عن قلقه وطلب إيضاحات لبعض اﻷحكام الرئيسية في هذه المجموعة. وعلى نحو ما تم بيانه في تقريري السابق S/1999/307)(، قبلت حكومة المغرب، في ٢٢ آذار/ مارس ١٩٩٩، عقب عدة جوﻻت من المشاورات مع اﻷمم المتحدة، بمجموعة التدابير من حيث المبدأ، على أن يفهم أنه سيتم ادخال بعض التعديﻻت على بروتوكولي تحديد الهوية والطعون، وأن البعثة ستقدم إلى الطرفين توجيهات تنفيذية وجدوﻻ زمنيا منقحا. وقد اقترحت حكومة المغرب استئناف عملية تحديد الهوية في أيار/ مايو ١٩٩٩، والبدء في عملية الطعون في حزيران/يونيه ١٩٩٩، وإجراء اﻻستفتاء في آذار/ مارس سنة ٢٠٠٠. ٥ - وخﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، عقد ممثلي الخاص بالنيابة، روبين كينلوك، مشاورات بشأن مجموعة التدابير مع منسق جبهة البوليساريو، محمد خداد، في ٢٨ آذار/ مارس ١٩٩٩، ومع وزير الداخلية، ادريــس المصــري، ومسؤوليــن مغاربــة آخريــن في ٨ و ٩ نيسان/أبريل ١٩٩٩. وقد نقل إلى الطرفين في ٩ نيسان/ابريل ١٩٩٩ البروتوكوﻻن المعدﻻن المتعلقان بتحديد الهوية وتقديم الطعون، مع توجيهات تنفيذية مفصلة لتنفيذ هذين البروتوكولين. وبعد مشاورات مطولة عقدت بين اﻷمم المتحدة والطرفين في المقر في الفترة من ١٢ إلى ٢٣ نيسان/أبريل ١٩٩٩، تم وضع الصيغة النهائية لهذه الوثائق، وللجدول الزمني الموجز، وأحيلت إلى الطرفين في ٢٦ نيسان/أبريل ١٩٩٩. وفي رسالتي اﻹحالة اللتين وجهتهما إلى وزير الخارجية والتعاون في المملكة المغربية، محمد بن عيسى، واﻷمين العام لجبهة البوليساريو، محمد عبد العزيز، طلبت إلى الطرفين أن يبديا مواقفهما الرسمية بشأن هذه الوثائق في غضون اﻷيام القليلة المقبلة، كي يتم إبﻻغ مجلس اﻷمن ليتخذ قرارا وفقا لذلك. وسيتم إصدار هذه الوثائق بوصفها إضافة للتقرير الحالي. ٦ - وينص البروتوكوﻻن المعـدﻻن والتوجيهات التنفيذيـــة على استئناف أعمـال تحديد الهويــة في ١ حزيران/ يونيه ١٩٩٩ واستكمالها في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩ )رهنا بقيام المغرب ﻻحقا بالتأكيد على أنها سوف توفر شيخين لتحديد هوية المتقدمين بطلبات من قبيلة آيت أوسا H61(، والبدء في عملية تقديم الطعون في ١ تموز/يوليه ١٩٩٩ واستكمالها بحلول شباط/فبراير ٢٠٠٠. ومن المتوخى، في الموجز المنقح للجدول الزمني لعملية اﻻستفتاء، مع استمرار التعاون من قِبل الطرفين، أن تبدأ الفترة اﻻنتقالية في شباط/فبراير ٢٠٠٠، بغية إجراء اﻻستفتاء في تموز/يوليه ٢٠٠٠. ٧ - ستكفي موارد الميزانية المتاحة حاليا ﻻستئناف عملية تحديد الهوية في حزيران/يونيه ١٩٩٩. وستدعو الحاجة إلى موارد إضافية اعتبارا من تموز/يوليه ١٩٩٩ لتمكين البعثة من زيادة عدد أعضاء لجنة تحديــد الهويــة من العــدد الذي أذن به مجلس اﻷمن في قراره ١٢٠٤ )١٩٩٨( المؤرخ ٣٠ تشرين اﻷول/ أكتوبــر ١٩٩٨ وهو ٢٥ عضوا إلى ٣٠ عضوا. كما سيتم وزع موظفين إداريين وموظفي دعم إضافيين. وفضﻻ عن ذلك، سوف تطلب في ذلك الوقت زيادة في أصول الطيران ومعدات الدعم السوقي التابعة للبعثة، لتيسير إجراء عمليتي تحديد الهوية وتقديم الطعون في آن واحد, ٨ - كما ستحتاج البعثة إلى أماكن إضافية دعما لتدريب الموظفين الجدد للجنة تحديد الهوية، نظرا ﻷن مرافق اﻹقامة المتاحة حاليا في العيون ﻻ تكفي لهذا الغرض. وقد أبدت السلطات المغربية رغبتها في توفير هذه المرافق خارج العيون. باء - الجوانب العسكرية ٩ - في ٢٣ نيسان/أبريل ١٩٩٩، بلغ قوام العنصر العسكري للبعثة ٢٠٣ أفراد من جميع الرتب )انظر المرفق(. ويواصل العنصر العسكري للبعثة، بقيادة الميجور جنرال بيرند س. لوبنيك )النمسا(، رصد وقف إطﻻق النار بين الجيش الملكي المغربي وقوات جبهة البوليساريو، الذي بدأ نفاذه في ٦ أيلول/سبتمبر ١٩٩١. وﻻ تزال المنطقة الواقعة تحت مسؤولية البعثة هادئة، وﻻ توجد أي مؤشرات على اعتزام أي من الطرفين استئناف اﻷعمال القتالية. ٠١ - وفيما يتعلق باﻷحكام الخاصة بحمل اﻷسلحة، الواردة في الفقرة ٤٢ من اتفاق مركز القوات بين اﻷمم المتحدة والمغرب، سيتم الشروع قريبا بمشاورات مع السلطات المغربية للتوصل إلى ترتيبات تتناول بالتفصيل تنفيذ تلك اﻷحكام. ١١ - وعقب التوصل إلى اﻻتفاق العسكري المؤرخ ١٢ آذار/ مارس ١٩٩٩ بين البعثة والجيش الملكي المغربي لوضع العﻻمات على اﻷلغام والذخائر غير المنفجرة في منطقة البعثة وتدميرها، تم بنجاح استكمال العملية اﻷولى ﻹزالة اﻷلغام. كما تم إبرام اتفاق عسكري مماثل بين قائد قوة البعثة وقوات جبهة البوليساريو في ٥ نيسان/أبريل. وكما ذكر في تقريري السابق )S/1999/307(، ينبغي أﻻ تعتبر تلك الجهود بديﻻ للنشر الﻻزم لوحدة ﻹزالة اﻷلغام، في الوقت المناسب، ﻹنجاز مختلف المهام التي تقوم بها البعثة في مجال إزالة اﻷلغام، وخصوصا تلك المطلوبة في إطار برنامج إعادة الﻻجئين الصحراويين الذين تتوافر فيهم شروط المشاركة في اﻻستفتاء، وأفراد أسرهم المباشرين، إلى الوطن. ٢١ - وفيما يتعلق بمعدات اﻻتصاﻻت التي سرقت من مركز البعثة الواقع في شرق الجدار الرملي الواقي )البرم( في شباط/فبراير ١٩٩٩ )انظر S/1999/307، الفقرة ١٥(، عرضت جبهة البوليساريو والسلطات الجزائرية أن تساعد البعثة في التحقيق في هذه السرقة واستعادة تلك المعدات. ٣١ - تتواصل المحادثات مع السلطات المغربية بشأن استمرار بعثة اﻷمم المتحدة لﻻستفتاء في الصحراء الغربية في دفع مبلغ ٥٠٠ ١٢ دوﻻر شهريا مقابل استئجارها لمجمع السوقيات في العيون. ومن المتوقع أن تتمكن السلطات المغربية من إيجاد حل لهذه المسألة، على ضوء اﻷحكام ذات الصلة في اتفاق مركز القوات الذي وُقع أخيرا بين اﻷمم المتحدة والمغرب. جيم - الجوانب المتعلقة بالشرطة المدنية ١٤ - يبلغ قوام عنصر الشرطة المدنية في البعثة حاليا ٢٢ ضابطا )انظر المرفق(، تحت قيادة مفوض الشرطة بالنيابة، ومساعد القائد سونيل روي )من الهند(. وخﻻل الفترة المشمولة بالتقرير، انتهت مدة خدمة ضابطين من الشرطة المدنية. ١٥ - وﻻستئناف عملية تحديد الهوية، سيعاد قوام عنصر الشرطة المدنية في البعثة إلى العدد المأذون به أي ٨١ ضابطا. وريثما يتم ذلك، يعد عنصر الشرطة المدنية برنامجا تدريبيا لتقليد الضباط الجدد مهامهم. كما يواصل هذا العنصر اﻻضطﻻع بمهام أمنية في العيون وتندوف، تشمل حراسة ملفات لجنة تحديد الهوية، والعمل في وضع الخطط السوقية الخاصة بإعادة الﻻجئين إلى الوطن والمسائل ذات الصلة. دال - اﻷعمال التحضيرية المتعلقة بإعــادة الﻻجئيــن الصحراويين إلى وطنهم ١٦ - واصلت مفوضية اﻷمم المتحدة لشؤون الﻻجئين، بتشاور وتنسيق وثيقين مع البعثة، أعمالها التحضيرية ﻹعادة الﻻجئين الصحراويين إلى وطنهم طبقا لما تنص عليه خطة التسوية S/21360) و S/22464 و Corr.1(. وفي اجتماع مع وزير الداخلية المغربي، عقد بالعيون في ٨ نيسان/ابريل ١٩٩٩، تلقت المفوضية تأكيدات بأنه يمكنها، كما طلبت في وقت سابق، بدء أنشطتها التحضيرية في اﻹقليم، بما في ذلك اﻻضطﻻع بتدابير بناء الثقة، وتطوير الهياكل اﻷساسية والتخطيط السوقي. وتأمل المفوضية في أن تتوصل مع السلطات المغربية إلى تأكيد تاريخ مبكر لعقد اجتماع لجنة تقنية مشتركة، بما في ذلك اﻻضطﻻع بزيارة استطﻻعية مشتركة إلى اﻹقليم. ١٧ - وفي انتظار إنشاء فريق عامل رسمي مشترك بين المفوضية والمغرب، تم إيفاد بعثة من المفوضية إلى الرباط في ١٥ نيسان/ابريل ١٩٩٩، ﻹجراء مناقشات مع وزارة الداخلية بشأن التعديﻻت التي تقدمت بها الوزارة شفويا ﻹدخالها على بروتوكول إعادة الﻻجئين إلى وطنهم. وينتظر أن تُجرى مناقشات أخرى بين المفوضية والمغرب بشأن البروتوكول بجنيف في أيار/ مايو ١٩٩٩. ١٨ - وزارت بعثة من المفوضية أيضا تندوف في الفترة من ١٠ إلى ١٤ نيسان/ابريل ١٩٩٩ وأجرت محادثات مع جبهة البوليساريو بشأن استئناف عملية التسجيل اﻷولى في المخيمين المتبقيين في منطقة تندوف. وتتوقع المفوضية أن تستأنف هذه العملية في ٣ أيار/ مايو ١٩٩٩، وأن تواصل محادثاتها بشأن بروتوكول إعادة الﻻجئين إلى وطنهم مع جبهة البوليساريو. ثالثا - الجوانب المالية ١٩ - على نحو ما أشرت اليه في تقريري السابق إلى مجلس اﻷمن، خصصت الجمعية العامة بقرارها ٥٣/١٨ المــؤرخ ٢ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨، مبلغا إضافيا قـــدره ٣٧,٣ مليــون دوﻻر، أي ما يساوي ٤,٧ مليون دوﻻر في الشهر، مــن أجـــل استمرار البعثــة للفتــرة من ١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٨ إلى ٣٠ حزيران/ يونيه ١٩٩٩. وتبلغ الميزانية التي اقترحتها في ١١ شباط/فبراير ١٩٩٩ )A/53/820( لتغطية فترة اﻻثني عشر شهرا التالية من ١ تموز/يوليه ١٩٩٩ إلى ٣٠ حزيران/يونيه ٢٠٠٠، والتي ستنظر فيها الجمعية العامة في دورتها الثالثة والخمسين المستأنفة، حوالي ٤٩ مليون دوﻻر وتستند إلى اﻻحتياجات التنفيذية للبعثة دون تغيير عن المستوى السابق، ويشمل ذلك عملية تحديد الهوية. ولذا فإنه إذا قرر المجلس تمديد وﻻية البعثة على النحو الموصى به في الفقرة ٢٦ أدناه، ستكون تكاليف استمرار البعثة خﻻل فترة التمديد في إطار الموارد المتاحة للبعثة بالفعل واﻻعتماد الذي سترصده الجمعية العامة. وإذا تطلب تنفيذ الجدول الزمني المنقح لعملية اﻻستفتاء موارد إضافية، فسألتمس اعتمادا إضافيا من الجمعية العامة. وفي ٢٧ نيسان/أبريل ١٩٩٩، بلغت اﻻشتراكات المقررة غير المسددة للحساب الخاص للبعثة ٥٩,٥ مليون دوﻻر. وبلغ مجمـوع مبالغ اﻻشتراكات المقررة غير المسددة لجميع عمليات حفظ السﻻم، في ذلك التاريخ ١ ٥٩٠,٩ مليون دوﻻر. رابعا - المﻻحظات والتوصيات ٢٠ - أترقب، كما ذكر في الفقرة ٥ أعﻻه، أن تبلغني حكومة المغرب وجبهة البوليساريو عما قريب بموقفيهما الرسميين بشأن البروتوكوﻻت والتوجيهات التنفيذية، التي تنص على استئناف عملية تحديد الهوية في ١ حزيران/يونيه ١٩٩٩ والشروع في عملية الطعون في ١ تموز/يوليه ١٩٩٩. وأنا مرتاح لكون هذه الترتيبات التي اقترحتها اﻷمم المتحدة تتفق كما طلب مجلس اﻷمن ومجموعة اﻻقتراحات التي قدمتها في تشرين اﻷول/اكتوبر ١٩٩٨ وتحافظ على تماميتها، ولكون عمليتي تحديد الهوية والطعون يمكن، إذا شرع فيهما دون إبطاء، أن تستكمﻻ بحلول تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩ وشباط/فبراير ٢٠٠٠، على التوالي. إن هناك اﻵن، حسب اعتقادي، أساسا صلبا ﻹكمال هذه المرحلة من خطة التسوية، شريطة استمرار التعاون والدعم الكاملين والمطلقين من جانب الطرفين طوال اﻻضطﻻع بهاتين العمليتين. ٢١ - إن إجراء عمليتي تحديد الهوية والطعون في نفس الوقت سيقصر المهلة الزمنية الخاصة بعملية اﻻستفتاء، لكنه سيزيد من اﻻحتياجات المتعلقة بالموظفين والسوقيات التي تتطلبها لجنة تحديد الهوية من تموز/يوليه حتى تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩. ولتلبية هذه اﻻحتياجات أعتزم أن أقدم في الوقت المناسب اقتراحات إضافية فيما يتعلق بالميزانية. ٢٢ - ويشجعني ما أحرزته المفوضية مؤخرا من تقدم في مباحثاتها مع حكومة المغرب بشأن أنشطتها التحضيرية لعودة الﻻجئين إلى اﻹقليم. وآمل أن توسع جبهة البوليساريو نطاق تعاونها مع المفوضية لتمكينها من استئناف عملية التسجيل اﻷولى في المخيمين المتبقيين في تندوف بحلول ٣ أيار/ مايو ١٩٩٩ كما هو مقرر. ومن المهم أن يواصل الطرفان تعاونهما مع المفوضية لتمكينها من إكمال أعمالها التحضيرية ﻹعادة الﻻجئين الصحراويين، كما نصت على ذلك خطة التسوية. ٢٣ - وقد أفضت المشاورات بين المفوضية والمغرب بالفعل إلى وضع ترتيبات رسمية ﻻستقرار المفوضية في اﻹقليم. وبدأت المفوضية مؤخرا مشاورات مع المغرب بشأن وضع صيغة نهائية للبروتوكول المنظم للتخطيط لعودة الﻻجئين إلى وطنهم، وستحذو نفس الحذو مع جبهة البوليساريو عما قريب. وأنني أحث جميع الجهات المعنية على بذل قصارى جهودها للتوصل إلى اتفاق بحلول أيار/ مايو ١٩٩٩. ٢٤ - وأرحب باﻻتفاقات العسكرية التي تم التوصل إليها بين بعثة اﻷمم المتحدة لﻻستفتاء في الصحراء الغربية والطرفين بشأن تحديد مواقع اﻷلغام والذخائر غير المنفجرة، وأﻻحظ بارتياح أن كﻻ الطرفين قد شرع في تنفيذ هذه اﻻتفاقات بالتعاون مع البعثة. وفيما يتعلق بتنفيذ أحكام الفقرة ٤٢ من اتفاق مركز القوات المبرم بين اﻷمم المتحدة والمغرب، فإنني أتطلع بخصوص حمل اﻷسلحة والمسائل ذات الصلة إلى التوصل مبكرا إلى ترتيب بهذا الشأن. ٢٥ - ويضم الجدول الزمني العام المنقح لعملية اﻻستفتاء تقديرات البعثة بشأن استكمال عمليتي تحديد الهوية والطعون في تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩ وشباط/فبراير ٢٠٠٠، وبدء الفترة اﻻنتقالية في شباط/فبراير ٢٠٠٠، المؤدية إلى حملة اﻻستفتاء في حزيران/يونيه - تموز/يوليه ٢٠٠٠ وعملية اﻻستفتاء نفسها في نهاية تموز/يوليه ٢٠٠٠. غير أن تنفيذ هذا الجدول الزمني في الوقت المحدد يتوقف على العديد من اﻻفتراضات الحاسمة، بما في ذلك: إعطاء مجلس اﻷمن اﻹذن ببدء اﻷعمال التحضيرية في تموز/يوليه ١٩٩٩ للنشر الكامل لقوات البعثة؛ وتعاون الطرفين تعاونا كامﻻ في تحديد هوية اﻷفراد مقدمي الطلبات من المجموعات H41 و H61 و J51/52 حتى يمكن التقيد ببرنامج صارم ﻻ مجال فيه للتأخيرات واﻻنقطاعات التي حدثت في الماضي؛ واﻷمل في أﻻ تتحول عملية الطعون إلى جولة ثانية من عملية تحديد الهوية بالنسبة لكل مقدمي الطلبات الذين تبين أنهم غير مؤهلين؛ والقيام بحلول نهاية عام ١٩٩٩؛ بإكمال ترتيبات التخطيط ﻹعادة الﻻجئين إلى وطنهم ونشر الوحدات العسكرية المشكلة؛ والمراقبين العسكريين اﻹضافيين والشرطة المدنية بحلول كانون الثاني/يناير ٢٠٠٠؛ وقيام الجانبين بتقليص قواتهما وحصرهما في مواقع محددة؛ وإزالة اﻷلغام من الطرق التي سيسلكها الﻻجئون للعودة إلى وطنهم؛ واﻹعﻻن عن عفو عام؛ وإكمال عملية العودة إلى الوطن في غضون ١٦ أسبوعا، وهي مدة أقصر بكثير من التوقعات الحالية للمفوضية. ٢٦ - وإذا اتفق الطرفان على البروتوكوﻻت والتوجيهات التنفيذية المقترحة، فإنه ينبغي لمجلس اﻷمن أن ينظر في تمديد وﻻية البعثة لفترة ستة أشهر، حتى ٣٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩. وأعتزم تقديم تقارير إلى مجلس اﻷمن كل شهرين بشأن التقدم الذي يتم إحرازه نحو إكمال عمليتي تحديد الهوية والطعون وبدء المرحلة اﻻنتقالية. المرفق بعثة اﻷمم المتحدة لﻻستفتاء في الصحراء الغربية: المساهمات حتى ٢٣ نيسان/أبريل ١٩٩٩ مراقبون عسكريون جنود مراقبو شرطة مدنية المجموع اﻻتحاد الروسي اﻷرجنتين أوروغواي آيرلندا إيطاليا باكستان البرتغال بنغﻻديش بولندا جمهورية كوريا السلفادور الصين غانا غينيا فرنسا فنزويﻻ كندا كينيا ماليزيا مصر النمسا نيجيريا الهند هندوراس الوﻻيات المتحدة اﻷمريكية اليونان * باﻹضافة إلى قائد القوة. ــ ــ ــ ــ ــ 