%%%CLAIMS|WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

UNITED NATIONS S Security Council Distr. GENERAL S/AC.26/Dec.233 (2004) 23 September 2004 Original: ENGLISH UNITED NATIONS COMPENSATION COMMISSION GOVERNING COUNCIL Decision concerning corrections pursuant to article 41 of the Provisional Rules for Claims Procedure taken by the Governing Council of the United Nations Compensation Commission at its 139th meeting, on 23 September 2004 The Governing Council, Having received, in accordance with article 41 of the Provisional Rules for Claims Procedure (S/AC.26/1992/10) ("the Rules"), a report by the Executive Secretary concerning recommended corrections in claims categories "A"and "C" and category "C" Palestinian "late claims", 1. Decides, pursuant to article 41 of the Rules, to correct the amounts of the approved awards for Governments and an international organization with respect to claims in categories "A" and "C" and category "C" Palestinian "late claims". The aggregate corrected amounts per country or international organization and instalment are as follows: Table 1. First instalment category "A" claims corrections Country Previous total award (USD) Corrected total award (USD) Sri Lanka Table 2. Third instalment category "A" claims corrections Jordan Table 3. Fourth instalment category "A" claims corrections Philippines Table 4. Fifth instalment category "A" claims corrections Table 5. Sixth instalment category "A" claims corrections Country or international organization Pakistan UNDP Yemen Table 6. First instalment category "C" claims corrections United States Table 7. Second instalment category "C" claims corrections Bangladesh Table 8. Sixth instalment category "C" claims corrections Syrian Arab Republic Table 9. Seventh instalment category "C" claims corrections India Table 10. First instalment category "C" Palestinian "late claims" corrections Submitting entity Palestinian Authority Table 11. Second instalment category "C" Palestinian "late claims" corrections 2. Decides also that, based on the above corrections, the corrected total awards by instalment are as follows: Table 12. Recommended corrected total awards for category "A" claims Instalment First Third Fourth Fifth Sixth Table 13. Recommended corrected total awards for category "C" claims Second Seventh Table 14. Recommended corrected total awards for category "C" Palestinian "late claims" 