%%%CLAIMS|WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|RULES OF PROCEDURE|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

UNITED NATIONS S Security Council Distr. GENERAL S/AC.26/Dec.254 (2005) 8 December 2005 Original: ENGLISH UNITED NATIONS COMPENSATION COMMISSION GOVERNING COUNCIL Decision concerning corrections pursuant to article 41 of the Provisional Rules for Claims Procedure taken by the Governing Council of the United Nations Compensation Commission at its 150th meeting, on 8 December 2005 The Governing Council, Having received, in accordance with article 41 of the Provisional Rules for Claims Procedure (S/AC.26/1992/10) ("the Rules"), a report by the Executive Secretary concerning recommended corrections in claims categories "A", "C" and "D", 1. Decides, pursuant to article 41 of the Rules, to correct the amounts of the approved awards for Governments with respect to claims in categories "A", "C" and "D". The aggregate corrected amounts per country or submitting entity and instalment are as follows: Table 1. First instalment category "A" claims corrections Country Previous total award (USD) Corrected total award (USD) India Pakistan Table 2. Second instalment category "A" claims corrections Russian Federation Table 3. Third instalment category "A" claims corrections Serbia and Montenegro Table 4. Fourth instalment category "A" claims corrections Philippines Sri Lanka Table 5. Fifth instalment category "A" claims corrections Table 6. Sixth instalment category "A" claims corrections Jordan Table 7. Seventh instalment category "C" claims corrections Canada Table 8. First instalment category "C" Palestinian late claims corrections Submitting entity Palestine Table 9. Second instalment category "C" Palestinian late claims corrections Table 10. Third instalment category "C" Palestinian late claims corrections Table 11. Fourth instalment category "C" Palestinian late claims corrections Table 12. Tenth instalment category "D" claims corrections Kuwait Table 13. Part two of the twelfth instalment category "D" claims corrections 2. Decides also that, based on the above corrections, the corrected total awards by instalment are as follows: Table 14. Recommended corrected total awards for category "A" claims Instalment First Second Third Fourth Fifth Sixth Table 15. Recommended corrected total awards for category "C" claims Seventh First Palestinian late claims Second Palestinian late claims Third Palestinian late claims Fourth Palestinian late claims Table 16. Recommended corrected total awards for category "D" claims Tenth Twelfth, part two 