%%%AIRSPACE|TERRITORIAL SEA|LEBANON|AIRCRAFT|ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|

General Assembly Sixty-fourth session Agenda item 15 The situation in the Middle East Security Council Sixty-fifth year Identical letters dated 29 March 2010 from the Chargé d'affaires a.i. of the Permanent Mission of Lebanon to the United Nations addressed to the Secretary-General and the President of the Security Council On instructions from my Government, I transmit to you herewith a statistical summary of Israeli violations committed in January 2010 (see annex). I should be grateful if you would have the present letter and its annex circulated as a document of the sixty-fourth session of the General Assembly, under agenda item 15, and of the Security Council. (Signed) Caroline Ziade Chargé d'affaires a.i. Israeli violations, acts of aggression and other activities during the month of January 2010 Date Time Acts of aggression in the field 28 January 2010 An Israeli enemy patrol directed verbal abuse and obscenities in the Arabic language towards sentries manning the Lebanese Army position at Ruwaysat al-Hadab. 29 January 2010 From a location opposite the Lebanese Army position at Ruwaysat al-Hadab, an Israeli enemy patrol observed Lebanese territory using binoculars. 30 January 2010 From a location opposite Kafr Killa (the Fatima gate), an Israeli enemy soldier photographed and observed the Kafr Killa road. Sea violations 2 January 2010 An Israeli enemy military launch directed a searchlight towards Lebanese territorial waters for 10 seconds. 3 January 2010 5 January 2010 An Israeli enemy military launch directed a searchlight for nine seconds towards Lebanese territorial waters and over the Ra's Naqurah position. 7 January 2010 Two Israeli enemy military launches fired a number of rounds and cast explosive charges into the sea in order to warn off a Lebanese fishing vessel that was within Lebanese territorial waters. 9 January 2010 An Israeli enemy military launch directed a searchlight towards Lebanese territorial waters for 30 seconds. 16 January 2010 An Israeli enemy launch cast explosive charges into the sea in order to warn off a Lebanese fishing vessel that was within Lebanese territorial waters. 17 January 2010 An Israeli enemy launch fired a number of rounds and cast explosive charges into the sea in order to warn off a Lebanese fishing vessel that was within Lebanese territorial waters. An Israeli enemy military launch directed a searchlight for two minutes towards Lebanese territorial waters and the Lebanese General Security position at Ra's Naqurah. An Israeli enemy military launch directed a searchlight for 20 seconds towards buoy No. 1 and the Lebanese General Security position at Ra's Naqurah. 31 January 2010 An Israeli enemy military launch fired two flare shells over Lebanese territorial waters. Air violations An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 1359 hours. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over Naqurah and flew north as far as Jazzin. It then circled over the South before leaving at 1805 hours over Naqurah. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 1222 hours. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 1752 hours. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 2016 hours. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 2030 hours. Two Israeli enemy warplanes violated Lebanese airspace. They circled over Naqurah before leaving at 1217 hours. An Israeli enemy aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 1327 hours. An Israeli enemy aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 1328 hours. An Israeli enemy aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 1429 hours. 4 January 2010 An Israeli enemy warplane violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 1744 hours. An Israeli enemy warplane violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 2020 hours. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace, entering over Naqurah and heading north. It circled over the South and the Bekaa before leaving at 1420 hours over Rumaysh. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 0816 hours. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace, entering over Naqurah and heading north. It circled over the Bekaa before leaving at 2200 hours over Alma al-Sha`b. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 0705 hours. Two Israeli enemy warplanes violated Lebanese airspace, entering over Aytarun and heading north. They left at 1130 hours over the sea off Tripoli, heading towards Turkey. Israeli enemy warplanes violated Lebanese airspace. They circled over the South before leaving at 1744 hours. Two Israeli enemy aircraft violated Lebanese airspace. They circled over the South before leaving at 1127 hours. Two Israeli enemy warplanes violated Lebanese airspace, entering over the sea to the west of Tripoli and heading south. They left at 1135 hours over Kafr Killa. Two Israeli enemy warplanes violated Lebanese airspace, entering over Rumaysh and heading north. They circled between Juniyah and the South before leaving at 1325 hours over Kafr Killa. Two Israeli enemy aircraft violated Lebanese airspace. They circled over the South before leaving at 1352 hours. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 1216 hours. An Israeli enemy aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 1442 hours. An Israeli enemy warplane violated Lebanese airspace. It circled over the South for 10 seconds and then left. An Israeli enemy aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 2143 hours. 6 January 2010 An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 1731 hours. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace, entering over Naqurah. It circled over the South before leaving at 2120 hours over Naqurah. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 1444 hours. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace over Naqurah. It circled over Beirut and the South before leaving at 1500 hours over Naqurah. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 1816 hours. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 2204 hours. Two Israeli enemy aircraft violated Lebanese airspace. They circled over the South before leaving at 1436 hours. Two Israeli enemy aircraft violated Lebanese airspace. They circled over the South before leaving at 1443 hours. Two Israeli enemy aircraft violated Lebanese airspace. They circled over the South before leaving at 1446 hours. Two Israeli enemy warplanes violated Lebanese airspace, entering over Kafr Killa. They flew as far as Baalbek and returned south before leaving at 1520 hours over Alma al-Sha`b. An Israeli enemy aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 1511 hours. Two Israeli enemy warplanes violated Lebanese airspace, entering over Kafr Killa. They flew as far as Shikka and returned south before leaving at 1555 hours over Alma al-Sha`b. An Israeli enemy aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 1548 hours. An Israeli enemy aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 1655 hours. Israeli enemy warplanes violated Lebanese airspace. They circled over the occupied Shab`a Farms dropping decoy flares and flare shells before leaving at 1945 hours. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 2359 hours. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 0523 hours. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 1505 hours. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 1815 hours. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace, entering over Naqurah and heading north. It circled over the South before leaving at 1525 hours over Rumaysh. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 0946 hours. Two Israeli enemy aircraft violated Lebanese airspace. They circled over the South before leaving at 0950 hours. An Israeli enemy aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 0945 hours. An Israeli enemy aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 0927 hours. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 0935 hours. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 0940 hours. Two Israeli enemy aircraft violated Lebanese airspace. They circled over the South before leaving at 1022 hours. Two Israeli enemy aircraft violated Lebanese airspace. They circled over the South before leaving at 1031 hours. Two Israeli enemy aircraft violated Lebanese airspace. They circled over the South before leaving at 1021 hours. Two Israeli enemy aircraft violated Lebanese airspace. They circled over the South before leaving at 1023 hours. An Israeli enemy aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 1026 hours. Two Israeli enemy aircraft violated Lebanese airspace. They circled over the South before leaving at 1030 hours. An Israeli enemy aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 1031 hours. Two Israeli enemy aircraft violated Lebanese airspace. They circled over the South before leaving at 1112 hours. An Israeli enemy aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 1417 hours. 8 January 2010 An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 0406 hours. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 0306 hours. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 0714 hours. Israeli enemy warplanes violated Lebanese airspace. They circled over the South before leaving at 1120 hours. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 1503 hours. 10 January 2010 An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 1431 hours. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 1506 hours. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 2036 hours. 11 January 2010 An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 1313 hours. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace. It circled over the South before leaving at 0930 hours. An Israeli enemy reconnaissance aircraft violated Lebanese airspace, entering over Alma al-Sha`b and heading north. It circled over the South, the Bekaa and Beirut before leaving at 2300 hours over Naqurah. 21 January 2010 Israeli enemy warplanes violated Lebanese airspace. They circled over the South before leaving at 1155 hours. 25 January 2010 Israeli enemy warplanes violated Lebanese airspace. They circled over the South before leaving at 1345 hours. 