%%%DISPUTES|BOUNDARIES|NEGOTIATION|ERITREA|ETHIOPIA|

S اﻷمم المتحدة Distr. GENERAL S/1999/1108* 5 November 1999 ARABIC ORIGINAL: ENGLISH S/1999/1108 Arabic Page مجلس اﻷمن رسالة مؤرخة ١ تشرين الثاني/نوفمبر ١٩٩٩ موجهة إلى رئيس مجلس اﻷمــن من الممثـل الدائم ﻹثيوبيا لدى اﻷمم المتحدة يشرفني أن أحيل طيه، بيانا صادرا في ٣٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ عن وزارة خارجية جمهورية إثيوبيا الديمقراطية اﻻتحادية )انظر المرفق(. وسأغدو ممتنا لو تفضلتم بتعميم هذه الرسالة ومرفقها بوصفهما وثيقة من وثائق مجلس اﻷمن. )توقيع( دوري محمد السفير الممثل الدائم ـ * أعيد إصدارها ﻷسباب فنية. المرفق بيان صادر في ٣٠ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ عن وزارة خارجية إثيوبيا إن المبعوث الخاص لفخامة السيد عبد العزيز بوتفليقة، رئيس الجزائر والرئيس الحالي لمنظمة الوحدة اﻷفريقية، سعادة السيد أحمد أويحيى، الذي ترأس وفدا من منظمة الوحدة اﻷفريقية، عقد اجتماعين مع رئيس وزراء إثيوبيا، سعادة السيد مﻻس زيناوي في ٢٦ و ٢٨ تشرين اﻷول/أكتوبر. وتمثل الهدف من الزيارة اﻷخيرة التي قام بها المبعوث الخاص إلى أديس أبابا، إلى جانب الزيارة التي قام بها أيضا المبعوث إلى أسمرة، في دفع عجلة عملية السﻻم التي تضطلع بها منظمة الوحدة اﻷفريقية فيما يتعلق باﻷزمة اﻹثيوبية - اﻹريترية. وأجرى المبعوث الخاص، خﻻل اﻻجتماعين اللذين عقدهما مع رئيس الوزراء، السيد مﻻس، مناقشات واسعة وشاملة وتبادﻻ اﻵراء بصورة مفيدة وبناءة. وفي المناسبتين، أكد رئيس الوزراء، السيد مﻻس، للمبعوث الخاص أن الترتيبات التقنية تتضمن العديد من النقاط التي تتعارض مع اﻻتفاق اﻹطاري والطرائق التي وضعتها منظمة الوحدة اﻷفريقية وتنال من مبدأ العودة إلى الوضع السابق. وشدد رئيس الوزراء على أن انسحاب إريتريا من اﻷراضي اﻹثيوبية التي تم احتﻻلها منذ أيار/ مايو ١٩٩٨ والعودة إلى الوضع السابق بصورة ﻻ لبس فيها هما مسألة مبدأ بالنسبة ﻹثيوبيا، وهذا أمر ﻻ تكفله الترتيبات التقنية بصيغتها الحالية. وأحاط المبعوث الخاص علما بالشواغل التي أثارها رئيس الوزراء. وجرت مناقشة عدد من التدابير الفنية واﻹجرائية الرامية إلى تبديد مخاوف اثيوبيا. ومن جهة أخرى، فإن اثيوبيا ليست على علم بما تمت مناقشته بين المبعوث الخاص والسلطات اﻹريترية. غير أن مضمون البيان الصادر في ٢٨ تشرين اﻷول/أكتوبر ١٩٩٩ عن وزارة خارجية إريتريا يتنافى، نصا وروحا، مع زخم ومضمون المناقشات التي جرت بين رئيس الوزراء، السيد مﻻس، والمبعوث الخاص لمنظمة الوحدة اﻷفريقية. ــ ــ ــ ــ ــ 