%%%AIRPORTS|DEMILITARIZED ZONES|KIGALI (RWANDA)|CEASEFIRES|POLITICAL VIOLENCE|PEACEKEEPING OPERATIONS|HUMANITARIAN ASSISTANCE|EMERGENCY RELIEF|ARMS EMBARGO|RWANDA|RWANDA SITUATION|MILITARY PERSONNEL|STAFF SECURITY|CRIMINAL INVESTIGATION|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|ESTABLISHMENT|RWANDAN REFUGEES|REFUGEE ASSISTANCE|

Distr. GENERAL S/RES/918 (1994)* 19 May 1994 РЕЗОЛЮЦИЯ 918 (1994), принятая Советом Безопасности на его 3377-м заседании 17 мая 1994 года Совет Безопасности, подтверждая все свои предыдущие резолюции о ситуации в Руанде, в частности свою резолюцию 872 (1993) от 5 октября 1993 года, в соответствии с которой он учредил Миссию Организации Объединенных Наций по оказанию помощи Руанде (МООНПР), свою резолюцию 909 (1994) от 5 апреля 1994 года, в которой он продлил мандат МООНПР до 29 июля 1994 года, и свою резолюцию 912 (1994) от 21 апреля 1994 года, в соответствии с которой он изменил мандат МООНПР, ссылаясь на заявления Председателя, сделанные им от имени Совета Безопасности 7 апреля 1994 года (S/PRST/1994/16) и 30 апреля 1994 года (S/PRST/1994/21), рассмотрев доклад Генерального секретаря от 13 мая 1994 года (S/1994/565), подтверждая свою резолюцию 868 (1993) от 29 сентября 1993 года о безопасности операций Организации Объединенных Наций, решительно осуждая продолжающееся насилие в Руанде и особенно осуждая многочисленные убийства гражданских лиц, имевшие место в Руанде, и безнаказанность, с которой вооруженные лица могли действовать и продолжают действовать в этой стране, * Переиздано по техническим причинам. 94-22189.R S/RES/918 (1994) Page подчеркивая значение Арушского мирного соглашения для мирного урегулирования конфликта в Руанде и необходимость того, чтобы все стороны вновь проявили приверженность делу его полного осуществления, высоко оценивая усилия Организации африканского единства (ОАЕ) и ее органов, а также усилия содействующей стороны - Танзании - по оказанию дипломатической, политической и гуманитарной поддержки в осуществлении соответствующих резолюций Совета, будучи глубоко обеспокоен тем, что ситуация в Руанде, которая привела к гибели многих тысяч ни в чем не повинных гражданских лиц, в том числе женщин и детей, перемещению внутри страны большого числа руандийцев и массовому исходу беженцев в соседние страны, представляет собой гуманитарный кризис огромного масштаба, вновь выражая свою тревогу в связи с продолжающими поступать сообщениями о систематических, массовых и грубых нарушениях международного гуманитарного права в Руанде и о других нарушениях права на жизнь и имущество, напоминая в этой связи о том, что убийство членов какой-либо этнической группы с намерением уничтожить, полностью или частично, такую группу является преступлением, наказуемым по международному праву, самым настоятельным образом призывая все стороны немедленно прекратить всякое подстрекательство к насилию или этнической ненависти, особенно через средства массовой информации, напоминая также свою просьбу к Генеральному секретарю собрать информацию об ответственности за трагический инцидент, приведший к гибели президентов Руанды и Бурунди, напоминая далее, что он просил Генерального секретаря представить предложения по расследованию сообщений о серьезных нарушениях международного гуманитарного права во время этого конфликта, подчеркивая неотложную необходимость в скоординированных международных действиях для облегчения страданий руандийского народа и оказания помощи в восстановлении мира в Руанде и в этой связи приветствуя сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и ОАЕ, а также со странами этого региона, особенно содействующей стороной в арушском мирном процессе, стремясь в этом контексте расширить мандат МООНПР в гуманитарных целях и подчеркивая то важное значение, которое он придает поддержке и сотрудничеству сторон для успешного осуществления всех аспектов этого мандата, подтверждая свою приверженность единству и территориальной целостности Руанды, признавая, что народ Руанды несет главную ответственность за национальное примирение и восстановление своей страны, будучи глубоко встревожен масштабами человеческих страданий, причиненных конфликтом, и будучи обеспокоен тем, что сохранение такого положения в Руанде представляет собой угрозу миру и безопасности в регионе, А 1. требует, чтобы все стороны в конфликте немедленно прекратили военные действия, договорились о прекращении огня и положили конец бессмысленному насилию и резне, охватившим Руанду; 2. приветствует доклад Генерального секретаря от 13 мая 1994 года (S/1994/565); 3. постановляет расширить мандат МООНПР, установленный резолюцией 912 (1994), в пределах имеющихся у нее ресурсов, включив в него следующие дополнительные обязанности: а) способствовать обеспечению безопасности и защиты перемещенных лиц, беженцев и гражданских лиц в Руанде, находящихся в опасном положении, в том числе путем создания, где это возможно, и поддержания безопасных гуманитарных районов; b) обеспечивать безопасность и поддержку мероприятий по распределению гуманитарной помощи и проведению операций по оказанию гуманитарной помощи; 4. признает, что МООНПР может потребоваться принимать меры самозащиты против лиц или групп, которые угрожают защищаемым объектам и находящимся в них лицам, персоналу Организации Объединенных Наций и другим лицам, участвующим в оказании гуманитарной помощи, или средствам доставки и распределения такой помощи; 5. санкционирует в этой связи увеличение численности сил МООНПР до 5500 человек; 6. просит Генерального секретаря, как рекомендовано в его докладе и в качестве первого этапа, немедленно вновь разместить в Руанде военных наблюдателей МООНПР, находящихся в настоящее время в Найроби, и довести до полной численности все подразделения находящегося в настоящее время в Руанде мотопехотного батальона; 7. просит далее Генерального секретаря как можно скорее представить доклад о следующем этапе развертывания МООНПР, в том числе о сотрудничестве сторон, прогрессе в направлении прекращения огня, о наличии ресурсов и предлагаемой продолжительности мандата, для дальнейшего рассмотрения и, в случае необходимости, принятия решения Советом; 8. призывает Генерального секретаря ускорить во взаимодействии с Генеральным секретарем ОАЕ свои усилия, направленные на то, чтобы получить от государств-членов необходимый персонал для обеспечения срочного развертывания расширенной МООНПР; 9. предлагает государствам-членам оперативно откликнуться на просьбу Генерального секретаря о предоставлении необходимых ресурсов, включая организацию материально-технического обеспечения для быстрого развертывания расширенной МООНПР и ее полевого обеспечения; 10. самым настоятельным образом призывает все стороны в Руанде в полной мере сотрудничать с МООНПР в осуществлении ее мандата и, в частности, в обеспечении свободы ее передвижения и беспрепятственной доставки гуманитарной помощи и призывает их далее подходить к аэропорту Кигали как к нейтральной зоне, находящейся под контролем МООНПР; 11. требует, чтобы все стороны в Руанде строго соблюдали неприкосновенность персонала и объектов Организации Объединенных Наций и других организаций, действующих в Руанде, и воздерживались от любых актов запугивания и насилия в отношении персонала, занимающегося гуманитарной деятельностью и поддержанием мира; 12. высоко оценивает усилия государств, учреждений Организации Объединенных Наций и неправительственных организаций, которые оказали гуманитарную и иную помощь, призывает их продолжать и расширять такую помощь и настоятельно призывает другие стороны оказывать такую помощь; B констатируя, что ситуация в Руанде представляет собой угрозу миру и безопасности в регионе, действуя на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций, 13. постановляет, что все государства должны предотвращать продажу или поставку в Руанду их гражданами или с их территории либо с использованием морских или воздушных судов под их флагом вооружений или военных материалов всех видов, в том числе боевых средств и боеприпасов, военно-транспортных средств и военной техники, снаряжения для военизированной полиции и запасных частей; 14. постановляет также учредить, в соответствии с правилом 28 временных правил процедуры Совета Безопасности, комитет Совета Безопасности в составе всех членов Совета, который будет выполнять перечисленные ниже задачи и представлять Совету доклады о своей работе с изложением своих наблюдений и рекомендаций: а) испрашивать у всех государств информацию о мерах, принятых ими по обеспечению эффективного осуществления эмбарго, введенного в пункте 13 выше; b) рассматривать любую доводимую до его сведения государствами информацию о нарушениях указанного эмбарго и в этой связи представлять Совету рекомендации о путях повышения эффективности эмбарго; с) рекомендовать соответствующие меры в связи с нарушениями эмбарго, введенного в пункте 13 выше, и регулярно предоставлять Генеральному секретарю информацию для распространения среди всех государств-членов; 15. призывает все государства, в том числе государства, не являющиеся членами Организации Объединенных Наций, и международные организации действовать в строгом соответствии с положениями настоящей резолюции, несмотря на наличие любых прав или обязательств, возникших или возлагаемых в силу любых заключенных международных соглашений или контрактов или любых лицензий или разрешений, выданных до даты принятия настоящей резолюции; 16. постановляет, что положения пунктов 13 и 15 выше не применяются в отношении деятельности, связанной с МООНПР и МНООНУР; 17. просит Генерального секретаря оказывать Комитету всю необходимую помощь и с этой целью осуществить в Секретариате необходимые мероприятия; С 18. просит Генерального секретаря представить как можно скорее доклад о расследовании серьезных нарушений международного гуманитарного права, совершенных в Руанде во время конфликта; 19. предлагает Генеральному секретарю и его Специальному представителю в координации с ОАЕ и странами региона продолжать их усилия по достижению политического урегулирования в Руанде в рамках Арушского мирного соглашения; 20. постановляет постоянно следить за ситуацией в Руанде и просит Генерального секретаря представить в течение пяти недель после принятия настоящей резолюции и затем вновь заблаговременно до истечения нынешнего мандата МООНПР новый доклад, в том числе о положении в гуманитарной области; 21. постановляет продолжать активно заниматься этим вопросом. 