%%%AIRCRAFT|MILITARY ACTIVITY|UNITED STATES|UNITED KINGDOM|AIRSPACE|AERIAL BOMBINGS|IRAQ|WAR DAMAGE COMPENSATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/539 12 April 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ARABIC ИДЕНТИЧНЫЕ ПИСЬМА ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ИРАКА ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 11 МАЯ 1999 ГОДА НА ИМЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ И ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ По поручению моего правительства имею честь сообщить Вам о том, что в период с 1 по 7 мая 1999 года самолеты Соединенных Штатов и Великобритании, базирующиеся в Саудовской Аравии, Кувейте и Турции, продолжали нарушать воздушное пространство Ирака, совершая акты агрессии, ведя разведку и осуществляя провокационные действия. Подробные сведения приводятся в перечне, содержащемся в приложении. Прошу Вас оказать воздействие на Соединенные Штаты Америки и Соединенное Королевство, а также на страны, предоставляющие объекты, позволяющие им совершать эти акты агрессии, а именно Саудовскую Аравию, Кувейт и Турцию, с тем чтобы положить конец этим действиям, которые создают угрозу суверенитету и территориальной целостности Республики Ирак и являются вопиющими нарушениями Устава Организации Объединенных Наций и норм международного права. В результате этих действий по-прежнему гибнут и получают ранения мирные жители и наносится серьезный ущерб государственной и частной собственности. Поскольку Саудовская Аравия и Кувейт оказывают материально-техническую поддержку силам Соединенных Штатов и Великобритании, они являются по существу их партнерами по агрессии против Ирака и должны нести международную ответственность за эти действия. Республика Ирак подтверждает свое право требовать компенсацию за ущерб, причиненный иракскому народу этими действиями. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. Саид Х. ХАСАН Посол Постоянный представитель 99-13828.R 170599 170599 /... Russian Page Приложение Подробные сведения о нарушениях воздушного пространства Ирака самолетами Соединенных Штатов Америки и Великобритании и о причиненном ущербе в период с 1 по 7 мая 1999 года 1. В северных районах на высотах 5000-11 000 метров и со скоростью 720-780 км/час был совершен 61 самолето-пролет над следующими иракскими городами: Дахук, Мосул, Эль-Амадия, Акра, Талль-Афар, Эрбиль, Заху и Байбо. 2. В южных районах на высотах 7000-11 000 метров и со скоростью 720-780 км/час было совершено 227 самолето-пролетов над следующими иракскими городами: Эн-Насирия, Эс-Самава, Эль-Артави, Джалиба, эс-Сальман, Эль-Бусайя, Эль-Курна, Басра, Самариа, Эль-Хай, Эль-Кут, Умм-Каср, Эд-Дивания, Афак, Хор-эль-Хаммар, Калъат-Сикар, Эн-Наджаф, Эр-Рифаи, Эш-Шатра и Ушбайджа. 3. В 09 ч. 30 м., 09 ч. 45 м., 10 ч. 00 м. и 10 ч. 35 м. 1 мая 1999 года самолеты Соединенных Штатов и Великобритании нарушали воздушное пространство Ирака в районе Умм-Касра. 4. В 08 ч. 50 м. 1 мая 1999 года соединения самолетов Соединенных Штатов и Великобритании вторглись с территории Саудовской Аравии и Кувейта в воздушное пространство Ирака в южных районах. Эти соединения в составе самолетов F-14, F-15 и F-16 действовали при поддержке одного самолета системы АВАКС и одного самолета системы командования и управления E-2C, находившиеся в воздушном пространстве Саудовской Аравии. Указанные выше самолеты совершили 53 самолето-пролета: 42 - из воздушного пространства Саудовской Аравии и 11 - из воздушного пространства Кувейта. Самолеты совершили пролеты над районами Амары, Хор-эль-Хаммара, Эн-Насирии, Эс-Сальмана, Эль-Курны, Ушбайджи, Калъат-Сикара, Эр-Рифаи и Эш-Шатры. Наши подразделения ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и в 16 ч. 40 м. вынудили их покинуть воздушное пространство страны. 5. В 10 ч. 37 м. 2 мая 1999 года самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F-14, F-15, F-16 и EA-6B вторглись с территории Турции в воздушное пространство Ирака в северных районах. Они совершили 19 самолето-пролетов над районами Эрбиля, Дахука, Байбо, Талль-Афара, Эль-Амадии и Мосула. Наши подразделения ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и в 12 ч. 20 м. вынудили их покинуть воздушное пространство страны. 6. В 09 ч. 30 м. 2 мая 1999 года соединения самолетов Соединенных Штатов и Великобритании вторглись с территории Саудовской Аравии и Кувейта в воздушное пространство Ирака в южных районах. Эти соединения в составе самолетов F-14, F-15, F-16, "Торнадо" и EA-6B действовали при поддержке одного самолета системы АВАКС и одного самолета системы командования и управления E-2C, находившихся в воздушном пространстве Саудовской Аравии. Указанные самолеты совершили 39 самолето-пролетов: 27 - из воздушного пространства Саудовской Аравии и 12 - из воздушного пространства Кувейта. Самолеты совершили пролет над районами Эд-Дивании, Хор-эль-Хамшара, Эн-Насирии, Эс-Самавы и Эль-Бусаи. Наши подразделения ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и в 11 ч. 07 м. вынудили их покинуть воздушное пространство страны. 7. В 10 ч. 33 м. 3 мая 1999 года самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F-14, F-15, F-16 и EA-6B вторглись с территории Турции в воздушное пространство Ирака в северных районах. Они действовали при поддержке самолета системы командования и управления АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Турции. Указанные самолеты совершили 23 самолето-пролета над районами Эрбиля, Дахука, Акры, Талль-Афара, Заху и Мосула. Самолеты выпустили пять ракет по предприятию обслуживания в районе Башики, в результате чего несколько человек погибли и несколько человек были ранены. Был также причинен значительный ущерб объекту. Наши подразделения ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и в 12 ч. 20 м. вынудили их покинуть воздушное пространство страны. 8. В 15 ч. 50 м. 3 мая 1999 года самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F-14, F-15, F-16 и EA-6B вторглись с территории Саудовской Аравии и Кувейта в воздушное пространство Ирака в южных районах. Они совершили 28 самолето-пролетов: 16 - из воздушного пространства Саудовской Аравии и 12 - из воздушного пространства Кувейта. Самолеты совершили пролет над районами Амары, Хор-эль-Хаммара, Эн-Насирии, Эс-Самавы, Джалибы, Калъат-Сикара, Эль-Артави и Эр-Рифаи. Наши подразделения ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и в 17 ч. 25 м. вынудили их покинуть воздушное пространство страны. 9. В 09 ч. 30 м. 4 мая 1999 года соединения самолетов Соединенных Штатов и Великобритании вторглись с территории Саудовской Аравии и Кувейта в воздушное пространство Ирака в южных районах. Эти соединения в составе самолетов F-14, F-15, F-16, "Торнадо" и EA-6B действовали при поддержке одного самолета системы АВАКС и одного самолета системы командования и управления E-2C, находившихся в воздушном пространстве Саудовской Аравии. Они совершили 54 самолето-пролета: 30 - из воздушного пространства Саудовской Аравии и 24 - из воздушного пространства Кувейта. Самолеты совершили пролет над районами Амары, Эд-Дивании, Эн-Насирии, Эс-Самавы, Эс-Сальмана, Калъат-Сикара, Эль-Артави, Чабайша, Ушбайджи, Афака, Эль-Хая и Басры. Наши подразделения ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли огонь по самолетам и в 17 ч. 25 м. вынудили их покинуть воздушное пространство страны. 10. В 09 ч. 51 м., 16 ч. 10 м., 16 ч. 15 м., 16 ч. 20 м., 16 ч. 22 м., 16 ч. 35 м. и 16 ч. 43 м. 4 мая 1999 года самолеты Соединенных Штатов и Великобритании нарушали воздушное пространство Ирака в районе Умм-Касра. 11. В 08 ч. 20 м. 5 мая 1999 года соединения самолетов Соединенных Штатов и Великобритании вторглись с территории Саудовской Аравии и Кувейта в воздушное пространство Ирака в южных районах. Эти соединения в составе самолетов F-14, F-15, F-16 и EA-6B действовали при поддержке самолета системы командования и управления АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Саудовской Аравии. Самолеты совершили 28 самолето-пролетов: 20 - из воздушного пространства Саудовской Аравии и 8 - из воздушного пространства Кувейта. Самолеты совершили пролет над районами Эн-Насирии, Эс-Самавы, Эш-Шатра, Джалибы и Эр-Рифаи. Наши подразделения ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и в 10 ч. 10 м. вынудили из покинуть воздушное пространство страны. 12. В 13 ч. 00 м. 7 мая 1999 года самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F-14, F-15 и F-16 вторглись с территории Турции в воздушное пространство Ирака в северных районах. Они действовали при поддержке самолета системы командования и управления АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Турции. Самолеты совершили 19 самолето-пролетов над районами Дахука, Акры, Талль-Афара, Заху и Мосула. Наши подразделения ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и в 14 ч. 40 м. вынудили их покинуть воздушное пространство страны. 13. В 09 ч. 15 м. 7 мая 1999 года соединения самолетов Соединенных Штатов и Великобритании вторглись с территории Саудовской Аравии и Кувейта в воздушное пространство Ирака в южных районах. Эти соединения в составе самолетов F-14, F-15, F-16, F-18 и "Торнадо" действовали при поддержке самолета системы командования и управления АВАКС. Было совершено 25 самолето-пролетов: 16 - из воздушного пространства Саудовской Аравии и 9 - из воздушного пространства Кувейта. Самолеты совершили пролет над районами Эн-Насирии, Эс-Самавы, Эс-Сальмана, Басры, Джалибы и Эр-Рифаи. Наши подразделения ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и в 11 ч. 10 м. вынудили их покинуть воздушное пространство страны. 