%%%DISPUTES|ETHIOPIA|ERITREA|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/5 4 January 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ЭФИОПИИ ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 4 ЯНВАРЯ 1999 ГОДА НА ИМЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ Имею честь настоящим препроводить Вам пресс-релиз, опубликованный 1 января 1999 года канцелярией представителя правительства и озаглавленный "Выступит ли международное сообщество против агрессии" (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. Дури МУХАММЕД Посол Постоянный представитель 99-00095.R 040199 040199 /... Russian Page Приложение Выступит ли международное сообщество против агрессии? Прошло почти восемь месяцев с того времени, когда эритрейские войска вторглись в Эфиопию. С мая 1998 года в результате эритрейской агрессии оказались перемещенными 315 936 человек в штате Тигре и 22 382 человека в штате Афар. В общей сложности 338 318 человек были вынуждены покинуть свои дома и земли. За прошедшие восемь месяцев Эфиопия продемонстрировала свою приверженность поиску путей мирного урегулирования этого конфликта. Она оказывает постоянную поддержку всем посредническим усилиям. Она дала официальное согласие в письменной форме на предложения по Рамочному соглашению, выдвинутые делегацией высокого уровня Организации африканского единства (ОАЕ). Эти предложения, которые были одобрены Организацией Объединенных Наций и Европейским союзом, предусматривают отвод эритрейских войск из Бадме на позиции, которые они занимали до 6 мая 1998 года. Эритрея не признала Рамочное соглашение. Вместо этого она предложила поправки, которые даже не обсуждались Организацией африканского единства. Несмотря на призыв ОАЕ о передислокации эритрейских войск, правительство Эритреи, как представляется, не заинтересовано в создании условий, благоприятствующих мирному урегулированию. Действительно, правительство Эритреи неоднократно демонстрировало отсутствие приверженности с его стороны урегулированию конфликта на основе принципов международного права. Все государства отстаивают священный принцип национального суверенитета. Эритрея нарушила суверенитет Эфиопии. Уже много лет эфиопский народ ведет борьбу в защиту своего суверенитета. Эфиопия заинтересована в мирном урегулировании этого конфликта, но она не пойдет на компромисс и не отступит от своей позиции, согласно которой Эритрея обязана уйти с оккупированной территории в соответствии с предложениями ОАЕ. Представляются ли перспективы мирного урегулирования эфиопско-эритрейского конфликта более обнадеживающими по состоянию на начало 1999 года? Есть ли у нас основания для оптимизма в новом году? Мы настоятельно призываем международное сообщество высказаться и решительно заявить о том, что эритрейская агрессия не может и не должна быть успешной и что для того, чтобы установился мир, необходимо сначала возвратить то, что было захвачено с помощью силы. Эфиопия неизменно использует все имеющиеся в ее распоряжении каналы для поиска путей мирного урегулирования. Будем надеяться, что в 1999 году международное сообщество решительно выступит в защиту основополагающих принципов суверенитета - принципов, торжества которых народы мира не стали бы дожидаться в течение восьми месяцев, если бы речь шла об их собственных странах. 