%%%ARMS TRANSFERS|ERITREA|SOMALIA|ETHIOPIA|MILITARY ACTIVITY|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/611 26 May 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ЭРИТРЕИ ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 26 МАЯ 1999 ГОДА НА ИМЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ Имею честь препроводить сделанное 26 мая 1999 года заявление министра иностранных дел Государства Эритреи г-на Хайле Вольде Тенсае по вопросу о выдвигаемых Эфиопией обвинениях относительно причастности Эритреи к событиям в Сомали (см. приложение), которые призваны служить лишь прикрытием давнего и растущего вооруженного вмешательства Эфиопии в дела Сомали в интересах достижения своих экспансионистских и гегемонистских целей. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. Хайле МЕНКЕРИОС Посол Постоянный представитель 99-15614.R 260599 260599 /... Russian Page Приложение Заявление, сделанное министром иностранных дел Эритреи 26 мая 1999 года Безудержные усилия Эфиопии по дестабилизации положения в Сомали В письме от 14 мая 1999 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/1999/563, приложение) исполняющий обязанности министра иностранных дел Эфиопии обвиняет Эритрею в том, что она приступила к широкомасштабным военным действиям по дестабилизации положения в Сомали. Далее он утверждает, что на Эритрею возлагается вина за нарушение резолюции 733 (1992) Совета Безопасности в связи с поставками ею оружия одной из воюющих группировок. Дерзость, с которой эфиопский режим выдвигает эти лицемерные обвинения против Эритреи, не вызывает удивления. Напротив, сейчас для руководства в Аддис-Абебе стало привычным делом грубо нарушать основополагающие принципы международного права посредством актов наглой агрессии, нарушений прав человека или же открытых вторжений в пределы территории соседних стран, а затем, явно в порядке упреждения, обвинять свои жертвы в тех самых нарушениях, за которые оно несет ответственность. Каковы же подлинные факты, касающиеся положения в Сомали? Сомали уже давно стала жертвой неоднократных вторжений Эфиопии, а также объектом манипуляций, связанных с подготовкой и вооружением в разные периоды времени различных воюющих группировок. Фактически, режим Аддис-Абебы, нарушая территориальный суверенитет Сомали под предлогом сдерживания "угрозы со стороны террористических группировок", продолжает периодически осуществлять военную агрессию против Сомали. Однако настоящая цель заключается в демонстрации силы, позволяющей диктовать ход событий в Сомали. Только за период с января этого года Эфиопия осуществила несколько крупных вторжений на территорию Сомали. В январе режим Аддис-Абебы провел военные операции в районах Лука, Гедо и Доло, а в мае неоднократно осуществлял вторжения в эти же районы, как подчеркивается в письмах Бенадирской администрации в адрес Совета Безопасности. Во всех этих случаях цель заключается в оказании содействия группировкам, которые поддерживает Эфиопия. В начале прошлого года эфиопский режим создал на территории Сомали в Булахове военный учебный лагерь для подготовки "предпочитаемых" группировок. Это стало свидетельством институционализации программы обучения, осуществлявшейся на протяжении предыдущих двух лет в различных районах Сомали. Эти действия также были направлены на разжигание борьбы между группировками в Сомали. Эфиопия уже давно нарушает резолюцию 733 (1992) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, призывающую ввести эмбарго на поставки оружия сомалийским группировкам. В 1997 году Эфиопия осуществила несколько поставок оружия и организовала учебные сборы для Сомалийского национального фронта (СНФ) в "противовес" другим группировкам. В 1998 году Эфиопия вновь осуществила несколько поставок оружия как через порт Босасо, так и наземным путем находящимся под ее опекой сомалийским группировкам, неоднократно вызывая протесты со стороны "Сомали ленда", Бенадирской администрации и других крупных группировок. 3 апреля 1999 года агентство "Ассошиэйтед пресс" сообщило о том, что Эфиопия доставила Хусейну Хаджи Боду "несколько грузовиков с различного рода оружием". 5 мая Британская радиовещательная корпорация и агентство "Рейтер" сообщили, что "Эфиопия доставила в порт Кисмайо на военных самолетах оружие и боеприпасы силам, находящимся в оппозиции к Айдиду", и что "ранее Эфиопия доставила в город Беледуэйне на грузовиках оружие для других антиайдидовских сил". Лидер "Сомали ленда" г-н Эгаль также жаловался Постоянному комитету по Сомали, который посетил Харгейсу в декабре прошлого года, на то, "что, хочет Комитет признавать это или нет, нагруженные оружием и боеприпасами воздушные суда регулярно приземляются в Галькайо, в Кисмайо и в некоторых аэропортах в районе Средней Уаби-Шэбэлле". Это была явная ссылка на двуличие Эфиопии, поскольку указанные районы контролируются группировками, которые поддерживает Аддис-Абеба. Эфиопия упорно придерживается тактики периодического осуществления вторжений в Сомали и непрерывных поставок оружия различным группировкам в разные периоды времени, с тем чтобы достичь следующей ключевой политической цели: режим Народного фронта освобождения Тигре (НФОТ) не хочет, чтобы в Сомали образовалась какая-либо центральная власть. Его четко выраженная политика заключается в создании клановых минигосударств, с тем чтобы можно было манипулировать ослабленной и разделенной на части Сомали. Эта навязчивая идея ставит под угрозу ее нейтралитет и тот мандат, которым наделил Эфиопию Межправительственный орган по вопросам развития (МОВР) в интересах содействия национальному примирению и миру в Сомали. Конференция в Содере, на которой не присутствовали некоторые из ключевых фигур в Сомали, стала для МОВР разочарованием. Неспособность Эфиопии исправить эту ошибку в последующий период, что привело к появлению множества не скоординированных между собой инициатив, в конечном итоге заставила некоторые государства - члены МОВР на Встрече на высшем уровне, состоявшейся в марте 1998 года в Джибути, рекомендовать осуществлять данную инициативу под эгидой Председателя и секретариата МОВР. Приводимая Эфиопией в порядке оправдания ссылка на то, что ее действия в Сомали продиктованы тем, что в интересах безопасности необходимо сдерживать "вторжения террористов", и выдвигаемые ею обвинения в том, что "Эритрея действует заодно" с террористическими группировками, противоречат здравому смыслу и являются чистым вымыслом. На самом деле, Эритрея играла и продолжает играть ведущую роль в региональных усилиях по борьбе с террористической деятельностью фундаменталистских и экстремистских групп. Эритрея фактически не отходит от своей принципиальной позиции, не желая заигрывать с террористическими группировками или их спонсорами и потворствовать им ради тактических или краткосрочных выгод, что, к сожалению, наблюдается в случае с Эфиопией. Как бы то ни было, Эритрея полагает, что лишь совместные действия стран региона могут сдержать региональный терроризм и способствовать борьбе с ним. Руководствуясь этим, она делает все возможное для содействия региональному сотрудничеству в этой области. В заключение следует сказать, что поведение Эритреи в прошлом не оставляет сомнений в том, что у нее нет какой-либо заинтересованности в дестабилизации положения в Сомали. Напротив, Эритрея последовательно стремится содействовать национальному примирению сомалийцев, не проявляя пристрастности или предпочтения в отношении каких-либо отдельных группировок на основе узкокорыстных интересов. Аналогичным образом, Эритрея не вынашивает надежд или зловещих замыслов использовать Сомали в качестве поля сражения для ведения "опосредованной войны" с Эфиопией. Эритрея твердо верит, что сомалийская проблема - это одна из основных проблем безопасности в регионе. Ее решение зависит прежде всего от самого народа Сомали, хотя согласованные и конструктивные усилия всех стран региона будут, несомненно, способствовать этому процессу и ускорят его. Таким образом, несмотря на то, что Эфиопия имеет протяженную границу с Сомали, этот факт не может использоваться в качестве предлога для того, чтобы ей было позволено беспрепятственно усугублять конфликт в Сомали, что чревато очевидными последствиями для стабильности в регионе Африканского Рога. С учетом сложившихся обстоятельств правильный курс действий для Эфиопии заключается в отказе от своих непрестанных усилий по дестабилизации положения в Сомали ради своих узких интересов, которые противоречат интересам и чаяниям всего региона, а также международному праву и соответствующим резолюциям Совета Безопасности. Хайле Вольде Тенсае Министр иностранных дел 