%%%POLITICAL CONDITIONS|KOSOVO (SERBIA)|METOHIJA (SERBIA)|YUGOSLAVIA|DISPUTE SETTLEMENT|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/646 5 June 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПИСЬМО ВРЕМЕННОГО ПОВЕРЕННОГО В ДЕЛАХ ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВА ЮГОСЛАВИИ ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 5 ИЮНЯ 1999 ГОДА НА ИМЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ Имею честь препроводить настоящим письмо союзного министра иностранных дел Союзной Республики Югославии Его Превосходительства Живадина Йовановича от 4 июня 1999 года на Ваше имя (см. приложение) по поводу принятия правительством Союзной Республики Югославии и Скупщиной Республики Сербии Мирного плана, представленного Мартти Ахтисаари и Виктором Черномырдиным. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. Владислав ЙОВАНОВИЧ Временный Поверенный в делах 99-16743.R 050699 050699 /... Russian Page Приложение Письмо союзного министра иностранных дел Союзной Республики Югославии от 4 июня 1999 года на имя Генерального секретаря Хотел бы уведомить Вас о том, что 3 июня 1999 года правительство Союзной Республики Югославии и Скупщина Республики Сербии приняли Мирный план (принципы), представленный президентом Финляндской Республики Мартти Ахтисаари, представляющим Европейский союз и Организацию Объединенных Наций, и личным посланником президента Российской Федерации Бориса Ельцина Виктором Черномырдиным. Компетентные власти Союзной Республики Югославии и Республики Сербии пошли на этот шаг, руководствуясь целями мира, прекращения агрессии, страданий гражданского населения и уничтожения природных ресурсов, обеспечения суверенитета и территориальной целостности страны, пресечения терроризма и сепаратизма и создания условий для безопасного возвращения беженцев и перемещенных лиц, а также обеспечения политического урегулирования в сербском крае Косово и Метохия на основе широкой автономии и равенства всех граждан и национальных меньшинств. Сильным побудительным мотивом для югославских конституционных органов власти был тот факт, что с принятием Мирного плана, включая учреждение миссии Организации Объединенных Наций в соответствии с Уставом этой всемирной организации, устанавливается юрисдикция Совета Безопасности. Это решение является еще одним подтверждением неизменной приверженности Союзной Республики Югославии миру, стабильности и урегулированию всех проблем политическими средствами. Я хотел бы выразить убежденность в том, что это создало условия для регулярных контактов и сотрудничества между правительством Союзной Республики Югославии и Организацией Объединенных Наций и обусловило необходимость в них. Союзная Республика Югославия в полной мере открыта для такого сотрудничества. Конкретизация принципов только что принятого Мирного плана требует, несомненно, участия в этой деятельности и Союзной Республики Югославии, учитывая тот факт, что процесс осуществления резолюции Совета Безопасности Организации Объединенных Наций будет происходить на части ее суверенной территории. Мы надеемся, что с учетом этого нашим представителям будет предоставлена возможность изложить свои мнения по проекту резолюции и что соответствующее соглашение будет заключено позднее между правительством Союзной Республики Югославии и Организацией Объединенных Наций, то есть Вами, уважаемый г-н Генеральный секретарь. Я хотел бы также в этой связи вновь заявить, что Союзная Республика Югославия, являющаяся одним из первоначальных членов Организации Объединенных Наций, сохраняет полную приверженность принципам и универсальным ценностям всемирной Организации. Живадин ЙОВАНОВИЧ 