%%%ARMED INCIDENTS|IRAN (ISLAMIC REPUBLIC OF)|IRAQ|TERRORISM|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/673 12 June 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ARABIC ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ИРАКА ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 12 ИЮНЯ 1999 ГОДА НА ИМЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ По поручению моего правительства имею честь препроводить настоящим текст письма министра иностранных дел Республики Ирак г-на Мухаммеда Саида ас-Саххафа от 12 июня 1999 года на Ваше имя по поводу неблаговидных действий иранского режима, который обстрелял тремя ракетами класса "земля-земля" большой дальности находящийся на иракской территории (мухафаза Дияла) лагерь Халесс, где расположена организация "Муджахиди Хальк". Эта агрессия стала еще одним деянием из серии террористических актов, которые иранский режим совершил в Ираке, причем последний из них имел место 9 июня 1999 года, когда попавшая в засаду машина взорвалась, в результате чего погибло несколько иракцев, а также шесть членов организации "Муджахиди Хальк". В свете этих событий Ирак призывает Вас выполнить Ваши обязанности в связи с агрессией, которой подвергся Ирак. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. Саид ХАСАН Посол Постоянный представитель 99-17513.R 120699 120699 /... Приложение Письмо министра иностранных дел Ирака от 12 июня 1999 года на имя Генерального секретаря Имею честь информировать Вас о том, что 10 июня 1999 года в 20 ч. 46 м. иранский режим обстрелял тремя ракетами класса "земля-земля" большой дальности находящийся на иракской территории (мухафаза Дияла) лагерь Халесс, где расположена организация "Муджахиди Хальк". Эта подлая вероломная агрессия стала еще одним деянием из серии преступных актов терроризма, которые агенты иранского режима совершили в Ираке, причем последний из них имел место 9 июня 1999 года, когда попавшая в засаду машина взорвалась, в результате чего погибло несколько ни в чем не повинных иракцев, а также шесть членов организации "Муджахиди Хальк". Эта агрессия свидетельствует об обострении ситуации, которая ставит под угрозу искренние усилия Ирака по установлению отношений добрососедства на основе взаимного уважения суверенитета. Этот акт весьма напоминает те неблаговидные деяния, которые вот уже 19 лет совершает иранский режим в целях разжигания войны между двумя странами. Кроме того, он изобличает ложь Тегерана, который создает видимость того, что хочет установить диалог и мир с Ираком. Между тем иранский режим предпочитает прибегать к агрессии, вместо того чтобы поддерживать дружеские инициативы Ирака, направленные на установление отношений добрососедства между двумя странами и их народами. Этот новый акт иранской агрессии вызывает серьезные сомнения в отношении позиции Совета Безопасности, который, согласно его резолюциям, должен обеспечивать безопасность, суверенитет и территориальную целостность Ирака. Он также позволяет увидеть отношение Совета, пытающегося лишить Ирак всяких средств обороны, которые позволяли бы ему защищать свою безопасность и суверенитет от агрессоров, которые ему угрожают. В этой связи Ирак призывает Организацию Объединенных Наций выполнить свои обязательства, которые возложены на нее соответствующими резолюциями Совета Безопасности, поскольку в противном случае он будет считать, что она не выполняет своих обязанностей. Я призываю Вас выполнить свои обязанности и осудить иранскую агрессию, а затем оказать давление на Иран, с тем чтобы он прекратил акты агрессии против Ирака и уважал нормы добрососедства и принципы международного права. Хотел бы вновь подтвердить, что Ирак, несмотря на несправедливое эмбарго и незаконно установленные на севере и на юге страны запретные для полетов зоны, оставляет за собой право использовать имеющиеся в его распоряжении средства обороны на всей своей территории, включая воздушное пространство, для защиты своего суверенитета и независимости от любых нарушений и агрессии. Ирак также оставляет за собой законное право требовать возмещение за весь ущерб, причиненный ему варварским актом агрессии, о котором говорится выше. Russian Page Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. Мухаммед Саид АС-САХХАФ Министр иностранных дел Республики Ирак 