%%%ARMED INCIDENTS|ETHIOPIA|ERITREA|ARMS TRANSFERS|ARMS EMBARGO|SOMALIA|NEGOTIATION|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/701 21 June 1999 RUSSIAN ORIGINAL: FRENCH ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ГЕРМАНИИ ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 21 ИЮНЯ 1999 ГОДА НА ИМЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ Имею честь довести до Вашего сведения заявление страны, председательствующей в Европейском союзе, о вмешательстве Эфиопии и Эритреи в Сомали, опубликованное 18 июня 1999 года (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. Дитер КАСТРУП Постоянный представитель Германии при Организации Объединенных Наций 99-18259.R 220699 220699 /... Russian Page Приложение [Подлинный текст на английском и французском языках] Заявление страны, председательствующей в Европейском союзе, по вопросу о вмешательстве Эфиопии и Эритреи в Сомали, опубликованное 18 июня 1999 года Европейский союз серьезно обеспокоен возобновлением боев на границе между Эфиопией и Эритреей и вновь подтверждает свой настоятельный призыв к обеим сторонам прекратить войну и урегулировать конфликт между ними посредством переговоров на основе рамочного соглашения Организации африканского единства (ОАЕ), с которым согласились обе стороны. Европейский союз настоятельно призывает ОАЕ еще более активизировать ее усилия, направленные на то, чтобы немедленно положить конец всем боевым действиям, а также на обеспечение осуществления рамочного соглашения ОАЕ, поддержанного Советом Безопасности Организации Объединенных Наций. Союз вновь заявляет о своей готовности содействовать процессу его осуществления. Европейский союз также испытывает сильную озабоченность по поводу незаконных поставок оружия, военной техники и военной помощи фракциям и другим группам в Сомали в нарушение эмбарго на поставки оружия, введенного резолюцией 733 (1992) Совета Безопасности от 23 января 1992 года, а также по поводу угрозы дестабилизации положения в соседних странах и распространения терроризма, вызванного этим притоком оружия. Осознавая последствия положения в Сомали с точки зрения безопасности стран региона, Европейский союз призывает Эфиопию и Эритрею прекратить военное вмешательство в Сомали, возобновить их сотрудничество в рамках Межправительственного органа по вопросам развития и Постоянного комитета и помочь сомалийцам решить их проблемы, которые связаны с их продолжительной гражданской войной и которые нельзя решить с помощью военной эскалации и дальнейших боевых действий. Страны Центральной и Восточной Европы, ассоциированные с Европейским союзом, ассоциированная страна Кипр и страны - члены Европейской ассоциации свободной торговли, входящие в европейское экономическое пространство, присоединяются к настоящему заявлению. 