%%%INTERNAL SECURITY|ARMED INCIDENTS|CIVILIAN PERSONS|SERBS|KOSOVO (SERBIA)|METOHIJA (SERBIA)|YUGOSLAVIA|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/729 28 June 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПИСЬМО ВРЕМЕННОГО ПОВЕРЕННОГО В ДЕЛАХ ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВА ЮГОСЛАВИИ ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 28 ИЮНЯ 1999 ГОДА НА ИМЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ Имею честь настоящим препроводить письмо союзного министра иностранных дел Союзной Республики Югославии г-на Живадина Йовановича от 28 июня 1999 года, касающееся самых последних событий в Косово и Метохии, Автономном крае входящей в состав Югославии Республики Сербии (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. Владислав ЙОВАНОВИЧ Временный Поверенный в делах 99-19042.R 300699 300699 /... Russian Page Приложение Письмо союзного министра иностранных дел Союзной Республики Югославии от 28 июня 1999 года на имя Председателя Совета Безопасности Союзная Республика Югославия, действуя добросовестно и в соответствии с установленным графиком, до настоящего времени последовательно выполняла все свои обязательства, предусмотренные в резолюции 1244 (1999) Совета Безопасности и приложенных к ней документах. Представители правительства Союзной Республики Югославии и правительства Республики Сербии установили и поддерживают регулярные контакты и ежедневно общаются с главными представителями гражданского присутствия и присутствия по безопасности под эгидой Организации Объединенных Наций, т.е. с И.о. Специального представителя Генерального секретаря Организации Объединенных Наций и командующим СДК. Мы желаем продолжения развития сотрудничества при взаимном уважении, поскольку мы убеждены в том, что в этом заключается непременное предварительное условие для успешного достижения целей резолюции Совета Безопасности и создания условий для прочного политического урегулирования в Крае Косово и Метохия на основе широкой автономии и равенства всех граждан и национальных общин. Согласно указанной резолюции Совета Безопасности (пункты 9(c) и (d) и Военно-техническому соглашению (S/1999/682, пункт 2 статьи 1) в день вывода югославских сил обязанности, связанные с обеспечением безопасности и защиты всех граждан, поддержанием мира и порядка в обществе и созданием и поддержанием безопасной обстановки в Крае, перешли к международному присутствию по безопасности под эгидой Организации Объединенных Наций, т.е. СДК. Во время выполнения этого обязательства, установленного резолюцией Совета Безопасности, за период после принятия СДК на себя указанных обязанностей произошло серьезное ухудшение положения в области безопасности в Крае и имели место массовые нарушения основных прав человека неалбанского населения, главным образом сербов, при этом их безопасности, жизни и имуществу угрожали боевики так называемой "ОАК" и члены других албанских преступных групп. Вопреки соглашениям, достигнутым в ходе процесса переговоров и содержащимся в резолюции 1244 (1999) Совета Безопасности (пункт 9(g), СДК не смогли перекрыть и установить полный контроль над некоторыми участками международной границы Союзной Республики Югославии с Албанией и Македонией. Это привело к массовому неконтролируемому вторжению вооруженных террористов из так называемой "ОАК", военнослужащих из состава регулярных вооруженных сил Республики Албании и преступных мародерствующих банд, а также массовому притоку в страну лиц, не являющихся гражданами Югославии. Это привело к резкому ухудшению положения в области безопасности, каждодневным убийствам и похищениям мирных граждан и резкому росту преступности во всех ее проявлениях. Проблемы в области безопасности и обстановка, в которой неалбанское население находилось под серьезной угрозой, продолжали существовать из-за ненужной задержки с непосредственным выполнением обязательств, связанных с демилитаризацией и разоружением так называемой "ОАК" и всех "других вооруженных групп косовских албанцев", как это предусмотрено в пунктах 9(b) и 15 резолюции 1244 (1999) Совета Безопасности. Неравное, преимущественно терпимое отношение СДК к так называемой "ОАК" и отсутствие у командиров в течение длительного времени четких политических указаний привели на деле к поощрению насилия, террористических актов и массовых репрессий в отношении неалбанского населения. Десятки сербов были убиты и похищены. Число похищенных лиц, судьба которых по-прежнему неизвестна, растет. Частная и государственная собственность находится под угрозой, владельцы домов и квартир выселяются в массовом порядке силой и угрозами, дома и целые деревни сжигаются, культурные и религиозные памятники уничтожаются, например, варварское уничтожение и сожжение сербских средневековых монастырей Святой Троицы (построен в 1315 году), в Девиче (построен в 1434 году) и других. На усилиях, направленных на то, чтобы положить конец негативным тенденциям, особенно сильно сказался инцидент, связанный с насилием в больничном центре в Приштине, плохим обращением с административным и медицинским персоналом и его изгнанием. Такое насилие со стороны так называемой "ОАК" не только ухудшает положение с точки зрения безопасности, но и ставит под угрозу нормальное медицинское обслуживание граждан в Косово и Метохии. Все эти факты подтверждены многими очевидцами, сообщениями международных гуманитарных организаций, а также многими представителями мировых средств массовой информации. Конечная цель нынешнего насилия, запугивания и создания атмосферы общей опасности состоит в завершении этнической чистки Края от сербов и неалбанского населения в целом. Это подкрепляется тем фактом, что за период с 12 по 27 июня из Косово и Метохии были изгнаны более 100 000 сербов и других граждан неалбанской национальности. На протяжении лишь нескольких дней полной этнической чистке подверглись несколько крупных городов, несмотря на присутствие СДК. Так, оставшиеся 5500 сербов были изгнаны из Джяковицы; 17 000 сербов и около 9000 турков и цыган - из Призрена; 10 000 сербов - из Урошеваца; 10 000 - из Сува-Реки; 15 000 - из Ораховаца; 15 000 - из Истока; 17 000 - из Клины; 1500 человек - из Дечани; 2000 - из Штимле; 1800 - из Србици; и т.д. С учетом вышеизложенного, а также хронологии событий, зафиксированных в приложении к настоящему письму, правительство Союзной Республики Югославии напоминает о главной ответственности Совета Безопасности в отношении общего положения в Косово и Метохии, гарантий безопасности и равенства всех граждан, создания условий для мирного и демократического политического урегулирования, уважения суверенитета и территориальной целостности Союзной Республики Югославии и призывает Совет Безопасности: a) в срочном порядке рассмотреть вопрос о развитии событий в Косово и Метохии после перехода обязанностей к СДК и Временной администрации Миссии Организации Объединенных Наций в Косово (МООНК) и самым решительным образом осудить терроризм, насилие и массовые нарушения прав человека, особенно неалбанской части населения, со стороны боевиков так называемой "ОАК" и преступных албанских банд; b) потребовать, чтобы СДК и МООНК немедленно приняли энергичные и эффективные меры для пресечения любого дальнейшего насилия, для ликвидации угрозы безопасности людей и их имуществу, иными словами, обеспечить полное соблюдение мира и порядка в обществе при немедленной и полной демилитаризации и разоружения так называемой "ОАК" и всех "других вооруженных групп косовских албанцев", как это предусмотрено в пунктах 9(b), (c) и (d) резолюции 1244 (1999) Совета Безопасности; c) постановить, в интересах обеспечения безопасности в правовой области, немедленно произвести restututio in integrum и отменить все распоряжения о незаконном захвате частной и государственной собственности, незаконных увольнениях и незаконной эксплуатации труда с помощью силы и запугивания; d) подчеркнуть важность уважения сути принципа суверенитета и территориальной целостности Союзной Республики Югославии в ходе дальнейшего осуществления резолюции 1244 (1999) Совета Безопасности, особенно в отношении учреждения временной и переходной администрации в Косово и Метохии (пункт 10), который включает в себя уважение единства правовой, экономической и денежной систем, а также права югославских властей контролировать югославские международные границы и функционирование югославских служб на погранпереходах (визы/паспорта, иммиграция, здравоохранение, борьба с наркотиками); e) призвать осуществить соглашение по вопросу о возвращении определенного количества югославских и сербских сотрудников для поддержания связи с международными гражданским присутствием и присутствием по безопасности, обеспечения охраны сербских святынь, несения службы на погранзаставах и выполнения других функций в соответствии с пунктом 6 приложения 2 к резолюции 1244 (1999) Совета Безопасности; f) установить в сотрудничестве с УВКБ и югославскими властями рамки сотрудничества и процедуры, касающиеся свободного и безопасного возращения всех беженцев и перемещенных лиц из Косово и Метохии, независимо от их национальной принадлежности и нынешнего временного местонахождения. Придавая важное значение сотрудничеству с Организацией Объединенных Наций и ее учреждениями в качестве существенно важного предварительного условия как для решения существующих проблем, так и для успешного выполнения резолюции 1244 (1999) Совета Безопасности и приложенных к ней документов, мы считаем необходимым, чтобы между правительством Союзной Республики Югославии и Организацией Объединенных Наций было заключено соответствующее соглашение о сотрудничестве и статусе международных присутствий в Косово и Метохии. Живадин ЙОВАНОВИЧ Добавление Общая информация о террористических и других актах насилия в Крае Косово и Метохия, совершенных с 12 по 27 июня 1999 года 12 июня - 16 человек, в том числе Миодраг Масулович, Бранко Маркович, Милютин Димитриевич, Драган Димитриевич, Слависа Издерич, военнослужащий вооруженных сил Югославии Зоран Топич, сержант из состава вооруженных сил Югославии и еще 10 военнослужащих вооруженных сил Югославии были похищены и помещены под стражу в начальной школе "Зейна Хайдини" в Приштине (на улице Дреновацка). 13 июня - Слободан Столич, 1944 года рождения, также был похищен боевиками из так называемой "ОАК" около своего дома в Штимле. - Группа албанских террористов похитила четырех гражданских лиц сербской национальности в карьере Белачевач, муниципалитет Косово-Поле. - Бандиты из так называемой "ОАК" в форме терроризируют сербов и других жителей Призрена неалбанской национальности (в общей сложности приблизительно 17 000 сербов, около 4,5 тысячи цыган и 4,5 тысячи турок). - Всего лишь за два дня из этого города были изгнаны все оставшиеся сербы и большое число других коренных жителей неалбанской национальности. - Вооруженные албанские банды захватили канцелярию мэра, руководителя окружного отделения, местный суд, полицейский участок и все государственные и торговые учреждения. Они вывесили албанские флаги на всех зданиях государственных учреждений и организаций. Все квартиры сербов были взломаны, а оставленные дома сербов подверглись разграблению. СДК не приняли никаких мер и не выполнили обязанности, предусмотренные в пункте 9 постановляющей части резолюции 1244 (1999) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, в частности, согласно его подпунктам (b), (c), (d) и (g). - Террористы из числа этнических албанцев убили двух корреспондентов гамбургского еженедельника "Штерн" - Волга Крамера (56 лет) и Габриэля Гринера (35 лет) и еще одного человека албанской национальности в селении Дулл. 15 июня - Селение Словини, заселенное преимущественно сербами, подверглось нападению со стороны террористов "ОАК". Пострадали несколько человек. - Почти все сербские жители пригородных районов Приштины Сунчани Брег 1 и 2 были вынуждены покинуть их из-за насильственных вторжений и физических угроз со стороны албанских банд и бездействия СДК. СДК утверждают, что они не имеют приказов вмешиваться и защищать граждан. - Албанские экстремисты звонят и угрожают сербам в селении Угляри около Косово-Поля, с тем чтобы заставить их уехать. СДК проигнорировали просьбы сельчан защитить их. - Террор со стороны так называемой "ОАК" заставил жителей селения Спрски Бабус покинуть его. - Около 13 ч. 00 м. группа из порядка 10 албанских террористов совершила нападение на селение Матикани, что в нескольких километрах к востоку от Приштины. - Под давлением террористов из селений Матикани и Койловица выехали 10 сербских семей. 16 июня - Террористы угрожали сербам, проживающим по адресу: ул. Брача Аксича, д. 3 в пригородном районе Приштины Сунчане Брег. СДК не приняли никаких мер. - Боевики из так называемой "ОАК" сожгли сербские храмы на территории Призрена и Ораховаца. Священнослужители находятся в опасности и осаждены террористами. - Крупные группы албанских террористов прибыли в селение Стайковцы около Урошеваца и отделили сербских женщин и детей от мужчин в районе вдоль дороги в Неродимле. Судьба этих людей по-прежнему неизвестна. - Албанские террористы взяли шесть сербов в заложники напротив их жилищ на улице Косанчича Ивана в Обиличе. Их тела, разрубленные на мелкие куски, были найдены в селении Мазгрид. Погибли Слободан Павлович и его сын Ненад, Момчило Димич, Демитрие и Александар Миленкович и Деджан Прокич. - Боевики "ОАК" терроризировали на протяжении нескольких дней (13-16 июня) православных христианских священнослужителей в монастыре в Девиче, в 40 км к западу от Приштины, в том числе девять монашек, одна из которых была изнасилована. Помещения монастыря были осквернены, и его иконы пострадали от выстрелов из огнестрельного оружия. - Террористы "ОАК" похитили мать Мириану Райкович, ее дочь Виолету и отца семейства Славолюба на улице Виноградска, 27 около техникума в Приштине. - Неизвестные молодые люди албанской национальности ворвались в помещение областной библиотеки в Приштине и разрушили ее. - Новка Маркович сообщил об исчезновении своих двух братьев из селения Мисотисте около Урошеваца. - Четверо молодых албанцев из состава террористической "ОАК" избили сербских жителей Приштины на улице Роберта Райдика по дороге к Матине и грозились застрелить их. - Пятьдесят пять престарелых сербских и черногорских беженцев, размещенных на стадионе "Боро и Рамиз" в Приштине, были оставлены без продовольствия. - Рота боевиков "ОАК" беспрепятственно передвигалась по Штимле, и военнослужащие СДК отнеслись к ним очень дружественно и разрешали фотографироваться с ними. - Сербские жители селения Гадне около Урошеваца были окружены боевиками так называемой "ОАК" в районе между Гадне и Урошевацем. - Террористы "ОАК" обстреляли британских журналистов Симона Хьюстона и Криса Уоттса около Штимле. Оба получили ранения. Был также ранен албанец, который работал у них переводчиком. 17 июня - Террористы "ОАК" нанесли ущерб монастырю Святой Троицы (построенному в 1315 году) в селении Мусутисте, монастырям в Призрене и Девиче (построенным в 1434 году). Эти монастыри представляют собой часть европейского культурного наследия и находились под защитой государства. - Беженцы, размещенные в медицинском училище на улице Браче Аксича в Приштине, просили защитить их от насилия со стороны вооруженных албанцев. - Банды албанских террористов угрожали и грубо обошлись с сотрудниками торговой компании "Фармет" в пригородном районе Приштины Сунчани Брег около селения Матикане. - Этническая чистка: из многих городов сербы были изгнаны полностью. Так, 5500 сербов были изгнаны из Джяковицы террористами из так называемой "ОАК", которые похитили около 30 жителей Ораховаца, пока еще не учтенных, и выгнали 5000 проживавших там сербов и черногорцев. Аналогичное положение сохраняется в Пече, при этом 17 000 сербов и около 10 000 турок и цыган были выдворены из Призрена, 10 000 - из Урошеваца, 10 000 - из Сува-Река, 15 000 - из Истока, 17 000 - из Клины, 1500 - из Дечане, 2000 - из Штимле и 1800 сербов из Србицы. - В селении Штимле, муниципалитет Липлян, были похищены бывший сотрудник полиции Бедри Черимль и бывший сотрудник государственной службы безопасности Миомир Канович. - В селении Могура была похищена Джукич Анка. - Сельчанин Драган Ристич и его супруга были похищены в Спрски-Бабусе около Урушеваца, и ничего не известно о судьбе Милана Йовановича и его супруги, которых видели уезжавшими из селения на их тракторе. - Пропали без вести Новак и Зорка Котарсевич из селения Гатне около Урошеваца. - Боевики из так называемой "ОАК" силой выдворили более 1000 жителей сербского селения Неродим, муниципалитет Урошевац, и сожгли селение. - Вооруженные террористы насильно ворвались в дом депутата Люана Кока на улице Тонаско Расича, 77, в Призрене, выгнали его мать Кока Джакута и разместили там местный комитет так называемой "ОАК". СДК отказались зафиксировать сообщение об этом инциденте. - Была совершена попытка взлома квартиры по адресу: ул. Братства и единства, 135 (бывшая Космайская) в Приштине. - Около здания суда по рассмотрению дел о малозначительных преступлениях в Приштине, который находится около музея Косово и базы СДК, был похищен автомобиль "Застава 101" белого цвета, регистрационный номер PR 40-60. 18 июня - Террористы захватили все здания государственных учреждений в Драгасе и вывесили на них албанские флаги. - Террористы захватили АЗС в Приштине. - Террористы "ОАК" патрулировали город Брешье около Косово-Поля и угрожали сербским жителям. Их наибольшее скопление было зафиксировано около новой школы в городе. - Неизвестные лица в майках с эмблемами "ОАК" издевались над отцом Мирославом из церкви Св. Николая в Приштине. - Здание предприятия "Автоприштина" в Приштине было ограблено, и рабочим не давали возможности пройти в цеха. - Члены террористической "ОАК" были замечены в гостинице "Гранд Отель" в Приштине в форме и без оружия. - Не известные Слободану Асимовичу из Урошеваца албанцы, угрожая ему оружием, похитили его автомобиль "Пежо", регистрационный номер UR 130-08, в Приштине. - Из Урошеваца не поступало никаких сообщений из-за того, что телефонные линии были повреждены. - Граждане албанской национальности останавливали автомобили и проверяли их пассажиров в пригородном районе Приштины Сумчане Брег. - В небольшом пригородном районе Приштины Кнез Милош были замечены террористы "ОАК". Одного из них жители знали как торговца наркотиками. 19 июня - Жители селения Беривойце, муниципалитет Косовска-Каменица, в ночь с 19 на 20 июня подверглись нападению боевиков из так называемой "ОАК". Были убиты пять сербов, включая начальника местного отделения гражданской обороны Милевоя Симича, который ранее был взят в заложники. - Группа террористов "ОАК" около 13 ч. 00 м. ворвалась в здание временного исполнительного совета и оскорбила его председателя Зорана Анделковича. Террористы похитили его служебный автомобиль "Мерседес", регистрационный номер RP 01-01, и попытались похитить другой автомобиль. СДК отреагировали с запозданием. - Жители Ораховаца полностью окружены боевиками из так называемой "ОАК", которые угрожали расправиться со всеми военнослужащими югославской армии и сотрудниками министерства внутренних дел. Были убитые и раненые. - Боевики из так называемой "ОАК" выволокли из автобуса 20 пассажиров, ухавших из Урошеваца в Приштину, захватили их и поместили под стражу на спортивном стадионе. - Крупный контингент боевиков так называемой "ОАК" вошел в Подуево и водрузил албанские флаги на зданиях общественных учреждений. - Бозидар Станкович в возрасте 51 года был взят в заложники в селении Спрски Бабус, и две престарелые женщины подверглись избиениям. - В Приштине был похищен управляющий государственной компанией "Коммуналач" Милан Стевич. Албанские преступники захватили примерно 15 тракторов и несколько грузовиков. - Албанские террористы усилили осаду Горня-Србицы около Призрена, где осталось около 20 жителей, включая Живорада Слобаданка, Будимира, Звездана и Сункича Стоянович; Томислава Андреевича и его семью и Саву Андреевича и его семью. - В число похищенных так называемой "ОАК" сербов из Печи входили Миодраг Скембаревич, Милос Джеврич, Владо Йованович, Бозана Йованович и Воё Йованович. - Селение Сливово около Приштины было сожжено и разграблено так называемой "ОАК". СДК не отреагировали, несмотря на то, что они были поставлены в известность об этом. Террористы "ОАК" погрузили имущество из сербских домов на грузовики, и местных сербов заставили покинуть селение. - Боевики террористической "ОАК" изгнали сельских жителей из селения Музикане около Штимле. - Боевики из так называемой "ОАК" разграбили дома сербов в селении Орлович около Обилича. Они избили Слободана Даниловича. - Вооруженные боевики "ОАК" жестоко обращались с сербами, оставшимися в селениях Српски Бабус и Бобляк в Урошеваце. - Террористы из "ОАК" подожгли дома сербов в селениях Недаковач, Неволяне и Врница около Вучитри, и СДК ничего не сделали для того, чтобы остановить их. - Террористы захватили бо́льшую часть АЗС вокруг Приштины. - Сербские граждане получают угрозы по телефону или от боевиков "ОАК", приходящих к ним домой. - Боевики террористической "ОАК" захватили сельскохозяйственный техникум в Приштине и конфисковали несколько сельскохозяйственных машин. - Албанцы незаконно вторглись со взломом в следующие квартиры в пригородном районе Приштины Дардания: SU 1/2 Александра Караджордивича, 28,; SU 1/5, под. 2, кв. 30; SU 1/5, под. 5, кв. 1; SU 4/4, F6, кв. 20; Трайка Димитриевича (новое здание). В пригородном районе Сунчане Брег 2 были сожжены следующие квартиры: корп. 8, под. 6, кв. 12; корп. 49, под. 1, кв. 20; высотное здание 34, кв. 13; высотное здание 4, кв. 12; в пригородном районе Драгодан, ул. Крайских бригада, 19; и пригородный район Актас, под. A-3, кв. 47. - Террористы из "ОАК" похитили автомобили на станции техобслуживания "Боско Сакич" в Приштине около АЗС у объездной дороги, и они бесплатно заправлялись бензином на АЗС "Югопетрол". - Боевики из так называемой "ОАК" изгнали Милана Вуячича и его супругу из селения Медведче около Голеса. - Боевики "ОАК" выгнали Николу и Свету Дукич из их квартиры в Голесе. - Никто не знает о судьбе следующих семей, которые остались в селении Лютоглава около Призрена: Борки и Живорад Угринович; Дусанка, Станое и Господинка Йованович; и Драган Спасич. - Террористы из "ОАК" продолжали нападать на селение Сливово около Приштины. - Сообщалось о незаконном вторжении со взломом в квартиры в домах на следующих улицах в Приштине: Београдска, 56, под. 1; Ульпияна А-7, под. 3, кв. 3; Видовданска, 147; Дардания SU 4/4, F-6, кв. 12; Ульпияна D-9, кв. 9; Сунчани Брег 2, ул. профессора Белоцерковца, высотное здание A-4/14; Дардания, SU 1/3A, весь четвертый этаж. - Была украдена служебная машина строительного управления в Приштине. - Албанец выгнал сербскую семью из квартиры в Ульпияне A-7, 3/3 в Приштине, угрожая ей тем, что позовет боевиков "ОАК". - В Приштине был подожжен автомобиль "Застава 126", регистрационный номер PR 803-00. - Из-за беспрепятственного проникновения террористов из Албании и Македонии и частых нападений на жителей Горы сельчане из двух приграничных районов Овкусе и Крусево в муниципалитете Гора тщетно просили немедленно развернуть в Гора Силы Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. 20 июня - В селении Сливово, муниципалитет Ново-Брдо, трем престарелым членам семьи Симич перерезали горло. - В Бело-Поле около Печи террористы "ОАК" убили двух человек, одного ранили и десять похитили. В селении Недаковач был похищен Дусан Брекус. - Около озера Батслава, муниципалитет Подуево, были убиты два престарелых серба. - В пригородном районе Приштины Кичма боевики из так называемой "ОАК" убили Драгомира Бланковича. - В институте переливания крови в Приштине террористы из "ОАК" избили сербского специалиста. - Руководитель местного медицинского центра в Драгасе Мусли Русити был избит албанскими жителями. - Около ресторана "Авала" боевики "ОАК" похитили сербского юношу. - Группа албанских врачей в сопровождении вооруженных террористов "ОАК" в форме заняла больничный центр в Приштине. У входа в этот центр стоит вооруженный охранник "ОАК", в него не допускаются врачи и медицинский персонал из числа сербов. СДК не приняли никаких мер для того, чтобы разоружить боевиков "ОАК". - Боевики "ОАК" грабили дома и квартиры и воровали машины в Драгасе. - В Приштине пропал 15-летний Ненад Живич. - Несколько из похищенных сербов в Ораховаце и Велика-Хоче сербы содержались в Ораховаце. - Супружеская чета Бранимир и Дивна Дасич, жившие в общежитии предприятия по выпуску труб в Урошеваце, были похищены вместе с Томиславом Петковичем, и их судьба неизвестна. - В Приштине на улице Видовданска были похищены два серба. - Была подожжена квартира в пригородном районе Сунчани Брег, принадлежавшая Бранко Джукичу (который был похищен во Враневаце) и находящаяся в корпусе 6, под. 1. Кроме того, была подожжена квартира 15 в высотном здании 10. - За последние три дня были сожжены все сербские селения в муниципалитетах Исток и Клина. - Боевики из так называемой "ОАК" совершали нападения на сербов в Ораховаце, который находится в осаде в течение последних нескольких дней. - Горцы, жители муниципалитета Драгас, были окружены боевиками из так называемой "ОАК", и два близлежащие селения подверглись нападению албанских террористов. Под давлением террористов многие горцы были вынуждены выехать в Македонию. - Террористы захватили штурмом служебные помещения "Косовотранс", местного кооператива и медицинского центра в Липляне и вывесели на них албанские флаги. - Албанские террористы выгнали всех сербов из селения Музикане. - Большое число боевиков "ОАК" в форме врывались в квартиры сербов и издевались над сербами и черногорцами, проживающими в Приштине. Такие инциденты были особенно частыми в университетском жилом комплексе, где в адрес преподавателей раздавались угрозы, и им было приказано уехать. - Боевики из так называемой "ОАК" выгнали все пять сербских семей, ограбили и сожгли дома в селении Орлович около Обилича. Они также избили одного мужчину. - Боевики "ОАК" в форме ограбили квартиры в университетском жилом комплексе в Приштине. - Сообщалось о том, что в Приштине было совершено более 100 незаконных вторжений со взломом в квартиры. Вторжения со взломом были совершены в квартиры в следующих местах: Сунчани Брег, здание 10, квартира 36; все жильцы корпуса 2 были насильно выселены; здание 6, квартира 16; 4-А, квартира 14; южная зона, Караджордия Петровица 102/3; высотное здание 10, квартира 15; высотное здание 7, под. 1, квартиры 2, 4 и 5; южная зона, высотное здание 12; улица Видовданска напротив гостиницы "Гранд Отель"; Кисма, под. 15, квартира 112; под. 3, квартира 51; Дардания, блок 9, B-1, квартира 6; улица Краля Петра, блок 1, высотное здание 3; SU 4/4, F-6, квартира 12; 1/5, под. 4, квартира 24; SU 9/1, высотное здание 3, № 10; SU 4/2, L-A-1/21; Купусисте, высотное здание 2, все квартиры; Сунчани Брег, восточная зона, A-15, квартира 7; высотное здание 7; высотное здание 13, квартира 14; блок 37; улица Кара Дусана 131, второй этаж; улица Юрия Гагарина D/9; здание для военнослужащих в микрорайоне; улица Патриарха Данила 3, квартира 51; улица Николе Пасика 47, квартира 27; Дардания, Кисма, под. 5, седьмой этаж, квартира 71; SU 4/6, под. 3, квартира 4; SU 4/4, подъезд F-6, квартира 12; пригородный район Катлидзе, блок 2, высотное здание 1, под. 1, квартира 15; Атинска 10. - Боевики из так называемой "ОАК" выгнали из квартир пять сербских семей в пригородном районе Сунчани Брег 2, блок 2, в Приштине. - В Приштине были угнаны следующие автомобили: "Фиат Темпа", номерной знак BG 173-888; пассажирский автобус, принадлежащий агентству "Путник"; "Застава 101", номерной знак PR 992-94; "Фиат Крома" красного цвета, принадлежащий ПТТ. - Так называемая ОАК захватила здание офиса компании по водоснабжению "Баклава" в Приштине. - Военнослужащие СДК произвели обыск в местах проживания сербов на улице Дубровацка в Приштине и конфисковали имевшееся у них трофейное оружие. - Военнослужащие так называемой ОАК разграбили магазины и похитили строительные материалы со складов в Приштине. При этом они были одеты в обычную форменную одежду, выдавали себя за сотрудников некоторых компаний. - Вооруженные террористы ворвались в квартиру Славицы Вукотич в пригороде Приштины Сунчани-Брег, южный район, высотное здание № 12. Они подвергли ее жестокому обращению и сказали ей, что она должна выехать из этой квартиры. - Военнослужащие СДК произвели обыск в некоторых принадлежащих сербам домах на улице Дубровацка в Приштине. - Военнослужащие так называемый ОАК угнали несколько автомобилей на улице Краля-Петра напротив офиса компании "Аутомакедония" и один "Фольскваген Гольф", принадлежащий компании "Косметспед" на улице Видовданска. - Террористы ОАК похитили Исмаила Кемаля, цыгана, 1968 года рождения, проживающего на улице Асе-Марковица в Приштине. Членам его семьи было дано 24 часа для того, чтобы освободить дом, если они хотели, чтобы он остался живым. - Террористы ОАК совершили нападение на хранилище "Югопетрол" в Приштине. Они угнали три автоцистерны и вилочный погрузчик. Они угнали автомобиль "Застава Поли" с территории муниципальной котельной, а также похитили некоторое количество нефти, необходимой для обеспечения работы котельной. - Жители Подуево из числа этнических албанцев создали там свой орган управления и назначили мэром Сулеймана Гаси. Бывшие должностные лица и жители из числа сербов в город допущены не были. Представители СДК заявили, что в противном случае они не могли бы гарантировать охрану и безопасность сербов. - Террористы ОАК блокировали районы смешанного проживания в Гнилане и в прилегающих районах. - Значительное число этнических албанцев похитили товары из супермаркета, расположенного в пригороде Приштины Ульпяна. Сотрудники супермаркета никоим образом не могли воспрепятствовать этому. - Военнослужащие так называемой ОАК установили свои флаги на зданиях медицинского центра, магазина "Ситница", местного кооператива и автобусной станции "Липлянпревос" в Липляне. - Террористы ОАК вошли во время, отведенное для молитвы, в сербскую деревню Конюх, муниципалитет Липлян. - Пять боевиков так называемой ОАК в военной форме появились в Штимле накануне развертывания контингента США вместе с СДК. - Были подожжены сербские деревни Перане и Лаузе. - Мэр Приштины Душко Симич ушел в отставку. Албанские граждане намеревались учредить свой совет 22 июня и переехать в здание муниципального совета. - Вечером был ограблен магазин "Нови дом" в Приштине. 21 июня - Боевики ОАК похитили врача Джордже Тасовича, проживающего на улице Иве Лоле Рибара, 45, в Приштине. - В деревне Сливово, Ново-Брдо, были зверски убиты три престарелых серба. - Террористы и преступные элементы убивали сербов, врывались в квартиры, принадлежащие сербам, и грабили их во всех районах Приштины. Боевики ОАК терроризировали сербов и черногорцев, звоня им по телефону и требуя, стоя у дверей их квартир, чтобы они покинули их. - Было совершено вооруженное нападение на деревню Беривойце, Косовско-Каменица. Среди местных сербов имелось много убитых и раненых. - В деревне Баклава, Подуево, было убито двое престарелых из числа сербов. - Албанские террористы убили Благое и Добринку Станкович в деревне Срезовица возле Косовско-Каменицы. - Боевики так называемой ОАК выселили всех жителей из деревень Софалия и Сливово и силой заняли их дома. В деревне Сливово они зверски убили Живорада (1928 года рождения), Живко (1929 года рождения), Траяна и Димитрие (1930 года рождения) Симич. - В Приштине они похитили Ахмета Греки, цыгана, и Драгомира Бранковича, серба, из автомобиля "Лада", номерной знак PR 887-95, и Алию Лимана, родившегося 20 августа 1969 года, из жилого района Айвалия возле Приштины. - Во время исхода сербского населения из Урошеваца террористы так называемой ОАК похитили Любинку и Миодрага Тасич. - После того как Гордана Ковасевич была вынуждена покинуть свою квартиру в Приштине, албанцы из Тираны похитили ее сына Небойсу и увезли его в неизвестном направлении. - Террористы ворвались в здание главной конторы компании по водоснабжению в Приштине, и они отвечали на телефонные звонки на албанском языке, распространяя ложную информацию. - Вооруженные террористы ворвались в квартиры сербов, проживающих в жилых районах Сунчев-Брег, Зона юг и Купушисте в Приштине, и ограбили их, и после этого, используя угрозы, заставили их покинуть свои квартиры и в конечном итоге вселились в них. - Террористы силой захватили пассажирские автомобили в Приштине. - В Приштине было похищено несколько сербов и цыган. - Было совершено нападение на нефтехранилище "Югопетрол" в Приштине. - В Драгаше албанские террористы врывались в квартиры и силой захватывали автомобили. - В муниципалитетах Исток и Клина были сожжены все сербские деревни. - Были совершены вооруженные нападения на сербов в Ораховаце. - Из-за угроз и давления со стороны албанских террористов горцы из муниципалитета Гора вынуждены бежать в Македонию. - Вооруженные террористы так называемой ОАК и албанские банды из Республики Албания свирепствуют во всей Приштине, прибегая к насилию и совершая кражи. Были получены многочисленные сообщения о том, что сербы были вынуждены покидать свои квартиры, а также об угоне автомобилей. - В Липляне был зарезан Петко Микарич, серб, из Чрни-Брега. - В Приштине были совершены вторжения и насильственно заняты квартиры, принадлежащие лицам неалбанского происхождения и расположенные по адресу: "Дарданья", SU 7/1, здание 1, квартира 19; SU 1/3 A; Трайко Маркович, 1/8; здание 9, подъезд 52, квартира 22; Сремска, 14/7; Видовданска 45; Юрия Гагарина, высотное здание № 2, квартира 44; Книнска, № 26; "Сунчани-Брег" 2, здание 6, подъезд 6, квартира 12; корпус 40, подъезд 1, квартиры 6, 7 и 26; Живоина Мисица, 18; Краля-Петра, высотное здание № 1, квартира 10. - В жилом комплексе "Сунчани-Брег", здание 2, в Приштине одетые в военную форму террористы так называемой ОАК изгнали из своих квартир всех жителей неалбанского происхождения. Они сделали то же самое в жилых комплексах "Купушисте", здание 2, и "Сунчани-Брег 1", улица Браче Алекшич, здание 4, подъезд 4. Террористы изгнали из своей квартиры профессора Небойсу Стошича, который проживал в университетском жилом комплексе в Приштине. - Террористы так называемой ОАК блокировали улицу Люпче-Милентиевич в Приштине и подвергли жестокому обращению сербское население, которое составляет большинство в этой части города. - Были угнаны следующие автомобили: "Юго-55" и "Юго Скала 55", принадлежащие государственной строительной компании в Приштине. - Террористы так называемой ОАК вынудили сотрудников Таможенного управления в Приштине покинуть свои помещения. Они ворвались в помещение склада и другие помещения и украли все, что там находилось: товары таможенного назначения, автомобили и все, что принадлежало управлению. Глава Таможенного управления обратился к СДК и представителям гражданской миссии ООН, однако принятые ими меры не дали никакого результата. - В Ораховаце было похищено трое мужчин сербской национальности, и один человек был найден мертвым. Судьба похищенных до сих пор не известна. На дороге Приштина-Косово Поле был похищен Давор Ристич, который был увезен в неизвестном направлении. - В районе муниципалитета Подуево в деревнях Перане и Доня-Дубница были сожжены дома, принадлежавшие сербам. - В южной части Приштины албанец в военной форме ранил Божидара Йовановича, серба, который является сотрудником компании "Электрокосмет". Это преступление было совершено возле здания факультета философии в Приштине. - Лица албанской национальности грабят продовольственные магазины. - Был избит директор медицинского центра в Драгаше. - На зданиях медицинского центра, торговой фирмы и сельскохозяйственного кооператива в Липляне были установлены албанские флаги. - Были сожжены сербские деревни Перане и Лаузе, муниципалитет Подуево. - Было взято в осаду несколько деревень в муниципалитете в Гнилане. - Вооруженные албанцы разграбили и сожгли сербские дома в деревне Граце возле Приштины, которые были покинуты сербами и цыганами за несколько дней до этого в связи с террором и давлением со стороны так называемой ОАК. - В муниципалитете Драгаш вооруженные боевики так называемой ОАК ворвались в деревни, в которых проживают горцы, заключили их под стражу по списку и затем увезли. Жители этих деревень остались без продовольствия, и в настоящее время они обращаются к СДК с просьбами о немедленной эвакуации, которые остаются без ответа. - Все сербское население покинуло жилой район Вица в результате давления со стороны террористов так называемой ОАК. - Военнослужащие СДК освободили 50 человек, главным образом сербов из Косово и Метохии и сербов из Краины, а также несколько цыган и этнических албанцев, которые содержались в тюрьме и которые подвергались пыткам со стороны боевиков так называемой ОАК в Призрене. Согласно заявлению представителя УВКБ К. Яновски, у некоторых жертв имелись ссадины вокруг глаз и было отмечено сотрясение мозга. - В деревне Горня-Сербия возле Призрена 35 сербов блокированы террористами так называемой ОАК. Все их имущество изъято и разграблено. - Последняя сербская семья Угленович была изгнана из Вучитрна. Военнослужащие французского контингента СДК отказались обеспечить ее защиту. - На "Малом рынке" в Приштине боевики так называемой ОАК в присутствии СДК вынуждают сербов, торгующих там продуктами питания, уходить с него. - Православный священник Милько из Печа сообщил о том, что боевики так называемой ОАК врываются в сербские дома в этом городе и производят аресты сербов. - В Приштине был ограблен магазин компании "Центротекстиль" на улице Видовданска. - В Приштине албанские экстремисты силой ворвались в квартиры, занимаемые лицами сербской национальности, на улице Кар-Душан, 131/15; "Сунчани-Брег", улица Тихомира Филипповича, 28/19, и улица Таслидзе, 2/33. Имеются также сведения о том, что жестокому обращению подверглись пожилые люди сербской национальности, которые проживают одни по следующим адресам: "Дарданья" SU 9/1, корпус 2, кв. 4; "Сунчани-Брег 2", корпус 3, подъезд 4, кв. 1. - Более 300 албанцев попытались насильственно переселиться в 80-квартирное здание в центре Косовска-Митровицы, которое принадлежит сербам. 23 июня - Процесс разграбления сербских домов и квартир в Приштине активизировался. Жилой комплекс "Сунчани-Брег" практически пуст. Сербы начали покидать свои дома в центре города. - В Приштине лица, которые предположительно прибыли из Албании, заняли помещение медицинского центра и не позволяли никому приближаться к этому медицинскому учреждению. - Процесс разграбления домов сербов в Приштине продолжался и активизировался. Практически все жители сербской или черногорской национальности были изгнаны из жилого комплекса "Сунчани-Брег", и ночью 22 июня 1999 года албанские экстремисты в присутствии СДК начали выселять людей из своих квартир в центре города. - Террористы из так называемой ОАК убили Слободана Мировича в его квартире в Подуево и сожгли сербские дома в пригороде Подуево, в деревнях Доня-Лапаштица, Обрандза и Велика-Река. В деревнях Ливадица и Мировац возле Подуево вооруженные албанские банды грабили сербские дома. - На дороге между деревнями Рабовац и Липляни боевики так называемой ОАК похитили трех мужчин сербской национальности. На дороге между Урошевацем и Штрпчи боевики так называемой ОАК также похитили Драгана Доганджича из Штрпчи. - В Приштине были похищены Милутин Карич и Славко Джорджевич, а Небойса Радулович из "Сунчани-Брег 2", корпус 10, кв. 20, Станое Доганджич, SU 5/8, корпус F, кв. 8, и Сузана Антич из комплекса "Дарданья", корпус 5 E-1, кв. 34, подверглись жестокому физическому обращению и пыткам. - Боевики так называемой ОАК силой ворвались в помещения, в которых размещаются установки для передачи электроэнергии, на теплоэлектростанции "Косово-B" и выгнали всех сотрудников неалбанской национальности. - В некоторых частях Приштины было зарегистрировано несколько стычек с применением огнестрельного оружия. - В Приштине возрастает число автомобилей с албанскими номерными знаками, а боевики так называемой ОАК ходят по улицам города и пытаются овладеть теми государственными учреждениями, которые они еще не захватили. Граждане сербской и черногорской национальности живут в обстановке страха, поскольку подразделения СДК практически не принимают никаких мер для их защиты. - В Ораховаце вооруженные террористы из так называемой ОАК взяли в осаду около 4000 человек сербской национальности, которые испытывают нехватку лекарств и продовольствия. У них отмечаются проблемы с желудком, заболевания кожи и другие заболевания. Террористы из так называемой ОАК осуществляют патрулирование в городе, провоцируя и похищая его жителей, и они не позволяют хоронить умерших на православном кладбище. - В Липляне из-за угроз со стороны албанских террористов было закрыто здание муниципального собрания. - В Пече, куда возвратилось небольшое число сербских и черногорских беженцев, террористы из так называемой ОАК по-прежнему осуществляют патрулирование в городе. - В Приштине силой были заняты квартиры следующих лиц: Йелики Попович, ул. Краля-Петар, 1/11; Слобадана Даниловича, ул. Орлович 369/a, который подвергся физическому нападению; Милоша Дашича, "Сунчане-Брег 2", корп. 10, кв. 33; Миланки Маслар, ул. Орлович 372/a, кв. 18; Лепосавы Славич, ул. Орлович 366/a, кв. 30; Аделы Младенович; Славицы Столич, ул. Джена, корп. 1/7, кв. 28; Любисы Митрович; Лилианы Крштич, ул. Акташ 1, кв. 80; Верицы Секулич, "Сунчани-Брег 2", корп. 12, кв. 20; Радислава Джинджича, ул. Атинска, кв. 20. Также были ограблены квартиры Радомира Милентьевича, жилой район Ульпяна E, 1/9, ул. Карица Мелица, и Светы Попович, "Сунчани-Брег", корп. 9. - Была ограблена кофейня на улице Краля-Петра Првог Осободиоца. - В деревне Зошисте возле Ораховаца были сожжены все сербские дома, и около 250-300 жителей деревни бежали в Ораховац. В числе беженцев - 43 ребенка, 55 престарелых и большое число женщин. 24 июня - В Приштине около 8 часов утра в здании факультета экономики были обнаружены трупы профессора, доктора Миленко Лековича, швейцара Миодрага Младеновича и официанта Йовицы Стаменкович, которые были убиты албанскими террористами. - Крупная группа албанцев попыталась проникнуть в здание радио и телевидения Приштины. Они разбили стеклянную дверь главного входа и угрожали сотрудникам. - В Ораховаце, на дороге Приштина - Косово-Поле и на дороге Штрпчи - Урошевац - Липля были похищены лица сербской национальности. - В деревнях Перане и Доня-Дубица были сожжены сербские дома. - В деревне Зошисте, Ораховац, были сожжены все сербские дома, и жители деревни, включая 55 детей, бежали в Ораховац. - В окрестностях Подуево и Вучитрна были сожжены сербские дома и убито несколько сербов. - В Пече вооруженные боевики так называемой "ОАК" в военной форме похищали, убивали, грабили и насиловали лиц сербской и черногорской национальности. Аналогичная ситуация наблюдается во всех других районах проживания сербов и черногорцев. - В Приштине были похищены Момир Миленкович, проживающий на улице Миладина Поповича, квартира 56, и Витко Танаскович, проживающий на улице Ортоков, L 3, подъезд 2/25, в Призрене. В этом городе был похищен военнослужащий Мирко Белич, сын священнослужителя Вячеслава, VP 445/13, а в деревне Словине, муниципалитет Липлян, албанские террористы похитили Зорана Станишича. - В деревне Коретин возле Косовска-Митровицы, в которой насчитывается 25 сербских домов, жители деревни, блокированной албанскими бандами, испытывают нехватку воды, продовольствия и электроэнергии. - В Приштине члены вооруженных албанских банд ранили Предрага Митровича, проживающего в "Сунчани-Брег 2", 17/1, квартира B. - Террористы в форме так называемой "ОАК" силой ворвались в квартиры лиц сербской национальности и ограбили их. Это следующие лица: Славка Бабович, улица Асе-Марович, квартира A2; Мирьяна Вуксанович, улица Краля Петра Провог Ослободиоца, квартира 2/2; Шибодан Филипович, "Дарданья", SU 7/5, 7/3 и 7/7, жилой комплекс "Сунчани-Брег 1", корпус 6, квартиры 1, 4, 10, 11, 12, 13, 14; Миряна Ивков, "Ульпяна", C-7, подъезд 6, квартира 11; Зоран Митич, второй жилой корпус 1/1, квартира 15; Ивица Йованович, второй жилой корпус B, улица Вукмирович, № 117/7; Стоян Ристич, улица Братства и единства, № 9A; Света Вуйович, улица Вудовданска, № 58 B, квартира 2; Иконя Здравкович, "Сунчани-Брег", № 2, корпус 40, подъезд 2, квартира 13; Томислав Филипович, "Ульпяна" A/7, подъезд 1, квартира 4; Лилиана Максимович, № 2, корпус 40, подъезд 2, квартира 13; Томислав Филипович, "Ульпяна" A/7, подъезд 1, квартира 4; Лилиана Максимович, "Сунчани-Брег", корпус 6/6, № 10; Радмила Делетич, улица Б. Вукмировица, № 121/4; Никола Трайковски, улица Вуковарска, № 6/11, "Ульпяна", 1, 3/18; Весна Ристич, улица Джена, № 103, квартира 4; Првослав Веселинович, "Сунчани-Брег", корпус 4, квартира 1; Миролюб Стефанович, SU 2, корпус "Солидарность", квартира 23; Раца Бисевац, "Кисма", подъезд 9, 105/6; Стоян Кошич, Дарданья, корпус 1, строение 2, квартира 24; Борислав Вуксанович, "Ульпяна", C12, подъезд 4, четвертый этаж, квартира 13; Йордан Ристич, "Дарданья", 5/8, подъезд E, квартира 12; Арсен Ясаревич, жилой комплекс "Ульпяна", улица Видовданска, первый подъезд, квартира 15; Воислав Жужич, C5, корпус 4, подъезд 3; Душица Черовина, "Гани Метербеси". - В тот же день были ограблены квартиры следующих лиц: Горолюба Йефтича, проживающего в жилом комплексе "Раиз Садику", № 40; Иваны Стамболич, проживающей на ул. Кар-Душан, № 16/7; Груицы Данцетович, проживающей в жилом комплексе "Ульпяна", № D4; Слависы Солевич, "Ульпяна" Р871, кв. 4; "Сунчани-Брег", корп. 4, подъезд 3, кв. 1; Миле Анджелковича, проживающего на ул. Негош, корп. А1, 6-й этаж, кв. 33; Зорана Митича, проживающего во втором жилом корпусе, здание 1/1, кв. 15; Божидара Килибардара, проживающего на ул. Танско Раджича, кв. 10; Славицы Поношевац, "Сунчани-Брег", корп. 8, подъезд 1, кв. 2; и Велько Спашича, "Сунчани-Брег", корп. 5, подъезд 2. - Вооруженные лица албанской национальности угрожали следующим лицам и вынуждали их покинуть свои квартиры немедленно или в течение 24-х часов: Лилиане Ристич, жилой комплекс "Дарданья", SU 2/3, квартира 7; Алексе Смижич, улица Рамиз Садик; Любиславу Аршичу, жилой комплекс "Дарданья", корпус 1, строение 2, квартира 34; Любомиру Петровичу, улица Джена, корпус A, подъезд 1, седьмой этаж, квартира 27; Драгану Марковичу, улица Негош, № 2; Милене Стойкович, улица Джена, корпус A1, № 53; Видое Митичу, улица Кар-Душан, № 28; Руйке Грубишич, жилой комплекс "Дарданья", корпус 1, строение 2; Момчило Дъёричу, компания "Ауто Нена" на улице Негосева; Владимиру Викуровичу, SU 9/1, корпус 2, квартира 31; Срболюбу Драговичу, улица Видовданска, № 60; Вукашину Тодоровичу, 1-й жилой корпус; Периту Костари, Акташ 3, корпус 8, подъезд 3, квартира 10. Они также угрожали следующим лицам, проживающим в университетском жилом комплексе: Божидару Лакичевичу, "Ульпяна" C12, подъезд 7, квартира 7; Небойше Жефтич, "Ульпяна" A2/2, квартира 13, и Николете Радулович, корпус 4, квартира 3. - В присутствии военнослужащих СДК была ограблена и насильственно заселена квартира Зорана Штевича из Приштины, "Сунчани-Брег 2", корпус 40, подъезд 2, квартира 9. - Вооруженная группа албанцев ворвалась в супермаркет "Вокар маркет" на улице 19 ноября в Приштине и захватила его. - В Приштине были угнаны автомобили, принадлежащие следующим лицам: Николе Гогичу из Севойно, улица Войвода Мижич, № 12; Владе Йованович с улицы Светы Стефанович, № 23/4, и Антонье Йованович, улица Акташ 1, B3, квартира 2. 25 июня - Все местные и государственные учреждения в Призрене, как, например, радио, промышленные организации, муниципальный комплекс, полиция, суд, канцелярия прокурора, находятся в руках военнослужащих так называемой "ОАК", которые везде поставили своих людей. - Граница с Албанией является открытой, и из Албании прибывают преступные банды, которые грабят квартиры и дома, угоняют автомобили и крадут техническое оборудование из магазинов и увозят его в Албанию. Албанцы из собственно Албании переехали в квартиры, принадлежащие сербам. - По приказу террористов из так называемой "ОАК" с автомобилей в Призрене были сняты номерные знаки. - На зданиях всех предприятий и учреждений в Призрене установлены албанские флаги, а военнослужащие так называемой "ОАК" ходят в военной форме со знаками отличия "ОАК" в присутствии СДК. - По сообщениям свидетелей, члены так называемой "ОАК" похищают оставшихся сербов, турок и лояльно настроенных этнических албанцев и затем убивают их. - В Приштине был убит Милета Йованович из комплекса "Ульпяна" С7, подъезд 11, кв. 9. - Были похищены или пропали без вести следующие лица: Жарко Стаменкович из деревни Девет-Юговица пропал 24 июня 1999 года. Он ехал на автомобиле "Гольф" красного цвета, номерной знак PR 40-27; Ратко Джорджевич пропал 2 мая: он вел пустой автобус, номерной знак UR 111-81 по дороге Крушевац-Урошевац; Горан Миливоевич из Севойно и Драган Ковачевич из Жлакуса возле Ужице пропали 3 июня 1999 года на дороге Косовска-Митровица - Призрен. Они ехали на молоковозе, номерной знак KE 166-00, принадлежащем компании "Ужице дэйри" из Севойно. - Днем были совершены нападения на следующих лиц: Драгишу Мирича, "Ульпяна" U1, подъезд 3, кв. 8; Живко Савича, улицы Кар-Душан, № A1, кв. 57. - Нападениям также подверглись следующие лица: Желица Васич с улицы 19 ноября в супермаркете "Вокар" № 12; Небойша Стаменкович с улицы Девет-Юговица; Трайко Равкович из деревни Горня-Брница, а также лица, проживающие в зданиях по улице Негосева № 2. - Были вскрыты и ограблены следующие квартиры: ул. Кацанска № 2, собственность Милицы Милич; "Сунчани-Брег 2", корп. 40, подъезд 1, кв. 11; ул. Видовданска № 36, "Фото Неса", собственность Драганы Попович; ул. Акташ A3, корп. 8, собственность Драганы Попович; "Сунчани-Брег", восточный район, собственность Драганы Попович; "Дарданья", улица Краля-Петар, корп. 1, строение 1, кв. 13; ул. Космайска № 41-43, собственность Анкицы Гвожденович; ул. Джена A-1/29, собственность Яны Янич; ул. Николы Пашич № 4, кофейня "Скорпион"; ул. Младена Поповича 206/3, корп. 2, собственность Райко Токича; ул. Голеска 18/5, собственность Драгана Амиджича; жилой комплекс "Дарданья", корп. 9, подъезд 4, кв. 21, собственность Шиниши Манюлова; ул. Рамиза Садику № 54, собственность Драганы Попович; южный район 7/4, корп. 5, собственность Милана Милачича; ул. Негосева № 2, собственность Драгана Марковича; "Ульпяна" P+8/1, кв. 4, собственность Слависы Солевич; жилой комплекс "Стари Сунчани-Брег", корп. 6, подъезд 6, собственность Димитрие Булатовича. - Также были ограблены следующие магазины и офисы: "Спортс эллайенс Косово и Метохии"; магазин "Вокар" на улице Краля-Петар № 1; магазин "Вокар" на улице Видовданска. - Были угнаны автомобили и другие автотранспортные средства, принадлежащие Томиславу Джордживечу, проживающему на улице Томислава Секулича, а также грузовой автомобиль, принадлежащий компании "Ужице дэйри" из Севойно, номерной знак UE 166-00. 26 июня - В Приштине пропал Штево Срдич, 1966 года рождения. - Были угнаны следующие автомобили: "Застава 128", номерной знак PR 193-96; "Юго 55C", номерной знак BG 315-929, принадлежащий министерству экономики; "Ауди 100 2-3", номерной знак PR 101-12; "Ауди 100 2SS", номерной знак PR 198-52; "Застава 101", номерной знак PR 187-73; "Лада Самара", номерной знак PR 990-87; "Застава 101", номерной знак PR 201-79; "Юго", номерной знак PR 203-88; "Юго", номерной знак PR 199-27; "Юго", номерной знак PR 201-78; "Юго", номерной знак PR 164-71; "Застава 128", номерной знак KO 418-78, принадлежащий Властимиру Перовичу; "Мерседес", номерной знак PR 122-271, принадлежащий Брониславу Покушевски; "Шкода 105F", номерной знак PR 110-928, принадлежащий Петару Секуличу. Об угоне принадлежащих им автомобилей сообщили также следующие лица: Томислав Джорджевич, ул. Томислава Секулича, и Бронислав Перович, проживающий в жилом комплексе "Ульпяна" D9, 6/8, в адрес которого поступали угрозы, причем на двери главного входа в его квартиру были написаны следующие слова: "Эта квартира предназначается для албанских героев". - По приказу д-ра Хасана Бецы Сулейман Джата похитил Драгана Тодоровски. - Угрозы также поступили в адрес следующих лиц: Любицы Стойкович с улицы Видовданска № 1/3, Божира Янисевича из жилого комплекса "Дарданья", южный район 4/6, здание F2/12; Станимира Стаменковича из жилого комплекса "Дарданья", южный район 4/6, здание F2/4; Стоянки Дрлевич, южный район, корп. 1, строение 6, подъезд 1, кв. 6; Слободанки Йованович, центральный район, корп. 1, кв. 12; Слависы Милошевич, "Дарданья", южный район, 4/5, корп. F2/5; Бериши Драгослава, жилой микрокомплекс C5; всех жителей комплекса "Сунчани-Брег 2", корп. 9; Зорана Радуловича, ул. Видовданска, 62, кв. 4; Десы Вадняревича, "Дарданья", южный район 9/1, корп. 1, кв. 13; Десанки Фикич, "Сунчани-Брег", кв. 20; Радивое Перишича, ул. Железницка. - Нападениям подверглись следующие лица: Предраг Радойчич, "Сунчани-Брег 6", кв. 14; Павле Принцевич, жилой район Српски-Бабус; Драган Крштич, "Дарданья", южный район, 6-2L, кв. 1, ул. Роберта Гайдика. - Были вскрыты и насильственно заселены квартиры следующих лиц: Павле Принцевича из района Српски-Бабус; Николы Даниловича из жилого комплекса "Дарданья", SU/2; Миодрага Брклача из "Дарданьи", SU 1/7, кв. 1; Розы Секлич, "Сунчани-Брег 2"; ул. Аврама Петроневича, 4/16; Драгана Марковича, ул. Негосева 2, в адрес которого также поступили угрозы; Димитрие Булатовича из "Стари Сунчани-Брег", корп. 6, подъезд 6 (его квартира также была ограблена); Нибажета Демири, первый жилой комплекс 1/7; Бранко Вуевича из "Купушисте", корп. 5, шестой этаж, кв. 21 (была ограблена); Миленко Йовановича, ул. Джуро Микуновича № 10 (также была ограблена); Милутина Коштича из комплекса "Ульпяна" P+4, подъезд 2, кв. 25; Слависы Солевич из комплекса "Ульпяна" P+8/1, кв. 4 (также была ограблена); Якуды Мемисе с ул. Рамо Салиху; Милутина Коштича, комплекс "Ульпяна" P+4/L, подъезд 2, кв. 62; Станое Доганжича, "Дарданья", SU 5/8, корп. F, кв. 8; Слависы Стеванович из "Купушисте", корп. 5, кв. 27 (также была ограблена); Србобрана Витковича, "Дарданья", SU 4/2, 1/26; г-на Мазлума с ул. Кар-Душан 22, кв. 9; Слободана Вашича с ул. Видовданска, 22E; Горданы Шилич, "Сунчани-Брег 2", корп. 13/26. Все жители жилого комплекса "Сунчани-Брег" A-8/33 были изгнаны, а их квартиры были ограблены и насильственно заселены. - Был ограблен ресторан "Слога" в Приштине. - Была ограблена гостиница "Бозур" на улице Видовданска, а размещавшиеся там беженцы были подвергнуты жестокому обращению и были вынуждены бежать. В гостиницу были насильственно вселены другие лица. - Под угрозой оружия жестокому обращению были подвергнуты следующие лица: Зорица Джудович, "Сунчани-Брег", северная зона, корпус 4/2/7; Лильяне Жевник, проживающей на улице Рамиза Садику, 36/5, угрожали по телефону; боевики так называемой "ОАК" также подвергли жестокому обращению Радована Тодоровича, корпус 3, кв. 6, а также лиц, проживающих в квартирах 3, 4 и 5. 27 июня - Были ограблены следующие квартиры и дома в Приштине: ул. Београдска, 52/1, собственность Веселы Радович; "Купушисте L 5", второй этаж, собственность Бояны Гожанин; "Сунчани-Брег 2", корпус 34, квартира 11, собственность Деяна Стояновича; "Сунчани-Брег 2", корпус 8, квартира 23, собственность Бранки Маркович; ул. Доситеева, 12, собственность Драгисы Вуланович; ул. Доситеева, 12, собственность Слободана Вулановича; ул. Степа Степанович, 12, собственность Ивана Димича; "Сунчани-Брег", корпус 6, кв. 10 и 12; "Дарданья", SU 4/5 F 5, кв. 22, собственность Милутина Азанича; ул. Светосавска, 29/9, собственность Славко Велича; "Купушисте", корп. 5, кв. 27, собственность Сони Максимович; ул. Краля-Петар, 11, подъезд 2, собственность Мирослава Некича; ул. Доситей-Обрадович, 20, собственность Слабодана Вулановича; ул. Доситей-Обрадович, 21, собственность Драгисы Вуланович; "Ульпяна" С 15, кв. 13, собственность Николы Пелевича; ул. Краля-Петар Ослободилац, 1-й этаж, кв. 6, собственность Драгутина Вуйовича; ул. Краля-Петар Ослободилац, подъезд 6, собственность Драгутина Вуячича; "Дарданья", SU 2/2, собственность Косы Вуяковича; жилой миникомплекс, ул. Видовданска 10, собственность Ольги Грбич; ул. Николы Гашича U3/25, собственность Миодрага Малишича; ул. Николы Гашича, U3/16, собственность Зорана Вртикапы; дом в Косово-Поле на ул. Карица- Милица, 13, собственность Драгана Драшковича (был также ограблен). - Был сожжен дом Момчило Благотича на ул. Миладина Поповича в Приштине. - На предприятии по производству автомобильных амортизаторов были похищены следующие лица: Миодраг Дукич, 1956 г. рождения, и Младен Башич, 1968 г. рождения; была также похищена Елена Штефанович из жилого комплекса "Акташ". - Нападению и жестокому обращению подвергся Светислав Вашич с ул. Топлицка, 13. Поступили угрозы в адрес Слободана Лукича из "Купушисте" и Еупы Муховича из "Дарданьи" SU9/1, подъезд 2, кв. 42. - Был угнан автомобиль, принадлежащий Райко Блажичу с ул. Краля-Милутин LB2/10 ("Застава 750", регистрационный номер РR 516-33, № двигателя 889140). 