%%%REFUGEE ASSISTANCE|

ОРГАНИЗАЦИЯ А ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. GENERAL A/RES/52/104 9 February 1998 Пятьдесят вторая сессия Пункт 107 повестки дня РЕЗОЛЮЦИЯ, ПРИНЯТАЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕЙ [по докладу Третьего комитета (A/52/639)] 52/104. Продолжение деятельности Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 47/104 от 16 декабря 1992 года, в которой она постановила рассмотреть не позднее своей пятьдесят второй сессии вопросы, касающиеся Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, с тем чтобы определить, следует ли Управлению продолжать свою деятельность после 31 декабря 1998 года, признавая необходимость согласованных международных действий в интересах беженцев и перемещенных лиц, которыми занимается Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по делам беженцев, учитывая превосходную работу, проделанную Управлением Верховного комиссара по обеспечению беженцев и перемещенных лиц международной защитой и материальной помощью, а также по содействию долгосрочным решениям их проблем, отмечая с глубокой признательностью эффективное выполнение Управлением Верховного комиссара различных возложенных на него важных гуманитарных задач, 1. постановляет продолжить деятельность Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев на новый пятилетний период начиная с 1 января 1999 года; 2. постановляет также рассмотреть не позднее своей пятьдесят седьмой сессии вопросы, касающиеся Управления Верховного комиссара, с тем чтобы определить, следует ли Управлению продолжать свою деятельность после 31 декабря 2003 года. 70-е пленарное заседание, 12 декабря 1997 года 