%%%ETHNIC CONFLICT|ARMED INCIDENTS|DISPLACED PERSONS|ABKHAZIA (GEORGIA)|GEORGIA|GEORGIA SITUATION|GEORGIAN REFUGEES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/814 22 July 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ГРУЗИИ ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 22 ИЮЛЯ 1999 ГОДА НА ИМЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ Имею честь препроводить настоящим текст обращения президента Грузии к участникам и организаторам международной конференции-семинара по вопросу о политике геноцида и этнической чистки в Абхазии, Грузия, как главном орудии агрессивного сепаратизма (приложение I) вместе с текстами обращения участников конференции к Совету Безопасности и мировому сообществу, заявления генерального прокурора Грузии и заявлений ряда очевидцев трагедии в Абхазии, Грузия (приложения II-IV). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложений к нему в качестве документа Совета Безопасности. Петр ЧХЕИДЗЕ Посол Постоянный представитель 99-21587.R 260799 270799 /... Russian Page ПРИЛОЖЕНИЕ I Заявление президента Грузии, с которым он выступил 6 июля 1999 года перед участниками и организаторами международной конференции-семинара по вопросу о политике геноцида и этнической чистки в Абхазии, Грузия, как главном орудии агрессивного сепаратизма Я хотел бы выразить свою искреннюю признательность участникам и организаторам этой встречи, цель которой - изучить материалы расследования фактов геноцида, совершенного в отношении грузинского населения в Абхазии, и ознакомить с ними широкую общественность. Эти факты, естественно, мне хорошо известны, и я даже был свидетелем многих из них. То, что абхазские сепаратисты совершили против грузинского народа при открытой поддержке внешних сил, должно быть охарактеризовано как преступление против человечности, как геноцид и вандализм. Эти факты можно по полному праву приравнять к преступлениям, совершавшимся в прошлом фашистскими режимами. Мучительно вспоминать и вновь переживать трагические события прошлого, однако мы морально обязаны сделать это, почтив тем самым память десятков тысяч человек, потерявших жизнь. Вспомнить - это напомнить о сотнях тысяч тех, кто остается внутренними переселенцами или беженцами. Они лишились своих домов, испытали глубокое унижение, а их право на мирную жизнь на земле их предков было полностью попрано. В течение семи лет мы пытаемся убедить мир в том, что если оставить такое поведение безнаказанным, то это приведет к возникновению новых очагов конфликтов, войн и кровопролитий. Несмотря на добрую волю многих политических и общественных деятелей и искреннюю поддержку дружественных стран, все наши попытки мирным путем разрешить абхазскую проблему остаются неэффективными. Особую тревогу вызывает тот факт, что есть лица, которые все еще пытаются исказить правду и говорят о жертвах как о преступниках. К сожалению, даже некоторые наши соотечественники занимаются этими вызывающими возмущение делами. Отрадно, что международное сообщество становится все менее терпимым к агрессивному сепаратизму и к другим преступлениям такого рода. Я убежден в том, что в скором времени трагедия в Абхазии получит должную оценку и что международное сообщество примет необходимые меры, чтобы позволить тем, чья нормальная жизнь была так ужасно прервана, возвратиться в свои дома и возобновить мирную жизнь, - меры, которые позволят гарантировать, что те, кто совершил резню в Абхазии, будут должным образом наказаны. Цивилизованные нации не могут оставаться равнодушными, когда попираются права человека, даже в тех случаях, когда агрессия и не направлена непосредственно против них. Мне известно, что ваша конференция планирует направить официальное обращение к Совету Безопасности Организации Объединенных Наций и к международному сообществу в целом. Как гражданин я также хочу присоединить свой голос к этому обращению. В Грузии все еще находятся сотни тысяч перемещенных лиц, которые по-прежнему живут в ужасных условиях. Как президент этой страны я хочу заверить каждого - и в первую очередь тех, кто был изгнан из Абхазии, - в том, что мое правительство будет продолжать активно искать политические средства мирного урегулирования до тех пор, пока будет теплиться даже малейшая надежда избежать дальнейшего кровопролития и трагедии. Однако, если такая надежда исчезнет, мы будем искать другие пути восстановления территориальной целостности Грузии и обеспечения возвращения каждого беженца в свой дом. Это не означает прекращения мирного диалога. Но это означает, что организаторы этнической чистки и геноцида в отношении грузин должны понять, что то гнусное преступление, которое они совершили, и их вина признаны цивилизованным миром. Сепаратистский режим должен умерить свои политические амбиции и пойти на реалистический компромисс, с тем чтобы достичь мирного разрешения этой проблемы на благо всех - и грузинской, и абхазской сторон. Эдуард ШЕВАРДНАДЗЕ ПРИЛОЖЕНИЕ II Обращение к Совету Безопасности и мировому сообществу, сделанное 6 июля 1999 года участниками международной конференции по вопросу о политике геноцида и этнической чистки в Абхазии, Грузия, как главного орудия агрессивного сепаратизма Прошло уже семь лет с тех пор, как сотни тысяч ни в чем не повинных мирных жителей пали жертвами трагических событий в Абхазии, одном из древних исторических районов Грузии. При поддержке и участии антидемократических, реакционных политических и военных сил России абхазские сепаратисты совершили акты агрессии против государственности и территориальной целостности Грузии, что привело к нарушению единства страны, к оккупации Абхазии - составной части Грузии, к созданию преступного сепаратистского режима и к этнической чистке в отношении грузин. Десятки тысяч мирных жителей были убиты, сожжены заживо, замучены и изувечены только в силу их этнической принадлежности. Многие из них по-прежнему числятся без вести пропавшими. Было уничтожено свыше 20 000 домов, принадлежащих грузинам. Грузинские школы, библиотеки, детские сады, культурные центры, церкви и архитектурные и исторические памятники были сожжены и разграблены. Запрещено преподавание на грузинском языке. Восемьдесят процентов исконного населения Абхазии было изгнано из районов их традиционного проживания. Не только проживавшие в Абхазии грузины, но и греки, евреи, русские, украинцы, эстонцы, армяне и даже абхазцы стали жертвами террора и политики апартеида, проводимой сепаратистами. Одни погибли во время войны, а многие другие, напуганные действиями сепаратистов, были вынуждены покинуть свои дома и найти убежище в различных городах и районах Грузии, а также за рубежом. Документы, фотографии и аудиовизуальные материалы, имеющиеся в нашем распоряжении, а также показания очевидцев свидетельствуют о том, что абхазские сепаратисты заставили более 250 000 коренных грузин покинуть свою родину. Эти действия привели к насильственному изменению демографической ситуации в районе в результате применения бесчеловечных и варварских методов, таких, как массовые убийства, закапывание людей живьем в землю, сбрасывание людей в колодцы и групповое изнасилование несовершеннолетних. Парламентская ассамблея Европейского союза, ОБСЕ и ряд встреч СНГ на высшем уровне осудили политику этнической чистки в отношении грузинского населения. Международному сообществу хорошо известно об этом. В своих многочисленных резолюциях Совет Безопасности Организации Объединенных Наций подтверждал в качестве деструктивной позицию абхазской стороны в ходе переговоров, особенно их негативный подход к созданию механизмов безопасности для мирного возвращения беженцев и вынужденных переселенцев в свои родные места. В этой связи Совет напомнил миру о решениях Лиссабонской встречи и потребовал скорейшего решения этой проблемы. Защита прав человека становится неотъемлемой характеристикой и обязательством любой страны, вступившей на путь цивилизованного и демократического развития. Этот процесс требует поддержки со стороны всего мирового сообщества. Участники конференции указывают, что международно признанный постулат о том, что "каждый человек имеет право на свободную и достойную жизнь", зачастую представляет собой не более чем заявление. Красноречивым примером этого является судьба более 300 000 человек, бежавших из Абхазии. Они страдают уже шесть лет, ожидая восстановления элементарного права человека - права на возвращение в свой дом и на проживание в нем. В 15 резолюциях Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, в протоколах встреч на высшем уровне ОБСЕ в Будапеште и Лиссабоне, а также на встречах СНГ на высшем уровне в Москве, Минске и Кишиневе подчеркивалось, что сепаратистский режим в Абхазии совершал в отношении грузин этническую чистку. Тем не менее уступчивый и снисходительный подход со стороны международных организаций привел к массовым нарушениям прав человека в Абхазии. И эти нарушения все еще продолжаются. Сегодня на конференции были вскрыты многочисленные факты этнической чистки в отношении грузин, осуществлявшиеся сепаратистами в Абхазии. Совет Безопасности Организации Объединенных Наций в своей резолюции от 17 декабря 1992 года признает такие факты в качестве одной из форм геноцида. События в Косово показали миру возможные последствия замедленной реакции на политику этнической чистки для жизней сотен тысяч лиц другой этнической группы. В таких случаях это промедление ведет к дальнейшему кровопролитию и к увеличению числа жертв. Международное сообщество вынесло свой вердикт в отношении преступлений против человечности в Абхазии. Необходимо дать оценку этих событий согласно стандартам международного права. Мы призываем международное сообщество от имени сотен тысяч перемещенных лиц из Абхазии - детей, женщин, престарелых, инвалидов, бездомных и незаконно осужденных, всех, кто подвергается страданиям и умирает, - принять решительные меры для урегулирования конфликта в Абхазии в кратчайшие сроки. Мы обращаемся с просьбой к Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций г-ну Кофи Аннану принять более энергичные и эффективные меры, направленные на урегулирование конфликта в Абхазии и установление там мира и стабильности. Принимая во внимание тот факт, что все политические средства урегулирования конфликта исчерпанны, мы считаем, что сейчас необходимо заменить нынешнюю миротворческую операцию инициативой, направленной на принуждение к миру. Этот вопрос следует однозначно поставить в Совете Безопасности. Участники конференции считают необходимым создать специальную комиссию для изучения материалов, имеющихся в распоряжении соответствующих органов и касающихся этнической чистки и геноцида в отношении грузинского населения в Абхазии, и передать эти материалы в Международный Суд. Мы призываем Совет Безопасности Организации Объединенных Наций предпринять решительные шаги в этом направлении и принять меры, аналогичные тем, которые были приняты на территории бывшей Югославии и в Руанде, с тем чтобы выявить нарушения норм гуманитарного права и использовать положения международного права для преследования нарушителей. Любой, кто занимается этнической чисткой в ее крайней форме - форме геноцида, - должен знать, что он предстанет перед Международным Судом и ответит за свои варварские преступления против человечности. ПРИЛОЖЕНИЕ III Заявление генерального прокурора Грузии Со времени трагедии в Абхазии прошло почти шесть лет. С тех пор мы по-новому взглянули на многие вещи, которые позволили нам лучше понять и оценить ситуацию. Теперь мы видим, какие были допущены грубые ошибки, какую героическую и неравную борьбу вело население Грузии против превосходящих банд наемников и насколько необоснованна и незаслуженна ненависть к грузинам как к этнической группе. Вместе с тем стали очевидными предательство и враждебность некоторых соседних стран, ставшие результатом накопившейся за многие годы злобы. А самое главное - мы видим, что эти страны отказываются признать не только независимость Грузии, но и упорную борьбу грузинского народа за свободу и самоопределение. Грузины, которые вынуждены были бежать из Абхазии, глубоко убеждены, что они-таки вернутся к своим очагам и вместе с абхазцами залечат тяжелые раны прошлого. Они верят, что, пройдя трудный и болезненный процесс примирения, они восстановят свои добрососедские отношения, разрушенные невежественными абхазскими сепаратистами. Последние, вдохновляемые российскими империалистическими силами, довели до того, что эти два братских единокровных народа поднялись друг на друга. Часть прогрессивно настроенного абхазского населения, которая была более не в состоянии выносить режим Ардзинбы, покинула свою родину. В настоящее время эти люди живут в других странах на положении беженцев. Помимо абхазцев среди них есть русские, греки, армяне и другие, не говоря уже о грузинах, которые уцелели в войну и вынуждены были оставить землю своих предков, опасаясь за свои жизни. Абхазия, которая была когда-то одним из самых красивых районов Грузии, стала в настоящее время прибежищем преступных банд и иностранных боевиков, которые прибыли в Абхазию, чтобы грабить ее. Они сражаются друг с другом и убивают друг друга, стремясь установить свою власть и свое влияние. Экономика разрушена, транспортная система не функционирует; здравницы бездействуют, поскольку их инфраструктуре нанесен серьезный ущерб. Большинство людей не имеют работы, голодают и тайно выражают протест против диктатуры Ардзинбы и его окружения. С тех пор как в Абхазии произошла трагедия, правительство Грузии и законные абхазские власти в изгнании не прекращают борьбу за возвращение беженцев к своим очагам и восстановление нарушенной территориальной целостности Грузии. Организация Объединенных Наций приняла много серьезных и важных документов, в которых признается территориальная целостность Грузии и содержится намек на то, что грузины в Абхазии подвергаются этническим чисткам. Многие ведущие страны мира - США, Германия, Великобритания, Франция, Россия и другие - признают без всяких оговорок суверенитет и территориальную целостность Грузии. Несмотря на это, необходимо дать правовую оценку трагического положения грузинского населения в Абхазии в соответствии с требованиями международного права, которые являются общими для всего цивилизованного мира и регулируют отношения между народами. Недавние события в Югославии укрепили наше убеждение в том, что все случаи этнических чисток, которые являются преступлением против человечества, должны стать предметом рассмотрения и расследования для Организации Объединенных Наций и Гаагского международного трибунала. Виновные должны быть наказаны. Шесть лет назад Генеральная прокуратура Грузии начала расследование актов геноцида в Абхазии именно с такой надеждой. Начало этому расследованию положил хорошо известный указ Президента Грузии г-на Эдуарда Шеварднадзе "О создании Государственной комиссии по расследованию фактов геноцида и этнических чисток в отношении грузинского населения в районе Абхазии и подготовке материалов для Международного трибунала". На настоящий момент было установлено и опрошено более 20 000 свидетелей и жертв и удалось собрать множество документов, видео- и фотоматериалов, а также мнений экспертов. В результате работы, проводившейся в течение нескольких лет десятками следователей и оперативных работников, было подготовлено более 200 объемных томов. Был сделан окончательный вывод о том, что агрессивный сепаратизм существует и развивается в Абхазии на протяжении уже десятилетий. Этот заговор против государства совершили главные руководители Коммунистической партии и советского государства абхазского происхождения, непосредственно связанные с российскими империалистическими силами. Эти люди систематически искажали и фальсифицировали исторические факты, выступали с политическими инсинуациями, предвзято толковали события и выдумывали легенды о грузинах, которые завоевывают территорию Абхазии, угнетают абхазский народ и пытаются истребить его. Вооруженная борьба с использованием фашистских методов осуществления "права на самоопределение", насильственное нарушение территориальной целостности страны и изменение ее демографического состава путем истребления и изгнания этнических групп были возведены в ранг государственной политики. В попытке изменить политическую ориентацию соседних и дружественных стран Грузию представляли врагом. Раздавались утверждения о том, что Абхазия является частью России и что все богатства этого района - инфраструктура бывших советских здравниц, природные ресурсы, места стратегического назначения и много, много чего еще - все это, как утверждалось, принадлежит России. Делалось это в угоду некоторым здешним силам. Мусульманам на Северном Кавказе и за границей вновь и вновь повторяли, что Кавказ является единым и неделимым и что грузины пытаются истребить абхазцев, которые нуждаются в помощи. Деятельность пропагандистской машины экстремистов и поддерживавших ее разведывательных служб начала приносить плоды. Движение за спасение "угнетенных" абхазцев стало набирать силу. В иностранных государствах собирали средства для закупки оружия и найма убийц с целью отправки в Грузию и финансирования информационной войны путем найма персонала средств массовой информации, заказа определенных телевизионных программ и т.д. В своих выступлениях на сессии Верховного совета Автономной республики 23 августа 1990 года Председатель Президиума В. Кобахия, член Совета Д. Аджиинджал и другие пытались фальсифицировать исторические факты. Они утверждали, будто Абхазия никак не связана с Грузией, чем способствовали нарастанию новой волны ненависти и наносили серьезный ущерб традиционным братским отношениям между грузинами и абхазцами. Ключевую роль в деятельности сепаратистов сыграла националистическая политическая организация под названием "Аюдгилара". Главной целью этой организации была фальсификация истории грузино-абхазских отношений. Как показывают результаты расследования, "Аюдгилара" и другие политические организации систематически и преднамеренно распространяли различные заявления, призывы и так называемые "документы научных исследований", стремясь подорвать территориальную целостность грузинского государства. Такие "труды" по-прежнему усердно публикуются в таких изданиях, как "Абхазия - хроника необъявленной войны", "Белая книга Абхазии", "Трагедия Абхазии" и других. 25 августа 1990 года в нарушение конституций Республики Грузии и Абхазской автономной республики Верховный совет Абхазской автономной республики принял декларацию "О государственном суверенитете Абхазской Советской Социалистической Республики", в которой в одностороннем порядке фактически провозглашалось отделение Абхазии от Грузии. С принятием этой так называемой декларации за этническими абхазцами в Верховном совете Абхазии был закреплен официальный статус большинства. Сепаратисты прибегли к силе и шантажу, чтобы внести 27 августа 1991 года изменения и поправки в закон "О выборах членов Верховного совета", придав де-юре законный статус апартеиду в Абхазии. В соответствии с этим "законом" в 28 избирательных округах можно было выбирать только абхазцев, только грузин - в 26 округах, другие были оставлены для представителей прочих этнических групп. Этот закон апартеида позволил абхазцам обеспечить себе большинство в Верховном совете в нарушение элементарных гражданских прав грузин, которые составляли большинство среди населения Абхазии. 23 июля 1992 года вопреки воле грузинских членов Верховного совета абхазцы простым большинством голосов отменили конституцию Абхазии 1978 года и "восстановили" так называемую Конституцию Абхазской Советской Социалистической Республики 1925 года, которая, по мнению специалистов, никогда не действовала. Стремясь изменить демографическую ситуацию "мирными средствами" и добиться автоматического увеличения доли абхазского населения, нынешнее руководство Автономной республики приняло многочисленные дискриминационные резолюции, такие, в частности, как "Об ограничении регистрации граждан в Абхазии", "Об изменении фамилии и национальности" и другие. Эти резолюции фактически запрещают проживание в этом регионе тех, кто не является абхазцами. Эти ограничения не распространяются на граждан из дальних стран, которые могут считаться абхазцами, даже если не имеют никаких документов, удостоверяющих личность. Их постоянная регистрация была произведена тайно и без всяких осложнений. С марта 1992 года более сотни граждан из Сирии, Иордании и других стран получили разрешение на постоянное проживание в Сухуми, Очамчире и других районах. Практика незаконной регистрации продолжалась и особенно заметно расширилась после возникновения конфликта. Сепаратисты вознаграждали иностранных боевиков, разрешая им жить и грабить в Абхазии. Можно утверждать, что впервые государственная защита была предоставлена узаконенным боевикам в Абхазии. Результаты расследования показывают также, что в Москве, Санкт-Петербурге, Краснодаре, Ставрополе и других регионах России, а также в Чечне и некоторых других республиках Северного Кавказа была создана широкая сеть пунктов записи добровольцев. В Абхазию пошел непрерывный поток наемных убийц, сражавшихся ранее в Афганистане. Российские разведслужбы и так называемый лидер Конфедерации горных народов Муса Шанибов сыграли особую роль в деле организации и финансирования наемных убийц. Шамиль Басаев продемонстрировал свою полезность, пытая и убивая на территории Абхазии мирных жителей, беспомощных женщин, пожилых и детей. Доказано, что так называемые добровольцы составляют 60 процентов численности вооруженных банд сепаратистов, участвующих в абхазском конфликте. Именно с их помощью сепаратистам удалось изгнать из Абхазии грузинское население. Сепаратисты активно готовились к войне, скупая оружие и военное снаряжение. Активное содействие в этом им оказало коррумпированное руководство находящихся в Абхазии российских войск, которое продавало им оружие и боеприпасы из своих арсеналов. В этих условиях сторонники бывшего президента Звиада Гамсахурдии в Западной Грузии и Абхазии вступили в союз с абхазскими сепаратистами. Они совместно совершали подрывные действия, взрывая железнодорожные линии, мосты и т.д. В первые шесть месяцев 1992 года в Абхазии было полностью нарушено воздушное, автомобильное и железнодорожное сообщение. Грузия и ее соседи, особенно Армения, оказались в условиях экономической блокады. Бандиты разграбили 1923 вагона с товарами, стоимость которых составила 11 млрд. российских рублей (по обменному курсу на тот период). За первые шесть месяцев 1992 года было зарегистрировано около 1142 террористических взрывов. Стремясь остановить гангстеров, обеспечить надежность железнодорожного сообщения и восстановить правопорядок, 10 августа 1992 года грузинские власти ввели специальные правила на железных дорогах. Вооруженным силам министерств внутренних дел и обороны и полувоенным формированиям, обеспечивающим защиту на железных дорогах, был отдан приказ обеспечить выполнение этих правил. Вместе с тем Государственный совет категорически запретил руководителям этих ведомств сосредоточивать вооруженные силы и военное оборудование в городах и поселках, в том числе на абхазской территории. Таким образом, вопреки утверждениям сепаратистских лидеров и их сторонников правительство Грузии не планировало никаких военных действий на территории Абхазии. Это означает, что в отличие от поведения Абхазии поведение Грузии никак нельзя охарактеризовать как "агрессию и оккупацию", ибо это противоречило бы фактам. Напротив, руководителям грузинского министерства обороны было приказано координировать вместе с руководством Автономной республики планы перемещения и деятельности вооруженных сил. Позже оказалось, что это указание грузинского главы государства Эдуарда Шеварднадзе не было выполнено, и это обстоятельство было использовано для провоцирования абхазского населения. 14 августа 1992 года сепаратисты открыли огонь по грузинским вооруженным силам, совершавшим передвижение по абхазской территории. Были убиты и ранены полицейские. Среди доказательств, имеющихся в распоряжении тех, кто проводил расследование, есть видеоматериалы, которые подтверждают эти факты. Это был первый акт в реализации плана, цель которого состоит в геноциде проживающих в Абхазии грузин и других этнических групп и проведении среди них этнических чисток. Грузины были намеренно изгнаны из своих домов. Тех, кому удалось выжить, заставили написать заявления о том, будто они оставляли свои дома, землю и собственность абхазцам добровольно. Документы, имеющиеся в распоряжении властей, проводивших расследования, а также документы международных комиссий подтверждают это. Как оказалось, политика геноцида в Абхазии проводилась систематически: с 14 августа по 2 октября 1992 года в районе Гудауты, со 2 октября 1992 года по 15 сентября 1993 года в Гагре и с 16 сентября 1993 года в районах Сухуми, Очамчире и Гали, а также в городе Ткварчели. Первым свидетельством преднамеренного геноцида грузинского населения стало массовое убийство представителей умственного труда, врачей, учителей, журналистов, писателей и художников. 27 сентября 1993 года Председателя Совета министров Автономной республики Абхазии Жиули Шартаву, который впоследствии был признан национальным героем Грузии, подвергли пыткам и убили в Сухуми вместе с другими членами правительства, включая мэра Сухуми Г. Габескирию, руководителя полиции Рапаву, заместителя главы администрации Гагры Михеила Джинчарадзе и других. Было убито и более сотни художников, в том числе женщин. Были подвергнуты пыткам и убиты также руководитель Гумистинского Дома культуры 37-летняя Нато Милорава, актеры Васил Чхеидзе, Теймураз Жвания, Гурам Геловани, директор сухумского парка Юрий Давитая и другие. Сепаратисты убили более 30 медицинских работников, большую часть которых составляли женщины. Врачи Зелимхан Данелия, Гия Сичинава, Размик Испекчян, Гиорги Баркалая, Шалва Гвазава и другие были убиты на работе. Руководитель противотуберкулезного центра в Гульрипши Шота Джгамадзе был убит во дворе госпиталя в присутствии своих родственников. Такая же участь постигла и врача республиканской больницы Петре Сичинаву. Сепаратисты и их иностранные пособники убили более 200 учителей, в том числе более 60 женщин: Венеру Сигуа, Юлию Гогохия-Сичинава, Цацу Дзандзава, Эку Пилпани, Лию Акубардия, Дзабули Пачулия, Гульнару Чаладзе и других. Руководитель колхоза в Гульрипши Мамули Апхазава, сотрудник министерства финансов Тристан Габелия, руководитель департамента строительства Леонти Джалагония, старший помощник прокурора Абхазии Владимер Каличава, следователь Эмзар Лашхия, руководитель кафедры Субтропического института Юрий Наракидзе, старший лектор того же Института Карло Чхенкели, главный архитектор Сухуми Тамаз Тавадзе и другие были убиты только потому, что были грузинами. Сепаратисты и их сторонники планировали либо истребить грузинскую этническую группу в Абхазии, либо выселить ее. В самые первые дни конфликта 5000 грузин были изгнаны из Эшеры, Лыхны, Араду и Ахалсопели. С другими обошлись жестоко. Семнадцать человек были убиты в Ахалсопели. На глазах у людей вырезали сердце 70-летнему Индико Грдзелидзе. На глазах у людей был зарублен топором Элгуджа Майсурадзе, а 65-летнего Николоза Квабзинадзе привязали к трактору, протащили по земле и затем убили. После падения Гагры сепаратисты начали массовые грабежи и убийства мирного населения. Согласно показаниям свидетелей, около 50 грузин в Леселидзе были подвергнуты пыткам и затем повешены на электрических столбах. Особенно жестоко обошлись с населением Гагры, Салхино, Гантиади, Пицунды, Лидзавы, Алахадзы и Бзыпи. Сепаратисты убивали всех подряд - пожилых, женщин, беззащитных детей. Многих расстреливали и убивали на глазах у людей, в частности Александера Кометиани, Джемала Кучухидзе, Нодара Чарквиани, Сашу Бобохидзе, Шалву Гвазаву и других. Омар Бжалава был убит на глазах у своей семьи. Борис Куция был убит на глазах у своей жены. Владимир Бенидзе был убит на глазах у своей дочери; Гия Глонти была убита на глазах у своего отца. Шестидесятипятилетний учитель Василий Самхарадзе был задержан на улице и публично обезглавлен. Его родственникам запретили его хоронить, оставив тело на съедение собакам и свиньям. Сепаратисты сначала отрезали Георгию Пипия уши, затем нос и только после этого убили его. По свидетельству очевидца Хараишвили, сепаратисты, подвергая пыткам грузин и грабя и уничтожая их имущество, публично и громко заявляли, что они собираются убить всех грузин в Гагре и Леселидзе и сжечь грузинские книги, культурные памятники и дома. Под страхом смерти запрещалось оказывать помощь грузинам. Тина Баркалая сказала, что ее двоюродный брат Цезарь Квелидзе был убит у нее на глазах. Прежде чем убить его, они сначала отрезали ему нос, потом уши и ногу ниже колена. Семидесятилетний Андро Симонишвили также был подвергнут пыткам и убит. Шота Мгеладзе заставили стоять голым в воде всю ночь. Один из находившихся там чеченцев отрезал ему левую руку, наполнил стакан его кровью и предложил жертве выпить ее. Когда Мгеладзе отказался, чеченец цинично извинился и сказал: "Не сердись, брат, я хотел бы выпить не только твою кровь, но и кровь всех грузин", - и выпил ее. Он также грозился убить любого грузина, который не покинет Абхазию. Абхазские и чеченские боевики ворвались в дом руководителя Департамента курортов Гагры Александра Барамия. Сначала они изнасиловали дочь Барамия Цицию, после чего обезглавили ее. Жена Барамии была подвергнута пыткам и убита. Наконец, они выстрелами из огнестрельного оружия убили самого Александра Барамию, а также Шалву Гвазаву и Бориса Куцию, которые находились у него в гостях. Нази Багишвили, житель Очамчире, сделал следующее заявление: "Наша деревня была занята сепаратистами. Большинство мирных жителей, женщин и детей были захвачены в плен. Абхазские и чеченские боевики изнасиловали 25 беззащитных девушек в возрасте от 12 до 16 лет на глазах у их родственников и других жителей деревни. Беззащитные дети в течение недели подвергались групповому насилию. Очень часто насильники отрезали грудные соски и головы девушек после их изнасилования. Эти варвары ХХ века делали из них бусы". 9 августа 1993 года группу грузин, пригрозив смертью, отвезли в сочинский аэропорт. Там им были даны документы, где было указано, что их дома уже им не принадлежат. Таким образом, из села Бзыпь были депортированы 250 семей. Гиви Кикнадзе и его дочь Тамуну, жителей Бзыпи, убили, потому что они отказались уехать из их села. Многие другие люди были также жестоко наказаны по той же причине. У нас имеются документы, касающиеся массовых убийств грузин на гагрском стадионе и в других общественных местах после оккупации города в октябре 1992 года. Мы выявили факты, касающиеся массового убийства мирных жителей в Гагрском, Очамчирском, Сухумском, Гульрипшском и других районах. Константин Сичинава в своих свидетельских показаниях заявил, что после взятия Гагры грузин выводили из домов и расстреливали на улицах. Имеются дополнительные свидетельства зверств. Местный житель Тамаз Джапаридзе сказал, что его вместе с другими заставляли убирать трупы грузин с улиц Гагры 7 октября. Трупами людей были нагружены четыре грузовика КАМАЗ. Он сказал, что около 250 трупов захоронены в большой яме. Нана Чаладзе сказала, что Ардзинба в своем телевизионном обращении к абхазскому населению обещал дать им деньги, дома и землю, принадлежащую грузинам, если абхазы, чеченцы и казаки захватят Гагру и истребят там грузин. В Гагре были убиты около 30 полицейских. Мирные жители были согнаны на стадион, где они расстреливались. Казаки убили 72 мирных жителя у деревни Дзвели-Киндги. Абхазы убили 48 человек в деревне Ганахлеба (Гульрипшский район). Более 400 грузин было убито в парке им. Курченко в Сухуми. Свидетель Галина Арзуманян рассказала следователям, что она помнит, как абхазы вошли в село Ахалдаба и стали безжалостно убивать всех детей и подростков и сгонять оставшихся в живых людей на местный стадион и расстреливать их там. Почти все женщины и дети старше шести лет были изнасилованы. Сепаратисты надевали на головы некоторых из них автомобильные покрышки и заживо сжигали. Таким образом было убито около 400 человек, включая 60 женщин. Жительница Сухуми Лили Зоидзе сказала, что группа абхазов, чеченцев, армян и казаков ворвалась в дом ее соседей семьи Пхакадзе. Они убили всех членов семьи, обезглавили их, головы на кольях выставили на всеобщее обозрение и затем сожгли их. Следствие показало, что 17 000 грузин, оставшихся в живых после садистских актов сепаратистов в Гагре, бросили свои дома и уехали в другие места. Сепаратисты месяцами обстреливали из орудий Сухуми и Очамчире. Десятки тысяч снарядов упали на Сухуми. Более 400 мирных жителей стали жертвами этих обстрелов. Воздушные нападения обычно осуществлялись ночью, когда люди спали. Мишенью, в первую очередь, были жилые районы. Согласно соглашению, достигнутому 27 июля 1993 года, грузинские войска вывели свою артиллерию и военную технику из Сухуми и Очамчире. Воспользовавшись этим, сепаратисты вероломно 16 сентября начали обстрел Сухуми и Очамчире. Сухумский аэропорт, где находились тысячи грузин, русских и лиц другой национальности в ожидании самолетов для их эвакуации из этой зоны, стал постоянным объектом для обстрелов. Сепаратисты сбили несколько гражданских самолетов, в результате чего погибло большое число людей. Среди погибших - более 50 женщин и малых детей. Из 119 180 жителей Сухуми 49 460 были лицами грузинской национальности. Большинство из них вынудили под страхом смерти покинуть город. Из документов следствия явствует, что после падения Сухуми сепаратисты подвергли пыткам и убили более 1000 лиц грузинской национальности, включая женщин, беспомощных стариков и маленьких детей. Хотел бы упомянуть о наиболее тяжких преступлениях, совершенных сепаратистами в Сухуми. У бара напротив школы № 11 пьяные абхазские боевики и казаки хвастались, громко смеясь, тем, как они играли в футбол отрезанными головами грузин. Два жителя Сухуми, Роин Шубладзе и Гурам Квашилава, были убиты в их собственной городской квартире. Убийцы срезали плоть с их рук и ног, разбросав ее куски по полу. Жене Шубладзе, осмелившейся спросить, почему они это сделали, эти варвары XX века ответили, что такая судьба ожидает всех грузин, если они не покинут Абхазию. Политика геноцида достигла своего пика в Гальском районе, где 97 процентов из 96 000 жителей составляют грузины. 29 сентября 1993 года сепаратисты и их иностранные пособники заняли Гали и начали массовые убийства мирного населения. В селении Окуми были разрушены и сожжены 610 жилых домов из 710. Шестьдесят пять человек, включая 20 женщин, были подвергнуты пыткам и убиты: 90-летняя Венера Антия, 55-летняя Нелли Гергая, 81-летняя Вера Гуния, 67-летняя Альма Лацузбая и 65-летняя Натела Шелия. Молодые сестры Нино и Нато Политаевы были сначала публично изнасилованы, а затем убиты. В городе Гали разрушены около 1040 домов и 128 человек, включая 20 женщин, подвергнуты пыткам и убиты. В Ачигваре сожжены и разрушены 411 домов, а 70 человек, включая 17 женщин, убиты. В Гудаве разрушены 429 домов, а 55 человек, включая 14 женщин, были подвергнуты пыткам и убиты. Подобные трагические события произошли в Мзиури, Квемо и Земо-Баргеби, Репи, Шешелети, Отобае, Набакеви и других местах. Беспомощные старые женщины Женя Цурцумия, Валентина Чаргазия, Хута Чаава, Шура Джологуа, Ксения Гангия, Ямзе Квачахия, Роза Зантария, Белла Малашева, Валя Тарбая и другие были заживо сожжены. Террор в Гали не закончился трагедией 1993 года. Неоднократно до печально известных событий 28 мая 1998 года абхазские сепаратисты совершали рейды в деревни Гальского района - Репи, Гумуриши, Земо и Квемо-Баргеби, Отобаю, Набакеви и Лекухону. Они сожгли и разрушили 3727 домов, 40 средних школ и 95 других зданий различного типа. Они увели 25 000 голов крупного рогатого скота и увезли дорогостоящее иностранное оборудование с заводов и фабрик, причинив непоправимый ущерб экономике района. В течение вышеупомянутого периода было убито более 1200 мирных жителей. Примечательно, что сепаратисты совершали также рейды в деревни в 12-км зоне безопасности. Российские миротворческие силы ничего не предприняли для предотвращения совершенных там варварских актов. Ряд преступлений были совершены при их содействии. Что касается представителей международных организаций, находящихся в зоне конфликта, то они, как обычно, лишь регистрировали факты. 26 мая 1998 года ограниченный контингент внутренних войск и полиции Грузии был введен в граничащие с Гали районы для спасения мирных жителей. Они смогли мирно эвакуировать население из зоны боевых действий. Они не участвовали в военных операциях, хотя 20 военнослужащих были убиты и 14 ранены. Согласно неполным данным, находящимся в распоряжении следствия, в результате политики этнической чистки и геноцида, осуществляемой абхазскими сепаратистами, на территории Абхазии были убиты 5738 лиц грузинской национальности; в том числе 483 человека в Гагре; 238 в Сухумском районе; 1148 в Сухуми; 1232 в Гульрипшском районе; 851 в Очамчирском районе; 1553 в Гальском районе; 147 в Гудаутском районе и 20 в городе Ткварчели. В Абхазии жертвами геноцида и этнической чистки стали более 70 детей и 706 женщин. Пятьдесят процентов убитых - старики. Шестьсот человек по-прежнему числятся пропавшими без вести. Документы свидетельствуют, что из Абхазии было изгнано в общей сложности 276 345 мирных жителей, в том числе 73 178 из Сухуми и Сухумского района, 25 403 из Гагры, 34 587 из Гульрипшского района, 85 678 из Гальского района, 38 312 из Очамчирского района, 6719 из Гудаутского района и 3468 из Ткварчели. Из имеющихся документов явствует, что причиненный войной материальный ущерб составил 3,12 млрд. долл. США. Ущерб на сумму 5,18 млрд. долл. США был причинен личному имуществу граждан (исключая жилье). Потери национального дохода составили в 1993-1998 годах 2,41 млрд. долл. США, а общий ущерб - 10,7 млрд. долл. США. Следствием уже выявлено более 20 зачинщиков и организаторов этого тяжкого преступления и более 800 исполнителей, руки всех из которых залиты кровью многих грузинских жертв. Принимая во внимание сегодняшние реалии, прокуратура уже предприняла практические шаги к привлечению к суду некоторых преступников. Следствие по уголовным делам Пачулии, Цвижбы, Садзбы, Нармании и других уже завершено. Верховный суд Грузии приговорил их к длительным срокам тюремного заключения. Были выданы ордера на арест еще 15 человек. Многолетнее следствие и неопровержимые доказательства свидетельствуют о том, что то, что сепаратисты делали и делают в Абхазии, - не просто этнический конфликт. Это хорошо организованный заговор абхазских сепаратистов и северокавказских конфедератов, пользующихся поддержкой спецслужб. Целью заговора является создание исламского государства фундаменталистского толка в Закавказье, в частности на территории Абхазии. Для этого необходимо было, прежде всего, радикально изменить геополитическую ситуацию в Абхазии. Большинство населения Абхазии, а именно грузины, будут частично истреблены. Страшные и жестокие методы физического устрашения, о которых много говорилось в настоящем докладе, будут использоваться в отношении оставшихся в живых, которые будут подвергаться гонениям и не смогут оказать сопротивление агрессорам в условиях массового террора. Эти люди, живущие в состоянии панического страха и угрозы смерти, пыток и унижений, будут вынуждены покинуть свои родные дома и территорию Абхазии. Северокавказские племена затем займут земли и дома, оставленные грузинами, и заселят всю прибрежную зону Черного моря. Вот почему тысячам наемников (убийц и каннибалов) из зарубежных стран, проникнутых духом сепаратизма и экстремизма, было позволено вторгнуться в Абхазию. Необходимо предпринять новые и решительные шаги, г-н Председатель. Прокуратура Грузии является одним из главных авторов более 200 томов следственных материалов, которые содержат подробную информацию о неслыханных преступлениях, совершенных в Абхазии против грузинского населения. Прокуратура готова немедленно выступить в Гаагском международном трибунале, с тем чтобы по поручению нашей страны возбудить судебное преследование в отношении абхазских сепаратистов. Действуя строго в рамках законодательства, прокуратура может с чистой совестью поддержать тяжкие обвинения, выдвинутые против абхазских сепаратистов, чтобы заставить их ответить за беспрецедентное зло, причиненное населению Грузии и человечеству. Я хотел бы на оптимистической ноте завершить мое весьма трудное и печальное выступление. Я уверен, что правосудие восторжествует и мы вернемся в Абхазию. Ибо к нам взывает наша земля, наша память детства и юности, наши сожженные дома и забытые могилы наших предков. ПРИЛОЖЕНИЕ IV Заявления некоторых очевидцев трагедии Наира Каландия, жительница Сухуми В сентябре 1993 года после падения Сухуми вся моя семья вместе с нашими соседями двинулась к реке Ингури. Около села Киндги нас настигла группа, состоявшая из абхазцев, русских и чеченцев. Проведенные с ними девять дней стали для нас девятью днями ада. Я видела своими собственными глазами, как людей унижали и оскорбляли. Около 20 молодых людей было расстреляно. Видя это, я поняла, что они убьют и моего единственного сына, поэтому я стала умолять абхазцев, чеченцев и других, кто был с ними, убить меня, пощадив моего сына. Однако в ответ они заявили: "Ты скоро умрешь и так. А этого выродка мы должны убить, чтобы вы не могли размножаться". Затем они ударили меня прикладом и я потеряла сознание. Я очнулась от автоматной очереди. Передо мной неподвижно лежал мой 17-летний сын. Убийца выпустил еще одну очередь, и от моего сына осталось лишь месиво костей и крови. Я до сих пор ношу в кармане как талисман кусочек его кости - носовой хрящ. Затем они поволокли меня за волосы к колодцу с водой. Около него стояло семь или восемь человек, среди которых были и молодые, и пожилые люди. Убийцы сказали мне, чтобы я смотрела, как эти люди будут совершать акробатические прыжки в колодец, и начали бросать их туда заживо. Я - мать сына, которого убили лишь десять минут назад, тем не менее была счастлива, что мой сын мертв, поскольку теперь ему не придется терпеть такую пытку и унижение. Однако я поняла, что смерть - не худшая в мире судьба. Они пулей снесли череп молодого человека и заставили меня окунуть лицо в его головной мозг. Потом они подвесили меня за ноги, открыли рот и заставили проглотить его глаз, который они вырезали ножом. Я хотела умереть. Я просила русских солдат убить меня, но абхазцы не разрешили сделать это, поскольку хотели продолжить издевательства. Я оставила сына в Киндги полузахороненным в могиле, или точнее в яме, которую вырыла своими руками. Для него там было мало места, поэтому руки и ноги остались на поверхности. Я накрыла их ветками и смогла придавить камнями, чтобы свиньи и собаки не сожрали его труп. Я - простая женщина, но за последние шесть лет я пришла к одному выводу. То, что сделали со мной, было не просто преступление против моей семьи. Это нечто более опасное и зловещее: хорошо организованный крупномасштабный геноцид в отношении грузин. Хута Джаяни, житель Сухуми Политика истребления грузин целенаправленно планировалась долгие годы, прежде чем абхазские сепаратисты начали войну против грузин в 1992-1993 годах. Еще задолго до войны я работал проводником. В идущие из Москвы в Сухуми поезда в Туле (Россия) часто грузили ящики с оружием, которые разгружали в городе Гудаута (Абхазия). К войне готовилось не только руководство Абхазии, но и простые абхазцы. Однажды случайно я видел в доме моего соседа Робика Ладарии огромное количество дубинок. В дубинки было забито по два-три 150-мм гвоздя. Они были предназначены для того, чтобы убивать. Я был схвачен в сентябре 1993 года, после того как русско-абхазская армия вошла в Сухуми. Меня били, пытали, а затем перевели в концентрационный лагерь Бамбора в Гудауте. Вместе со мной там томилось много пленных грузин. Каждую ночь меня жестоко избивали и пытали. Меня заставляли стрелять в грузин и убивать их; если я отказывался, меня избивали до потери сознания. Я выжил благодаря международным силам по поддержанию мира. Я могу во всеуслышание заявить, что вместе с абхазцами против нас воевала Россия, ее власти и вооруженные силы. Ламара Начкебия, учительница из Гали Война между Грузией и абхазскими сепаратистами закончилась шесть лет назад. Однако в Гали бои еще продолжаются. Никакие завоеватели не совершали таких злодеяний, которые были совершены на древней земле Самурзакано. Вы будете потрясены, увидев сгоревшие дома, ставшие могилами для их хозяев, поскольку многие люди были сожжены в своих домах заживо. Сожжение заживо, захоронение заживо, причинение увечий, изнасилование, кастрация и снятие скальпа - вот неполный перечень изуверств и унижений, которым подверглись проживавшие в Гали грузины. И все это происходит в тот момент, когда руководитель исполнителей этих преступлений Ардзинба пытается говорить на языке цивилизованных людей. Оказывается, он даже слышал о правах человека. Между тем его народ терроризирует мирных жителей только потому, что они грузины. Вот почему завоеватели подвергали пыткам ни в чем не повинных людей. Они знают, что истребление образованных членов общины позволит им достичь их цели - совершение геноцида в отношении грузинского народа. Вот почему они истребили десятки семей грузинской интеллигенции. Леонтий Кварацхелия и его сын вместе с их близким родственником Дазмиром Какулией были в полночь расстреляны в своем собственном доме. Затем их тела были разрублены на куски. Семья Сигуа, все члены которой были учителями, известными своей добротой и теплотой, также были уничтожены с необычайной жестокостью. 11 ноября 1993 года Арсен Сигуа, 76 лет, сначала был подвергнут пыткам, а затем убит в собственном доме. Его сестра Нино, 87 лет, пыталась защитить его, но ее тоже убили. Их младшая сестра Вера Сигуа, учительница, которая учила и воспитала многих людей, сначала была изнасилована, а затем убита. В Гальском районе в период 1993-1997 годов абхазские ополченцы подвергли бесчеловечным пыткам, а потом убили известных учителей Хуту Пирцхлелаву и Вахтанга Эмхвари, Биздину Гуджеджиани и Платона Такаландзе. Учителя Акакия Шенгелию заставили силой оставаться в собственном доме и сожгли там заживо. Бывший директор школы в Ганахлебе Акакий Цобехия был заперт в библиотеке и сожжен вместе с книгами. Майор милиции из Чубурхинджи Бочия Колбая был подвернут жестоким пыткам. Сначала они вырезали у него лопатку, а затем расстреляли. Семья Саная в Шешелети была истреблена с необычайной жестокостью. На глазах у отца были убиты шесть членов его семьи - двое сыновей и четверо малолетних внуков. Позднее был убит и он сам. Пыткам и убийствам были подвергнуты также большинство представителей интеллигенции Гали: Бидзина Отхозория, Жилин, Эмир и Рабо Шония. Садисты ко всем относились с одинаковой жестокостью. Туту Кецбайя, 19 лет, и Назо Киланава-Акишбайя, 67 лет, из Гудавы были подвергнуты пыткам и убиты. Семидесятитрехлетний Давид Рухайя был задушен проволокой. Шестнадцатилетний Гоча Хасайя и 15-летний Лаша Циколия, 15-летний Заза Буава и 16-летний Хвича Каландия были варварски изувечены и убиты. Какое преступление совершили братья Лежава 16 и 20 лет? Мальчики были заперты в багажнике, а затем расстреляны. Вряд ли мог Гоча Черкезия из Царче, который не совершил ничего плохого, представить себе те формы пыток, которые ему предстоит перенести. Он был схвачен в собственном доме и две недели содержался под стражей. Потом вместе с Кварачкелией из того же села его привязали к трактору. Их волокли до тех пор, пока они не потеряли сознание, после чего их облили керосином и сожгли. 20 мая 1998 года абхазские сепаратисты начали крупномасштабную карательную операцию против населения Гали. Это было продолжением кровавой политики этнической чистки и геноцида, проводившейся режимом Ардзинбы в течение предшествующих пяти лет против грузин, которые продолжали проживать в Гальском районе или которые вернулись туда по собственному почину. Мученическая смерть более 70 мирных жителей; десятки пропавших; около 40 000 бездомных, которые во второй раз оказались вынужденными переселенцами и вынуждены были бежать в Зугдидский и Цаленджихский районы; 2400 сожженных домов и 18 школ. Такова кровавая статистика второго этапа геноцида в отношении грузин. Господа! Я учитель из Гали, поэтому не удивительно, что меня волнуют проблемы мужчин, женщин и детей этого района. В Гали есть грузинская школа, в которой в течение пяти лет не было первого класса для грузинских детей. В так называемой грузинской школе на грузинском преподавалось очень мало; грузинская история и география не преподавались вообще. Следует отметить, что трагедия Гальского района обусловила неприязненное отношение населения к международным организациям. Нам всем известно, что обязанностью наблюдателей Организации Объединенных Наций является фиксирование событий и представление данных международному сообществу. Однако если эти наблюдатели честно осуществляют свою работу, почему Организация Объединенных Наций не дает оценку преступлениям абхазских сепаратистов, совершенным против грузинского населения? Почему Организация Объединенных Наций молчит? Почему она выступает с бесполезными и неэффективными заявлениями? Мы требуем одинакового отношения к конфликтам в Косово и Абхазии. Как и в отношении Косово, для установлении мира в Абхазии должна быть применена сила. Как и Милошевич, лидер абхазских сепаратистов должен быть привлечен к ответственности за преступления, совершенные против грузинского населения. Надеюсь, наши предложения будут учтены. Когда эти требования будут выполнены, грузинские и абхазские народы смогут объединиться и подумать о своем общем будущем. 