%%%BORDER INCIDENTS|PAKISTAN|AFGHANISTAN|HUMANITARIAN ASSISTANCE|AFGHANISTAN SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/838 2 August 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ИДЕНТИЧНЫЕ ПИСЬМА ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ АФГАНИСТАНА ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 1 АВГУСТА 1999 ГОДА НА ИМЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ И ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить письмо президента Исламского Государства Афганистан профессора Бурхануддина Раббани от 1 августа 1999 года (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. Д-р А.Г. Раван ФАРХАДИ Посол Постоянный представитель 99-22575.R 030899 030899 /... Приложение Идентичные письма президента Афганистана от 1 августа 1999 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Исламское Государство Афганистан считает своей важнейшей задачей постоянно информировать Вас и Совет Безопасности и Генеральную Ассамблею Организации Объединенных Наций о развитии ситуации в Афганистане. Вопреки получившим широкое распространение и ставшим уже привычными утверждениям о том, что ведущиеся после создания Исламского Государства Афганистан боевые действия являются гражданской войной, имеются неопровержимые доказательства того, что эти военные действия организованы руководством Пакистана, близорукая и необдуманная политика которого является главным фактором и источником нестабильности в Центральной и Южной Азии и которое в сотрудничестве с отсталыми мракобесами преследует свои экспансионистские цели в Афганистане. У нас вызывает тревогу тот факт, что на протяжении всего этого периода международное сообщество не предпринимало каких-либо действенных или конструктивных мер в целях прекращения иностранной агрессии в Афганистане, ограничиваясь лишь обращением к сторонам конфликта с призывом проявлять сдержанность. Сегодня всем ясно, что организаторы интервенции не только поставляют финансовые средства и военную технику группировкам предателей, но и продолжают направлять в Афганистан своих боевиков, прошедших специальную подготовку. Налажен постоянный процесс найма, подготовки, вооружения и отправки в Афганистан вместе с пакистанскими военнослужащими членов так называемых "исламских" экстремистских группировок. Непрекращающиеся организация, подготовка и вооружение этих групп наемников и международных террористов представляют собой главную угрозу региональному и международному миру и стабильности, на что мы постоянно обращали внимание Организации Объединенных Наций и международного сообщества. В среду, 28 июля 1999 года, тысячи этих боевиков вновь напали на провинции Парван и Каписа. Их действия сопровождались зверскими убийствами местного населения. Оставшиеся в живых были вынуждены покинуть свои дома. Последние заявления вашего Специального посланника в Афганистане г-на Лахдара Брахими для средств массовой информации об участии тысяч пакистанцев, арабов и граждан других стран в боевых действиях против вооруженных сил Исламского Государства Афганистан, а также свидетельства журналистов, в том числе из Пакистана, бывших непосредственными очевидцами событий, являются совершенно неопровержимыми доказательствами иностранного вмешательства в дела Афганистана. Единственное, о чем, видимо, по каким-то особым соображениям не упомянул Специальный посланник, так это об активном участии в этой агрессивной войне против Афганистана пакистанских военнослужащих. В прошлом утверждалось, что в этих агрессивных действиях участвуют вооруженные пакистанцы, "добровольно отправившиеся" воевать в Афганистан, но сегодня подобной дезинформации уже никто не верит. Каким образом получается, что вооруженные пакистанские и кашмирские боевики, участвовавшие по религиозным или националистическим мотивам в вооруженной борьбе за Кашмир, вдруг внезапно, по указу премьер-министра Пакистана, предложившего им оставить свои позиции в районе Каргила, при завоевании которых погибли их товарищи, покидают свои базы и отправляются воевать в Афганистан? Russian Page Мы убеждены, что, как подтверждает данный пример, эти "добровольцы" - не члены различных неорганизованных группировок, а военнослужащие подразделений организованной армии, которые по приказу своих офицеров и командования готовы идти воевать туда, куда им укажут. Еще одним аспектом последнего вооруженного нападения является ситуация в гуманитарной области, перспективы которой весьма неблагоприятны. Жители городов Чарикар и Карабаг и других районов провинций Парван и Каписа, у которых еще свежи в памяти горькие события суровой зимы 1996 года, когда талибы вынудили их покинуть свои дома, в преддверии этого наступления в чрезвычайной спешке и не взяв с собой предметов первой необходимости, тысячами устремились в Панджшерское ущелье, дабы не подвергнуться жестокому обращению со стороны талибов и иностранных граждан. В этой связи Ваше внимание обращается на то, что беженцы срочно нуждаются в чрезвычайной помощи, палатках и продовольствии, особенно ввиду нехватки продовольствия в самом Панджшерском ущелье. Мы искренне надеемся, что в полном соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций и признанными принципами, регулирующими дружественные отношения между государствами, вопрос об агрессии Пакистана в Афганистане с учетом того, что он имеет отношение к статьям 39-42 главы VII Устава, будет незамедлительно рассмотрен Советом Безопасности, который определит, что Пакистан является агрессором, и предпримет в отношении него серьезные меры. Как уже неоднократно подтверждалось в прошлом в самых разных районах мира, любые действия по умиротворению подобной агрессии не только дискредитируют Организацию Объединенных Наций, но и потворствуют агрессору. Бурхануддин РАББАНИ Президент Исламского Государства Афганистан 