%%%MAPS|PLEBISCITES|VOTER REGISTRATION|WESTERN SAHARA|WESTERN SAHARA QUESTION|MILITARY PERSONNEL|POLICE|REPATRIATION|WESTERN SAHARAN REFUGEES|FINANCIAL IMPLICATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/875 12 August 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ДОКЛАД ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ О СИТУАЦИИ В ОТНОШЕНИИ ЗАПАДНОЙ САХАРЫ I. ВВЕДЕНИЕ 1. Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 1238 (1999) Совета Безопасности от 13 мая 1999 года, в которой Совет продлил мандат Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре (МООНРЗС) до 14 сентября 1999 года и просил меня каждые 45 дней представлять доклады о важных событиях в осуществлении Плана урегулирования в Западной Сахаре (S/21360 и S/22464 и Corr.1), договоренностей, достигнутых сторонами - Королевством Марокко и Народным фронтом за освобождение Сегиет-эль-Хамра и Рио-де-Оро (Фронт ПОЛИСАРИО), - под эгидой моего личного посланника Джеймса А. Бейкера 3-го (S/1997/742, приложения I-III) и пакета мер Организации Объединенных Наций (S/1999/483/Add.1). Настоящий доклад охватывает события, происшедшие со времени представления Совету Безопасности моего предыдущего доклада от 25 июня 1999 года (S/1999/721). II. СОБЫТИЯ, ПРОИСШЕДШИЕ ЗА ОТЧЕТНЫЙ ПЕРИОД 2. Мой специальный представитель по Западной Сахаре Уильям Иглтон продолжил консультации с обеими сторонами и заинтересованными государствами-членами с целью обеспечения выполнения Плана урегулирования и ключевых положений пакета Организации Объединенных Наций. Речь шла о начале процесса рассмотрения апелляций уже идентифицированных заявителей и одновременном проведении идентификации оставшихся заявителей из племенных групп H41, H61 и J51/52. Речь также шла о необходимой подготовке к возвращению беженцев и других проживающих за пределами Территории сахарцев, которые имеют право участвовать в голосовании, и их ближайших родственников. Как Марокко, так и Фронт ПОЛИСАРИО с удовлетворением отметили соблюдение сроков, предусмотренных в пакете, а именно: возобновление 15 июня процесса идентификации и публикацию 15 июля первой части предварительного списка имеющих право на участие в голосовании лиц с одновременным началом процесса рассмотрения апелляций. В то же самое время обе стороны высказали осторожный оптимизм в отношении последующих этапов осуществления Плана. 99-22755.R 120899 120899 /... Russian Page 3. Отчетный период был отмечен смертью 23 июля Его Величества короля Хасана II, которая внезапно прервала его примечательное правление в течение почти четырех десятилетий. 25 июля я присутствовал на похоронах короля Хасана II и, находясь в Рабате, имел непродолжительную встречу с Его Величеством Мохаммедом VI и руководителями правительства, президентом Алжира Бутефликой, а также со своим личным посланником и специальным представителем. В своей тронной речи 30 июля Его Величество король Мохаммед VI подтвердил приверженность Марокко территориальной целостности через проведение "утвердительного" референдума под эгидой Организации. В тот же день президент Бутефлика вновь заявил, что вопрос о Западной Сахаре должен решаться Организацией Объединенных Наций в рамках Хьюстонских соглашений, в то время как вопрос о двусторонних отношениях Алжира и Марокко должен решаться этими двумя странами. 4. На встрече с моим специальным представителем и Председателем Комиссии по идентификации в Рабате 31 июля министр внутренних дел Марокко Дрис Басри подтвердил твердое намерение его страны провести референдум и настоятельно призвал все заинтересованные стороны ускорить подготовку к репатриации сахарских беженцев, призвав Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам беженцев (УВКБ) расширить свою деятельность в этой связи. В то же самое время министр выразил обеспокоенность по поводу результатов второго этапа деятельности по идентификации и того, что он счел ограничительными критериями такого установления право на участие. A. Идентификация и апелляции 5. За отчетный период деятельность по идентификации продолжалась в Эль-Аюне на Территории и в Тан-Тане и Гулимине на юге Марокко. Были открыты два идентификационных центра - один 5 июля 1999 года в Ассе на юге Марокко, а другой 19 июля в Нуадибу, Мавритания. 24 июля МООНРЗС приостановила деятельность по идентификации и рассмотрению апелляции на одну неделю в дань памяти умершего короля. По состоянию на 23 июля 1999 года за период после возобновления идентификации 15 июня 1999 года был проведен опрос 9674 заявителей из племенных групп H41, H61 и J51/52. С учетом этого общее число заявителей, опрошенных после начала 28 августа 1994 года процесса идентификации, составило 155 923 человека. 6. 9 июля в Рабате мой специальный представитель встретился с министром внутренних дел Басри, который вновь выразил обеспокоенность Марокко по поводу того, что несколько тысяч заявителей были отклонены в ходе процесса пересмотра, проводимого Комиссией по идентификации на протяжении всего процесса идентификации. В своем ответе от 9 июля 1999 года на имя министра иностранных дел Марокко Мохаммеда Бенаиссы, который выразил аналогичную обеспокоенность в письме от 14 мая, я подчеркнул, что эти заявители будут иметь полную возможность для обжалования и пересмотра своих дел в рамках процесса рассмотрения апелляций, если будет сочтено, что они были исключены из предварительного списка участников голосования без веских на то оснований. В своем письме я также объяснил процедуры пересмотра, которые позволяют отменить первоначальное решение проводящего опрос сотрудника Комиссии по идентификации о включении заявителя в предварительный список или об исключении из него. 7. Комиссия по идентификации приступила к процессу рассмотрения апелляций, когда первая часть предварительного списка лиц, имеющих право на участие в голосовании, была сообщена моим специальным представителем обеим сторонам и опубликована. Эта первая часть содержит имена 84 251 заявителя, которые сочтены имеющими право на участие в голосовании, из тех 147 249 заявителей, которые были идентифицированы в ходе первых двух этапов процесса с 28 августа 1994 года по 22 декабря 1995 года и с 3 декабря 1997 года по 3 сентября 1998 года. 16 июля в ответ на письмо министра иностранных дел Басри по вопросу о нескольких тысячах поданных на пересмотр дел мой специальный представитель отметил, что в интересах транспарентности Комиссия по идентификации представит сторонам список рассмотренных дел. Это было сделано в тот же день. 4 августа министр иностранных дел Бенаисса в ходе встречи со мной в Центральных учреждениях вновь выразил обеспокоенность в связи с вопросом о пересмотре. 8. Первоначально были открыты три центра для приема апелляций в Эль-Аюне на Территории, в лагере Смара в районе Тиндуфа в Алжире и в Наудибу в Мавритании. Затем дополнительные центры были открыты 22 июля в Тан-Тане и Гулимине на юге Марокко; 2 августа в Марракеше в Марокко, в Дахле, Буждуре и Смаре на Территории и в Зуэрате в Мавритании; 9 августа в Сиди-Касеме, Аль-Келаа, Мекнесе, Рабате и Касабланке в Марокко и второй мобильный центр, охватывающий лагеря Эль-Аюн, Дахла и Авсард, был также открыт в районе Тиндуфа. По состоянию на 11 августа 1999 года в эти центры обратилось в общей сложности 18 914 человек, которые подали 22 159 просьб о выписках из файла на себя и своих ближайших родственников; 520 человек обратились с просьбой ознакомиться со своими полными файлами; а также было подано 1999 апелляций. 9. 20 и 21 июля министр Басри в сопровождении делегации министров правительства Марокко посетил Эль-Аюн и встретился с шейхами, марокканскими наблюдателями и другими должностными лицами. В своем публичном выступлении по этому поводу г-н Басри отметил, что в предварительный список включено 46 255 участников голосования из Марокко (и Территории), 33 786 - из лагерей Тиндуфа и 4210 - из Мавритании. В то же самое время он обвинил определенных членов Комиссии по идентификации в предвзятости. Аналогичные критические высказывания появились и в марокканской прессе. 10. Некоторые задержки в проведении идентификации ряда племен группы H61 были связаны с двумя проблемами, а именно - назначением шейхов и их советников. В соответствии с пунктом 9 протокола, касающегося идентификации (см. S/1999/483/Add.1), каждая из сторон должна назначить по два шейха для идентификации заявителей племени Аит Уза, причем первая пара должна была быть назначена до 1 июня 1999 года, а вторая - до 1 августа 1999 года. Марокко пока еще не назначило своего шейха в последнюю из упомянутых пар. Что касается советников шейхов, то этот вопрос затрагивает лишь группу из 13 племен, перечисленных в пункте 10 упомянутого протокола. В связи с этим Марокко выступило с возражениями по поводу того, что советники, назначенные Фронтом ПОЛИСАРИО, не являются членами соответствующих племен. Комиссия по идентификации и Секретариат Организации Объединенных Наций считают, что в соответствии с пунктом 10 протокола, касающимся идентификации, советник, который может быть назначен по каждому из 13 племен, необязательно должен быть членом соответствующего племени. В связи с этим идентификация заявителей из этой группы племен, первоначально намеченная на 30 июня 1999 года, была отложена до тех пор, пока этот вопрос не будет урегулирован. 11. Ввиду нехватки персонала, из-за чего пришлось поэтапно открывать центры для приема апелляций, а также с учетом хронических проблем, связанных с проведением идентификации, Комиссия по идентификации с согласия сторон приняла решение задействовать весь имеющийся персонал для рассмотрения подаваемых апелляций и приостановить процесс идентификации на три недели, начиная с 2 августа 1999 года. 12. 11 июля 1999 года Комиссия по идентификации провела совещание сотрудников по регистрации, а 28 и 29 июля - совместное совещание членов Комиссии и сотрудников по регистрации с участием моего специального представителя. Эти совещания проводились с целью анализа опыта, накопленного в процессе идентификации, и рассмотрения апелляций, поступивших в последние несколько недель, а также для обмена мнениями относительно выработки конкретных руководящих принципов, касающихся приема апелляций, с тем чтобы добиться от всех сотрудников Комиссии строгого соблюдения положений протоколов, касающихся идентификации и приема апелляций. B. Военные аспекты 13. По состоянию на 9 августа 1999 года военный компонент МООНРЗС насчитывал 230 человек военных наблюдателей и других военнослужащих (см. приложение). Под командованием генерал-майора Бернда С. Любеника (Австрия) военный компонент продолжал следить за соблюдением режима прекращения огня между Королевской марокканской армией и силами Фронта ПОЛИСАРИО, который вступил в силу 6 сентября 1991 года. В районе ответственности МООНРЗС сохранялась спокойная обстановка и не отмечалось никаких признаков того, что какая-либо из сторон намерена в ближайшем будущем возобновить боевые действия. 14. Что касается осуществления пункта 42 соглашения о статусе сил между Организацией Объединенных Наций и Марокко применительно к ношению оружия, то проект предложения по этому вопросу, подготовленный МООНРЗС, в настоящее время находится на рассмотрении Секретариата Организации Объединенных Наций. 15. В выполнении военных соглашений между МООНРЗС и каждой из сторон относительно установки указателей, уничтожения неразорвавшихся боеприпасов и обмена подробной информацией были достигнуты определенные успехи. Обе стороны продолжали в полной мере сотрудничать с МООНРЗС, и к западу от защитного песчаного вала (бермы) в настоящее время выполнено около 60 процентов запланированного объема работ по разминированию, а к востоку от него - 30 процентов. 16. По итогам совещаний, проведенных МООНРЗС с УВКБ, было решено, что во всем районе ответственности будет осуществляться совместное рекогносцировочное патрулирование в целях выявления потенциальных маршрутов репатриации беженцев. Это патрулирование начнется 26 июля 1999 года. C. Аспекты, связанные с гражданской полицией 17. В настоящее время компонент гражданской полиции МООНРЗС оказывает помощь Комиссии по идентификации в центрах по идентификации и приему апелляций. Его нынешняя численность составляет 78 гражданских полицейских (см. приложение) при санкционированной численности в 81 человек. Руководство деятельностью этого компонента осуществляет исполняющий обязанности Комиссара, помощник Командующего Сунила Роя (Индия). В ближайшее время состав компонента будет пополнен еще двумя гражданскими полицейскими. Помимо санкционированной в настоящее время численности компонента гражданской полиции, составляющей 81 человек, для оказания помощи Комиссии по идентификации в проведении идентификации, а при необходимости и в проведении одновременно рассмотрения апелляций потребуется еще 25 сотрудников гражданской полиции. D. Работа по подготовке репатриации сахарских беженцев 18. В течение отчетного периода УВКБ, проводя тесные консультации и координируя свои действия с МООНРЗС, продолжало вести работу по подготовке к репатриации сахарских беженцев, как это предусмотрено в Плане урегулирования Организации Объединенных Наций. 13-15 июля 1999 года в Эль-Аюне находилась миссия УВКБ, которая обсудила с МООНРЗС ход работы по подготовке к репатриации сахарских беженцев в связи с пересмотренным графиком осуществления Плана. В ходе обсуждения основное внимание уделялось нерешенным политическим вопросам, планированию материально-технического обеспечения, мерам по укреплению доверия и административным вопросам. УВКБ и МООНРЗС согласились с тем, что им необходимо выработать общий подход, и решили провести в Эль-Аюне в сентябре 1999 года совместный практический семинар для более подробного обсуждения этого вопроса. 19. В ходе краткой встречи с представителями УВКБ в Рабате 15 июля 1999 года министр внутренних дел Басри заверил УВКБ в том, что его правительство окажет Управлению всестороннюю поддержку и содействие, с тем чтобы УВКБ могло завершить свою работу по возвращению беженцев в соответствии с его мандатом и Планом урегулирования. Одновременно мой специальный представитель вместе с представителями УВКБ посетил Тиндуф, где он встретился с Генеральным секретарем Фронта ПОЛИСАРИО Мухаммедом Абдельазизом, его координатором с МООНРЗС Эмхамедом Хададом и другими должностными лицами Фронта ПОЛИСАРИО для рассмотрения вопросов, касающихся нынешнего этапа планирования репатриации беженцев, и других проблем. В связи с тем, что мой специальный представитель возвращался из Тиндуфа в Эль-Аюн на автомобиле через Бир Лахлу, Мехайрес и Смару, ему удалось посетить пункты базирования МООНРЗС и непосредственно ознакомиться с основным маршрутом репатриации. 20. Проект плана действий в связи с мерами по укреплению доверия, представленный Совету Безопасности в июне 1999 года, был впоследствии представлен на рассмотрение сторон, с тем чтобы заручиться их содействием в осуществлении процедур и установленного графика. Во время предварительного обсуждения обе стороны согласились с тем, что такие трансграничные мероприятия действительно имеют важное значение для укрепления доверия как в лагерях, так и на Территории. Проект плана будет обсуждаться с Фронтом ПОЛИСАРИО в Тиндуфе и с марокканскими властями во время поездки, намеченной на конец августа 1999 года. 21. В целях сбора необходимой информации для разработки планов возвращения беженцев к востоку и к западу от "бермы" совершались совместные рекогносцировочные поездки МООНРЗС-УВКБ. В настоящее время в лагерях в Тиндуфе продолжается предварительная регистрация беженцев и оценка их потребностей. На сегодняшний день в лагере Эль-Аюн предварительно зарегистрировано 22 656 человек (3075 семей). Предварительная регистрация также возобновилась в Нуадибу и Зуэрате в северной части Мавритании, где уже зарегистрировались 548 человек (121 семья). III. ФИНАНСОВЫЕ АСПЕКТЫ 22. В своей резолюции 53/18 B от 8 июня 1999 года Генеральная Ассамблея постановила ассигновать сумму в размере 52,1 млн. долл. США из расчета 4,3 млн. долл. США в месяц на обеспечение функционирования МООНРЗС в период с 1 июля 1999 года по 30 июня 2000 года. Если для процесса идентификации и подачи апелляций потребуются дополнительные средства, я запрошу у Генеральной Ассамблеи дополнительные ассигнования. 23. По состоянию на 31 июля 1999 года сумма невыплаченных начисленных взносов для перечисления на специальный счет МООНРЗС составила 60,9 млн. долл. США. Общая сумма невыплаченных начисленных взносов по всем операциям по поддержанию мира на эту дату составила 1929,7 млн. долл. США. IV. ЗАМЕЧАНИЯ 24. Удалось возобновить идентификацию и начать процесс рассмотрения апелляций, а также опубликовать первую часть предварительного списка лиц, имеющих право на участие в голосовании. В настоящее время УВКБ и МООНРЗС совместно с соответствующими сторонами активизируют подготовку к репатриации беженцев. В связи с этим необходимо безотлагательно принять меры по укреплению доверия посредством обеспечения средств связи и организации поездок. 25. В то же время следует признать, что задержки с решением определенных проблем, связанных с идентификацией, поэтапное открытие центров по приему апелляций, усугубляемое трудностями, связанными с нехваткой персонала, отразились на сроках подготовки референдума. В настоящее время Секретариат предпринимает целенаправленные усилия по увеличению до необходимого уровня численности персонала Комиссии по идентификации. Однако с учетом увеличивающегося числа заявителей, обращающихся в центры по приему апелляций, а также с учетом предполагаемого числа апелляций, которые будут поданы заявителями, и одновременного проведения идентификации и рассмотрения апелляций, вероятно, потребуется рассмотреть вопрос о выделении дополнительных ресурсов, с тем чтобы можно было уложиться в согласованный график. Всестороннее сотрудничество обеих сторон с МООНРЗС в целях своевременного завершения процесса идентификации и рассмотрения апелляций по-прежнему имеет важнейшее значение. Приложение Миссия Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре: численность предоставленного персонала по состоянию на 9 августа 1999 года Военные наблюдатели Военнослу-жащие Гражданские полицейские наблюдатели Итого Аргентина Австрия 5a Бангладеш Китай Египет Сальвадор Франция Гана Греция Гвинея Гондурас Венгрия Ирландия Индия Италия Кения Малайзия Нигерия Норвегия Пакистан Польша Португалия Республика Корея Российская Федерация Сенегал Швеция Уругвай Соединенные Штаты Америки Венесуэла Всего a Помимо Командующего Силами. M A P 