%%%WEAPONS SURRENDER|ALBANIANS|KOSOVO (SERBIA)|YUGOSLAVIA|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|TERRORISM|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/890 18 August 1999 ORIGINAL: RUSSIAN ПИСЬМО ВРЕМЕННОГО ПОВЕРЕННОГО В ДЕЛАХ ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 18 АВГУСТА 1999 ГОДА НА ИМЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ Настоящим имеем честь препроводить текст заявления Министерства иностранных дел Российской Федерации от 17 августа 1999 года в связи с развитием ситуации в Косово, Союзная Республика Югославия (см. приложение). Будем признательны за распространение текстов письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. Г.М. ГАТИЛОВ Первый заместитель Постоянного представителя Российской Федерации при Организации Объединенных Наций 99-23954.R 180899 180899 /... Приложение Заявление Министерства иностранных дел Российской Федерации от 17 августа 1999 года В связи с крайне опасным развитием ситуации в Косово, Союзная Республика Югославия, Министерство иностранных дел Российской Федерации считает необходимым заявить следующее. В Москве обеспокоены тем, что процесс разоружения косовских боевиков идет крайне медленно. Есть все основания полагать, что значительная часть вооружений, подлежащих сдаче к 60-му дню (20 августа) демилитаризации, будет сокрыта. Имеется риск, что и договоренность об окончательном разоружении албанских экстремистов в Косово в течение 90 дней не будет выполнена. Причем речь идет об оружии, которое активно используется боевиками в целях установления своих порядков в этом автономном югославском крае. Действия албанских экстремистов бросают вызов международному сообществу, являются грубым нарушением резолюции 1244 (1999) Совета Безопасности. Вопреки четким требованиям Совета Безопасности в Косово продолжается разгул насилия, множатся убийства мирных жителей, поджоги и разграбления имущества неалбанского населения. По сути дела, в Косово полным ходом идет этническая чистка. Это итог "политики умиротворения" албанского сепаратизма со стороны ряда западных стран. Приходится с сожалением констатировать, что размещенные в Косово международные силы не справляются с охватившей этот край волной террора. Полагаем, что резолюция Совета Безопасности дает международным силам достаточно полномочий для более решительных действий по наведению порядка. Необходимо также ускорить развертывание в Косово миссии Организации Объединенных Наций, которая призвана обеспечить гражданский правопорядок и осуществление основных административных функций в этом крае в переходный период. Не может не вызывать недоумения пассивность Международного трибунала по бывшей Югославии в отношении творящихся в Косово преступлений. Международное сообщество должно принять энергичные меры по выправлению опасных тенденций в развитии ситуации в Косово, вернуть процесс в русло политического урегулирования при полном уважении суверенитета и территориальной целостности Югославии. Ни у кого не должно возникать иллюзий, что можно игнорировать эти основополагающие принципы справедливого решения косовской проблемы. Нельзя закрывать глаза на терроризм, сепаратизм и этнические чистки, которые творятся вопреки воле международного сообщества. Ненормальность ситуации в Косово требует энергичных и ответственных действий по ее выправлению. 