%%%HUMANITARIAN ASSISTANCE|FOOD SUPPLY|SANCTIONS|PETROLEUM EXPORTS|IRAQ|MEDICAL SUPPLIES|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/902 23 August 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ARABIC ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ИРАКА ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 23 АВГУСТА 1999 ГОДА НА ИМЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ В резолюции 986 (1995) Совета Безопасности и Меморандуме о взаимопонимании, подписанном между Ираком и Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций 20 мая 1996 года, подтверждается исключительный и временный характер программы "нефть в обмен на продовольствие", предназначавшейся для удовлетворения наиболее неотложных гуманитарных потребностей иракского народа, который подвергся коллективному наказанию посредством введения самого отвратительного режима всеобъемлющих санкций в истории. С момента начала реализации программы работа по ее осуществлению наталкивается на серьезные трудности, обусловленные сложностью и медлительностью предусматриваемых ею процедур, вмешательством извне в процесс ее реализации, а также широтой полномочий, представленных Комитету, учрежденному резолюцией 661, в соответствии с которыми любой член этого Комитета имеет право воспрепятствовать утверждению контрактов на гуманитарные поставки по тривиальнейшей из причин, а то и вовсе без какого бы то ни было на то основания. В результате программа оказалась не в состоянии выполнить свои минимальные цели в силу недостаточности объема и несвоевременности прибытия товаров гуманитарного назначения, закупаемых в ее рамках, а также в силу продолжающегося ухудшения состояния социально-экономических структур в Ираке под воздействием всеобъемлющих санкций, которые не позволяют Ираку направлять свои ресурсы на восстановление своей социально-экономической базы и обеспечение возможностей трудоустройства для населения страны. Самым последним доказательством ухудшения гуманитарной ситуации в Ираке служит опубликованный в июле 1999 года Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) статистический доклад о положении на местах, в котором содержатся данные о показателях смертности иракских детей, указывающие на то, что полмиллиона иракских детей в возрасте до пяти лет умерли в результате введения санкций. Несмотря на осуждение, негодование и критику, высказываемые многими государствами в отношении используемой представителями Соединенных Штатов Америки и Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии в Комитете, учрежденном резолюцией 661, практики откладывания рассмотрения контрактов на поставку 99-24306.R 240899 240899 /... ' S/1999/902 Russian Page гуманитарных товаров, а также в отношении вмешательства обоих этих государств в работу Управления Программы по Ираку, оба указанных государства не изменили своего поведения и продолжают совершенно неоправданно задерживать рассмотрение контрактов и оказывать давление на Программу по Ираку, с тем чтобы воспрепятствовать их представлению; напротив, эта практика приобретает с каждым этапом все более изощренный характер. В качестве последнего примера можно сослаться на задержку в предоставлении контрактов и откладывание их рассмотрения на этапе V, который завершился три месяца назад: 548 контрактов в рамках Программы по Ираку, общая стоимость которых составляет 795 млн. долл. США, были либо отложены, либо заблокированы, в то время как на счете имелись наличные средства в размере 650 млн. долл. США. В таблице ниже указано число заблокированных контрактов и контрактов, рассмотрение которых было отложено, с указанием соответствующих сумм. Контракты, рассмотрение которых было отложено Контракты в рамках Программы, осуществление которых было заблокировано Сектор Число контрактов Сумма (в млн. долл. США) Здравоохранение Электроснабжение Образование Водоснабжение и канализация Связь Нефть Итого Используемая Соединенными Штатами и Соединенным Королевством практика откладывания рассмотрения контрактов в Комитете, учрежденном резолюцией 661, и оказания давления на Программу по Ираку с целью затянуть сроки предоставления контрактов, достигла такой крайней степени, что обходить ее молчанием просто невозможно. Оставить все как есть - означало бы позволить Соединенным Штатам и Соединенному Королевству выхолостить из Программы последний остающийся в ней элемент гуманитарного содержания в условиях, когда народ Ирака становится жертвой преступления геноцида в результате введенного против него режима всеобъемлющих санкций, несмотря на то, что в то же самое время вычитаемые суммы непрерывно и незамедлительно перечисляются Специальной комиссии на цели компенсации расходов Программы по Ираку и деятельности, связанной с осуществлением резолюции 778 (1992) Совета Безопасности. Осуждая достойные сожаления антигуманные, незаконные и аморальные методы, используемые Соединенными Штатами и Соединенным Королевством на протяжении всех этапов осуществления Меморандума о взаимопонимании, Республика Ирак обращается к Вам в Вашем качестве спонсора Меморандума о взаимопонимании с призывом принять меры с целью положить конец этой практике, воспрепятствовать нанесению ущерба основным интересам Ирака и не допустить дальнейшей дискредитации Организации Объединенных Наций. Буду признателен за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. Саид Х. ХАСАН Посол Постоянный представитель 