%%%NUCLEAR FACILITIES|ON-SITE INSPECTION|DISARMAMENT|WEAPONS DESTRUCTION|IRAQ|BALLISTIC MISSILES|BIOLOGICAL WEAPONS|CHEMICAL WEAPONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/94 29 January 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПИСЬМО ПОСТОЯННЫХ ПРЕДСТАВИТЕЛЕЙ НИДЕРЛАНДОВ И СЛОВЕНИИ ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 27 ЯНВАРЯ 1999 ГОДА НА ИМЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ В целях обеспечения большей транспарентности и в интересах всех членов Организации Объединенных Наций просим Вас распространить текст докладов Специальной комиссии от 25 января 1999 года о нынешнем состоянии дел с ликвидацией иракского запрещенного оружия и о постоянном наблюдении и контроле в Ираке в качестве документа Совета Безопасности. Данило ТЮРК Посол Постоянный представитель Республики Словении при Организации Объединенных Наций Петер ван ВАЛСУМ Постоянный представитель Королевства Нидерландов при Организации 99-02373.R 120299 180299 /... Russian Page Приложение Письмо Исполнительного председателя Специальной комиссии, созданной Генеральным секретарем в соответствии с пунктом 9(b)(i) резолюции 687 (1991) Совета Безопасности, от 25 января 1999 года на имя Председателя Совета Безопасности Настоящим имею честь препроводить Вам два доклада, подготовленных Специальной комиссией: один доклад посвящен нынешнему состоянию дел с ликвидацией иракского запрещенного оружия; второй - постоянному наблюдению и контролю в Ираке. Эти материалы, как предполагается, могут быть полезны для членов Совета. Ричард БАТЛЕР Дополнение 1 ДОКЛАД: РАЗОРУЖЕНИЕ 1. Цель настоящего доклада - рассмотреть те охватываемые в соответствующих резолюциях Совета Безопасности вопросы разоружения, за которые несет ответственность Специальная комиссия. Он включает в себя четыре основные части: ∙ развитие процесса и методология; ∙ приоритетные вопросы, касающиеся разоружения; ∙ три добавления, содержащих информацию о состоянии дел с осуществлением контроля за иракскими запрещенными оружейными программами; и ∙ добавление, касающееся действий Ирака по созданию препятствий в области разоружения. Развитие процесса и методология 2. В пунктах 8 и 9 раздела C резолюции 687 (1991) предусмотрено, что Ирак должен согласиться на "уничтожение, изъятие или обезвреживание под международным контролем" нижеследующего: ракет: ∙ всех баллистических ракет дальностью свыше 150 километров; ∙ всех относящихся к ним основных частей; ∙ всех объектов по ремонту и производству; химического и биологического оружия: ∙ всего этого оружия; ∙ всех запасов агентов; ∙ всех относящихся к ним подсистем; ∙ всех относящихся к ним компонентов; ∙ всех научно-исследовательских, опытно-конструкторских, обслуживающих и производственных объектов. 3. В целях осуществления соответствующей работы в резолюциях Совета была разработана трехступенчатая система: полное раскрытие Ираком информации; проверка Комиссией достоверности этой информации; уничтожение, изъятие или обезвреживание под международным контролем всего запрещенного оружия и всех запрещенных материалов и объектов. 4. С самого начала - в 1991 году - соответствующей работы Ирак лишь в ограниченной степени выполнял установленные требования. По признанию Ирака, в 1991 году он решил ограничить объем раскрываемой им информации, с тем чтобы сохранить значительную часть запрещенного оружия и потенциала. 5. Следующие три аспекта действий Ирака оказали существенное негативное воздействие на работу Комиссии по разоружению: ∙ отчеты Ирака никогда не были полными; ∙ в нарушение требования о том, чтобы уничтожение проводилось под международным контролем, Ирак осуществил широкомасштабное, одностороннее и тайное уничтожение значительных количеств запрещенного оружия и запрещенных средств; ∙ он продолжал также использовать практику утаивания запрещенных средств, включая оружие, и сокрытия своей деятельности, нарушая тем самым резолюции Совета Безопасности. 6. Содержащиеся в настоящем докладе экскурсы в историю развития отношений между Комиссией и Ираком сделаны с единственной целью - описать обстановку, в которой Комиссия осуществляла свою работу по разоружению, и ее воздействие на процесс учета запрещенного оружия. 7. Комиссия осуществляла свою работу в следующих пяти основных формах: ∙ оценка и анализ иракских заявлений; ∙ инспектирование соответствующих местоположений и объектов в Ираке; ∙ проведение бесед с иракским персоналом, имевшим отношение к запрещенным оружейным программам; ∙ поиск и изучение соответствующих иракских документов; ∙ обращение к государствам-членам с просьбой о том, чтобы они оказали помощь, в частности путем предоставления соответствующей информации, которую запрашивал у них Совет Безопасности. 8. Как об этом ранее уже неоднократно сообщалось Совету и как это уже было широко признано, несмотря на огромные препятствия, которые Ирак чинил Комиссии в ее работе, значительный прогресс был достигнут: в проверке часто менявшихся иракских заявлений, в учете иракского запрещенного оружейного потенциала и в уничтожении, изъятии или обезвреживании значительной части этого потенциала. Всеобъемлющий и подробный отчет о разоруженческой работе Комиссии в Ираке занял бы гораздо больше страниц, нежели три посвященных оружию добавления к настоящему докладу. 9. Основное внимание в этих добавлениях уделено материальным балансам в отношении запрещенного оружия, основных компонентов и агентов - а в некоторых случаях и технологического оборудования и производственных объектов, - указанных в пунктах 8 и 9 резолюции 687 (1991). Необходимо отметить, что во многих случаях данные, приводимые в добавлениях, основаны на признании достоверности иракских базовых заявлений. В добавлениях приводятся материальный баланс и данные учета в отношении всего, что было заявлено Ираком. Это не означает, однако, что во всех случаях достоверность информации о всех заявленных средствах была проверена. 10. В этих добавлениях не рассматриваются в подробностях другие обязанности Ирака, вытекающие из соответствующих резолюций, например обязанность раскрыть всю информацию о научно-исследовательских и опытно-конструкторских работах, "ноу-хау" и закупках, связанных с соответствующими оружейными программами. Хотя определенный прогресс в деле проверки выполнения этих обязанностей был достигнут, многие вопросы не были решены. Так, например, Комиссия до сих пор не получила от ряда правительств ответы, которые позволили бы ей проверить заявления Ирака об осуществленных им за рубежом закупках, связанных с его запрещенными оружейными программами. 11. Что касается биологического оружия, то в докладе пришлось охватить все элементы иракской программы создания биологического оружия, поскольку заявление, представленное Ираком в этой связи, целиком не поддается проверке и Комиссия не может сделать вывод о том, является ли оно всеобъемлющим, окончательным и полным. По этой причине невозможно составить материальный баланс в этой области, где ни одна из составляющих такого баланса не опирается на прочную основу. 12. В отношении этой работы в области разоружения необходимо отметить три основных момента. Во-первых, весь период разоруженческой работы Комиссии следует разделить на две части, границу между которыми составляют события, последовавшие за отъездом из Ирака в августе 1995 года генерал-лейтенанта Хусейна Камеля. В результате этих событий Комиссия получила в свое распоряжение большой объем хранившихся в тайнике документов, касающихся иракских запрещенных программ. Эти документы и представленная впоследствии Ираком информация показали, что на протяжении первых четырех лет работы Комиссия, веря Ираку, пребывала в очень глубоком заблуждении как в том, что касалось ее представления об иракских запрещенных оружейных программах, так и в том, что касалось запрещенной деятельности, которая продолжалась даже несмотря на осуществлявшийся Комиссией контроль. С учетом этого потребовалось пересмотреть ранее представленные Совету положительные заключения Комиссии относительно выполнения Ираком своих обязанностей. Эти заключения в целом основывались на той посылке, что иракские заявления соответствуют действительности. После изучения новых материалов направление дальнейшей работы Комиссии изменилось; в частности, основное внимание стало уделяться поиску поддающихся проверке доказательств, включая вещественные доказательства и документы, расследованию успешно осуществлявшейся Ираком деятельности по сокрытию и тщательной проверке информации об одностороннем уничтожении. 13. Во-вторых, Комиссия была вынуждена заниматься в какой-то мере и криминалистической работой, чего изначально не предполагалось делать. Это почти целиком было обусловлено тем, что Ирак утаивал информацию и осуществлял одностороннее уничтожение и деятельность по сокрытию. Эти действия, полностью противоречившие резолюциям, еще более затруднили работу Комиссии и, во многих случаях, продолжались даже после 1995 года. Если бы Ирак не вел себя таким образом, Комиссии не потребовалось бы проводить такие тщательные расследования. Работа по проверке иракских заявлений была бы (и должна была быть) более легкой, что позволило бы провести ее быстрее, чем это оказалось на практике. Такие согласованные действия по созданию препятствий, естественно, заставляют задаться вопросом о том, почему Ирак предпринимал эти действия. 14. В-третьих, эти обстоятельства в их совокупности позволяют понять, почему, несмотря на то, что прошли годы и выполнен значительный объем работы, до сих пор не удалось проверить в полном объеме заявления Ирака относительно характера и масштабов его запрещенных оружейных программ и их нынешнего состояния. 15. Что касается последнего момента, то в этой связи уместны два замечания. Во-первых, нынешние утверждения Ирака о том, что он выполнил все свои обязанности в отношении разоружения в каждой из оружейных областей, положил конец политике и практике утаивания и более не обладает ни запрещенным оружием, ни способностью производить его, не поддаются проверке. 16. Во-вторых, имеющиеся в Ираке документы и отчетные материалы, в которых содержатся подробные данные о его запрещенных программах и деятельности (учетные документы, касающиеся производства и закупок, документация, содержащая информацию о мерах, принятых в отношении оружия, отчеты о заявленном уничтожении, соответствующие директивные решения и решения о прекращении деятельности по сокрытию), явились бы бесценным подспорьем и помогли бы заполнить сохраняющиеся пробелы и обеспечить приемлемый уровень доверия к иракским заявлениям. Совет Безопасности отметил эти оба аспекта в резолюции 707 (1991), потребовав, чтобы Ирак предоставил немедленный и безусловный доступ к, в частности, документам и чтобы Ирак прекратил попытки сокрытия запрещенных материалов. 17. В ответ на просьбы Комиссии о представлении соответствующих документов Ирак неоднократно заявлял, что этих документов больше нет или что их невозможно найти, но часто оказывалось, что такие заявления не соответствуют действительности: либо потому, что в ходе инспекций эти документы обнаруживались, либо потому, что Ирак пересматривал свою ранее заявленную позицию и предоставлял соответствующие документы. В июне 1998 года Комиссия ознакомила Совет со своей оценкой в отношении наличия документов и их значимости. По оценке Комиссии, документы, переданные ей в августе 1995 года, представляли собой не все соответствующие документы и что часть документов Ирак утаил. Комиссия по-прежнему придерживается твердого мнения о том, что, учитывая нынешние обстоятельства, соответствующие документы в Ираке существуют и что предоставление таких документов - это наилучшая надежда на то, что удастся выявить полную картину, как того требуют соответствующие резолюции. 18. В ряде других случаев Ирак не утверждал, что документы, испрошенные Комиссией, не существуют, однако вместо этого он заявлял, что они не имеют отношения к работе Комиссии. Право решать, имеет ли тот или иной документ отношение к работе Комиссии, принадлежит Комиссии, а не Ираку, как это было признано Советом Безопасности. 19. В августе 1998 года Ирак заявил, что если Комиссия не сможет доказать, что Ирак по-прежнему располагает запрещенными средствами, то она должна заявить, что Ирак полностью выполнил свои обязанности, вытекающие из раздела C резолюции 687. Это противоречит установленному Советом порядку, в соответствии с которым Ирак обязан полностью раскрыть информацию, а Комиссия должна эту информацию проверить. В случае согласия с изменением этого порядка возникла бы большая вероятность серьезной ошибки, поскольку именно Ирак контролирует доступ к наиважнейшей информации. Комиссия по-прежнему убеждена в том, что Ирак может представить убедительную информацию, благодаря которой Комиссия была бы уверена в достоверности заявления, когда оно будет представлено. 20. Несмотря на серьезные трудности, описанные выше, Комиссия, опираясь на результаты проделанной ею работы и значительный объем знаний об иракских запрещенных программах, в июне 1998 года подготовила и представила на рассмотрение сначала Совету Безопасности, а затем Ираку то, что, по ее мнению, можно определить как оставшиеся приоритетные вопросы, касающиеся разоружения, в частности запрещенного оружия. Это явилось отражением понимания Комиссией желания Совета сконцентрировать внимание на некоторых важных элементах требований, содержащихся в его резолюциях. Методология, использованная при составлении перечня этих вопросов, состояла в том, чтобы уделить основное внимание неучтенному запрещенному оружию и оставить в стороне другие аспекты, такие, как полная проверка производственного потенциала, исследовательской деятельности и т.д. Удовлетворительное решение конкретных "приоритетных вопросов" позволило бы с большей уверенностью заключить, что другие непроверенные элементы имеют менее существенное значение. И наоборот, неспособность Ирака дать удовлетворительные ответы на эти вопросы явилась бы свидетельством того, что другие непроверенные части иракских заявлений таят в себе нечто более зловещее. Вопрос о том, будут ли в конечном итоге проверены эти другие части, остается открытым, однако этот вопрос напрямую связан с тем, насколько высока будет степень уверенности в будущем наблюдении. ПРИОРИТЕТНЫЕ ВОПРОСЫ 21. По мнению Комиссии, правильное понимание содержания перечня приоритетных вопросов имеет существенно важное значение. При этом следует исходить из следующих соображений. 22. Во-первых, эти оставшиеся вопросы должны быть решены, поскольку их решение является необходимой предпосылкой составления приемлемого материального баланса в каждой из трех оружейных областей, за которые несет ответственность Комиссия. 23. Во-вторых, следует отметить, что даже если удастся решить эти приоритетные вопросы в полном объеме, это не будет означать, что были учтены в полной мере все перечисленные в пунктах 8 и 9 раздела C резолюции 687 (1991) запрещенные средства и виды деятельности, кратко перечисленные в пункте 2 настоящего доклада. Однако полученные результаты значительно повысили бы степень уверенности в том, что касается общих результатов проведенной Комиссией проверки. 24. В-третьих, если приоритетные вопросы не удастся решить удовлетворительным образом, более важное значение для достижения уверенности в результатах проверки приобретет, как представляется, решение так называемых неприоритетных оставшихся вопросов. 25. И наконец, должны быть рассмотрены последствия недостижения удовлетворительного решения приоритетных разоруженческих вопросов - как применительно к оценке выполнения Ираком своих обязанностей, так и с точки зрения их воздействия на систему постоянного наблюдения и контроля. Приоритетные вопросы, касающиеся ракетной области Запрещенные ракетные боеголовки Специальные боеголовки 26. Анализ, проведенный в лабораториях, выбранных Комиссией, выявил наличие продуктов разложения химических ОВ нервно-паралитического действия, в частности агента VX, на некоторых останках боеголовок, которые были выкопаны в местах одностороннего уничтожения. В октябре 1998 года на совещании международных экспертов, созванном Комиссией, был сделан вывод о том, что "наличие продуктов разложения агента VX противоречит иракским заявлениям о том, что уничтоженные в одностороннем порядке специальные боеголовки никогда не снаряжались боевыми химическими агентами. Выводы по итогам проведенного во всех трех лабораториях анализа химических веществ, известных как продукты разложения соединения, образующегося в результате деконтаминации, также не подкрепляют заявления Ирака о том, что на этих контейнерах боеголовок имелись лишь следы спиртов". Представление Ираком разъяснений по этим вопросам, как это было рекомендовано на совещании, позволило бы Комиссии установить, охватывает ли нынешняя оценка количества специальных боеголовок, идентифицированных путем исследования выкопанных фрагментов, все специальные боеголовки, которые, по заявлению Ирака, были им произведены, и позволяет ли она проверить факт их одностороннего уничтожения. 27. Комиссия пришла к выводу о том, что разъяснения, представленные Ираком в отношении процедур и методов одностороннего уничтожения специальных боеголовок, в целом приемлемы. Что касается одного из аспектов, связанных с уничтожением боеголовок в биологическом снаряжении, то Комиссия, проконсультировавшись с группой международных экспертов, заключила, что иракское заявление о том, что 15 боеголовок были уничтожены одновременно, противоречит вещественным доказательствам, найденным на месте их объявленного одностороннего уничтожения. Обнаруженные доказательства свидетельствовали о том, что, вопреки заявлению Ирака, не все боеголовки в биологическом снаряжении были уничтожены одновременно и что Ирак сохранил часть боеголовок в биологическом снаряжении после даты объявленного им одностороннего уничтожения, проведенного в июле 1991 года. Очевидно, что любое число боеголовок, сохраненное после даты объявленного уничтожения, можно считать доказательством того, что не все запрещенные ракеты, предназначенные для доставки таких боеголовок, были, вопреки утверждениям Ирака, уничтожены. Противоречия между иракскими заявлениями и собранными вещественными доказательствами необходимо устранить. Кроме того, проведенные Комиссией расследования показали, что, несмотря на неоднократные попытки, Ирак не представил точных данных о тех конкретных местах, где в период, непосредственно предшествовавший объявленному одностороннему уничтожению, хранилась по крайней мере половина боеголовок, включая вышеупомянутые 15 боеголовок в биологическом снаряжении. То, что Ирак так и не смог представить достоверных данных о местах тайного хранения специальных боеголовок, также лишило Комиссию возможности проверить заявление об одностороннем уничтожении специальных боеголовок. Обычные боеголовки 28. Что касается проверки утверждений о том, что Ирак не располагает более запрещенными ракетами и что все запрещенные ракеты и боеголовки к ним были уничтожены, то полного и поддающегося проверке учета запрещенных обычных ракетных боеголовок пока не проведено. В процессе учета запрещенных боеголовок, которые, по заявлению Ирака, были уничтожены им в одностороннем порядке, до сих пор не решены вопросы, касающиеся останков боеголовок, которые не были найдены, хотя, по заявлению Ирака, они были уничтожены в одностороннем порядке (примерно 25 импортированных боеголовок и примерно 25 боеголовок, произведенных в Ираке). Ирак не представил окончательного пояснительного заявления, с помощью которого Комиссия могла бы установить, почему не было найдено никаких останков, которые могли бы послужить подтверждением того, что около 50 боеголовок было уничтожено в одностороннем порядке. Запрещенное специальное жидкое ракетное топливо 29. Полный учет импортированного запрещенного ракетного топлива пока не осуществлен. Сохранение любого количества такого топлива указывало бы на то, что, вопреки утверждениям Ирака, не все запрещенные ракеты были уничтожены. Топливо, о котором идет речь, предназначено исключительно для таких запрещенных ракет. Запрошенные Комиссией документы, включая акт, касающийся объявленного одностороннего уничтожения топлива, не были представлены Ираком, хотя они могли бы подтвердить его заявление относительно количества (свыше 500 тонн) запрещенного топлива, которое он, по его утверждению, уничтожил в одностороннем порядке. Запрещенное отечественное производство ракет Ракеты в сборе 30. В описи запрещенных ракет, которые Ираком были заявлены как уничтоженные в одностороннем порядке, были указаны семь ракет отечественного производства, которые находились на вооружении сухопутных войск в 1991 году. Никаких останков, которые помогли бы подтвердить факт уничтожения, обнаружено не было. Комиссия не смогла проверить характер и факт уничтожения этих ракет и неоднократно просила Ирак подтвердить с помощью вещественных доказательств заявление об одностороннем уничтожении этих семи ракет. Проверка в этой области имеет, как считается, существенно важное значение, поскольку она могла бы выявить боеготовые ракеты, самостоятельно произведенные Ираком. На чрезвычайной сессии, состоявшейся в ноябре 1997 года, Комиссия заключила, что представление данных об этих семи ракетах входит в число приоритетных требований. Основные компоненты 31. Следует отметить, что по причинам, обусловленным методами, использованными Ираком для осуществления объявленного им одностороннего уничтожения, и неполнотой подтверждающей документации, представленной Ираком, не удалось составить поддающийся проверке материальный баланс в отношении основных запрещенных компонентов для ракет отечественного производства, и что на выполнение такой работы ушло бы много времени. Ирак должен представить, в частности, убедительные вещественные доказательства одностороннего уничтожения агрегатов "камера сгорания/сопло", использовавшихся в ракетах отечественного производства, и достаточно полную документацию, позволяющую завершить учет всех основных частей для ракет отечественного производства и проверить факт их одностороннего уничтожения. Приоритетные вопросы, касающиеся химического оружия Материальный баланс в отношении химических боеприпасов Расход химических боеприпасов в 80-е годы 32. В июле 1998 года в ходе одной из инспекций Комиссия обнаружила документ, содержавший подробные данные о расходе специальных боеприпасов в Ираке в 80-е годы. Иракская сторона забрала этот документ у Главного инспектора и не возвратила его Комиссии, несмотря на соответствующие требования Совета Безопасности. Цифры, содержащиеся в этом документе, указывают на наличие серьезных расхождений с иракскими данными о расходе химических боеприпасов в 80-е годы. Согласно этому документу, Ирак израсходовал примерно на 6000 химических авиационных бомб меньше, чем он указал в своих отчетах. Это лишает состоятельности исходные данные, на которые Комиссия опиралась при учете химического оружия, оставшегося по состоянию на 1991 год. Представление Ираком этого документа вместе с пояснениями, позволяющими устранить расхождения, необходимо для повышения степени уверенности в том, что касается иракских заявлений о химическом оружии, оставшемся в Ираке по состоянию на 1991 год, и о его дальнейшей судьбе. 550 артиллерийских снарядов, снаряженных ипритом 33. Ирак заявил, что 550 снарядов, снаряженных ипритом, "пропали" вскоре после войны в Заливе. До сих по не обнаружено никаких свидетельств, позволяющих выяснить судьбу пропавших боеприпасов. По утверждению Ирака, боевые химические агенты, которыми были снаряжены эти снаряды, давно уже утратили свою эффективность, поэтому нет необходимости их учитывать. Однако в 1997-1998 годах в одном из бывших хранилищ химического оружия был обнаружен десяток снарядов, снаряженных ипритом. Проведенный в апреле 1998 года химический анализ проб, отобранных из этих боеприпасов, показал, что иприт по-прежнему имеет высокое качество. По истечении семи лет чистота иприта составляла от 94 до 97 процентов. Таким образом, Ирак должен представить отчет об этих боеприпасах, которые могут быть пригодны к боевому применению. Урегулирование этого конкретного вопроса повысило бы также степень доверия к другим иракским заявлениям о пропажах химического оружия, проверить которые оказалось невозможно. Авиационные бомбы R-400 34. Из 1550 бомб R-400, произведенных Ираком, более 1000 бомб, как было заявлено, были уничтожены Ираком в одностороннем порядке, включая 157 бомб, снаряженных, по заявлению Ирака, боевыми биологическими агентами. Учесть примерно 500 бомб, уничтоженных в одностороннем порядке, оказалось невозможно по причинам, обусловленным характером и степенью их уничтожения. Чтобы восполнить этот пробел, Комиссия предложила Ираку представить документацию о дальнейшей судьбе хвостовых парашютных устройств бомб R-400. Учет этих компонентов позволил бы Комиссии четко установить, какое максимальное число бомб R-400 Ирак мог произвести. Хотя это не решило бы конкретного вопроса о количестве и составе биологических бомб, включая разбивку по типам боевых биологических агентов, это могло бы способствовать подготовке окончательной отчетности по химическим бомбам R-400. Ирак представил испрошенную информацию о дальнейшей судьбе хвостовых частей бомб, однако для проверки всей отчетности по этим боеприпасам требуется провести инспекции на местах. Учет производства боевого химического агента VX 35. Достигнутый уровень проверки не является удовлетворительным. По заявлению Ирака, им было произведено в общей сложности 3,9 тонн VX. Ирак представил документы, касающиеся производства в 1988 году, однако не представил поддающихся проверке свидетельств в отношении деятельности, осуществлявшейся им в 1990 году. Кроме того, Ирак утверждает, что не снаряжал агентом VX боеприпасы. Пробы, отобранные Комиссией из специальных боеголовок, заставили серьезно усомниться в правдивости этого утверждения. Ирак должен представить поддающиеся проверке доказательства и уточнения, которые подтвердили бы его заявления, касающиеся производства VX и вопроса о снаряжении им боеприпасов. Необходимо провести технические совещания с участием иракских специалистов и проверки на местах. Материальный баланс в отношении оборудования для производства химического оружия 36. Сто девяносто семь стеклянных предметов, относящихся к категории оборудования для производства химического оружия, были вывезены иракской стороной с основного иракского объекта по производству химического оружия до его первого осмотра Комиссией в 1991 году; в последующий период - вплоть до 1996 года - их неоднократно перевозили в транспортных контейнерах с одного объекта в Багдаде на другой. Часть этого производственного оборудования, находившаяся в двух из двадцати транспортных контейнеров, была уничтожена под контролем Комиссии в 1997 году. С тем чтобы убедиться в том, что все предназначенное для производства химического оружия оборудование, вывезенное с объекта по производству химического оружия, было учтено, Комиссия предложила Ираку представить более точные данные о его перемещении. Ирак представил такие данные в июле 1998 года. С тем чтобы иметь бо́льшую уверенность в том, что все оборудование было учтено, по-прежнему необходимо провести проверки на местах. Приоритетные вопросы, касающиеся биологического оружия 37. С момента принятия в апреле 1991 года резолюции 687 (1991) Совета Безопасности по июль 1995 года Ирак утверждал, что не осуществлял ранее никакой запрещенной деятельности по созданию биологического оружия. Опираясь на результаты своих инспекций и проверок, Комиссия провела оценку ситуации и в апреле 1995 года в своем докладе Совету сообщила, что Ирак не представил ни отчета о своей запрещенной биологической программе, ни отчетных данных в отношении материалов и средств, которые могли быть использованы или закуплены для целей такой программы. Комиссия заявила, что с учетом отказа Ирака представить отчет об использовании этих средств и материалов в разрешенных целях можно сделать лишь один вывод: высока вероятность того, что они были закуплены и использованы в запрещенных целях, а именно для производства боевых биологических агентов. Ираку были предъявлены доказательства, собранные Комиссией. 1 июля 1995 года Ирак впервые признал, что он осуществлял программу создания наступательного биологического оружия, однако продолжал отрицать, что когда-либо снаряжал боеприпасы боевыми биологическими агентами. Позднее, в августе 1995 года, после отъезда из Ирака генерал-лейтенанта Хусейна Камеля Хасана Ирак признал, что он снаряжал боеприпасы боевыми биологическими агентами и ввел их в боевой состав. 38. Начиная с августа 1995 года Ирак представил несколько "всеобъемлющих, окончательных и полных отчетов" (ВОПО) о своей объявленной программе создания биологического оружия. Эти отчеты были оценены Комиссией и международными экспертами как неполные, неадекватные и имевшие существенные недостатки. Они не были приняты в качестве всеобъемлющего отчета, дающего представление о масштабах и сфере охвата иракской программы создания биологического оружия. Это касается, в частности, снаряжения боеприпасов произведенными боевыми биологическими агентами, массового производства боевых биологических агентов и закупок для целей осуществления программы создания биологического оружия. 39. По мнению Комиссии, Ирак не выполнил требований соответствующих резолюций Совета Безопасности относительно раскрытия информации о своей программе создания биологического оружия. Ирак должен представить всеобъемлющий, полный и поддающийся проверке отчет о всей своей деятельности, связанной с биологическим оружием. 40. Поскольку Ирак не представил полной информации о сфере охвата и характере своей программы создания биологического оружия, приоритетный вопрос, касающийся этой оружейной области, охватывает весь комплекс аспектов, связанных с программой создания биологического оружия. Это означает, что Ирак должен представить полную и поддающуюся проверке информацию, рассматривая это как абсолютный приоритет. Комиссии потребовалось бы затем оценить и проверить эту информацию. 41. И наконец, необходимо признать, что Ирак обладает промышленным потенциалом и знаниями, благодаря которым боевые биологические агенты могут быть произведены быстро и в больших количествах, если правительство Ирака примет решение об этом. Добавление I ПОЛОЖЕНИЕ ДЕЛ С СОСТАВЛЕНИЕМ МАТЕРИАЛЬНЫХ БАЛАНСОВ В РАКЕТНОЙ ОБЛАСТИ Введение 1. В своей резолюции 687 (1991) от 3 апреля 1991 года Совет Безопасности потребовал, чтобы Ирак безоговорочно согласился на уничтожение, изъятие или обезвреживание под международным контролем всех баллистических ракет дальностью свыше 150 километров и относящихся к ним основных частей и объектов по ремонту и производству. В этой связи Ирак конкретно должен был: ● представить Генеральному секретарю в 15-дневный срок с момента принятия этой резолюции заявление с указанием местоположений, количества и типов всех средств, относящихся к ракетной области; ● согласиться на проведение Специальной комиссией немедленной инспекции на местах его ракетного потенциала на основе его заявлений и определения любых дополнительных местоположений самой Специальной комиссией; ● уничтожить под контролем Специальной комиссии весь свой ракетный потенциал, включая пусковые установки. 2. Неадекватность иракских первоначальных заявлений явилась одним из факторов, приведших к принятию резолюции 707 (1991) Совета Безопасности от 15 августа 1991 года, в которой Совет, в частности, потребовал, чтобы Ирак представил всеобъемлющую, окончательную и полную информацию, как того требовала резолюция 687 (1991), о всех аспектах своих программ по разработке оружия массового уничтожения и баллистических ракет дальностью свыше 150 километров и о всех запасах такого оружия, их компонентах и объектах для их производства и их местоположениях. 3. При условии всемерного сотрудничества со стороны Ирака и проявления им приверженности осуществлению своих обязанностей, вытекающих из резолюций Совета Безопасности, эти задачи в ракетной области можно было бы выполнить за относительно короткий срок. Однако Ирак взял курс на сокрытие своего запрещенного ракетного потенциала и создание препятствий работе Комиссии. Проявлениями этой политики стали, в частности, принятое Ираком сразу же после принятия резолюции 687 (1991) в апреле 1991 года решение сохранить две трети своих запрещенных боеготовых ракет и сокрытие своего потенциала, позволявшего ему осуществлять собственное производство запрещенных ракет с жидкостным двигателем. 4. К концу 1991 года Комиссия выполнила свою задачу по уничтожению запрещенного ракетного оружия и материалов, которые Ирак решил заявить сразу же после принятия резолюции 687 (1991). В это время Комиссия пришла к выводу о том, что Ирак объявил не все свои запасы и раскрыл информацию не о всех своих запрещенных программах и потенциале. В марте 1992 года Ирак признал, что он утаил от Комиссии значительную часть запрещенного оружия и составных компонентов, и сообщил, что он в одностороннем порядке уничтожил их летом 1991 года без контроля со стороны Комиссии. Это одностороннее уничтожение, проведенное Ираком, явилось прямым нарушением резолюции 687 (1991) Совета Безопасности. 5. Комиссия в своей дальнейшей работе по проверке сконцентрировала внимание на следующих основных задачах: ● учет всех запрещенных ракет и связанных с ними оперативных ракетных средств, включая пусковые установки, боеголовки и ракетное топливо, в том числе те, которые были заявлены как уничтоженные в одностороннем порядке; ● учет запрещенных ракет отечественного производства и связанных с ними основных компонентов; ● получение полного представления по другим вопросам, касавшимся деятельности и потенциала в ракетной области, запрещенных Советом Безопасности. 6. В ходе осуществлявшегося ею процесса проверки Комиссия собрала доказательства того, что первоначальный и последующие отчеты Ирака о запасах запрещенного оружия и ракетном потенциале не соответствовали установленным требованиям. Это потребовало принятия Комиссией дополнительных мер по обезвреживанию или уничтожению запрещенных средств, выявленных в ходе процесса проверки, а также представления Ираком новых заявлений. В августе 1995 года Ирак признал, что от Комиссии утаивалась важная информация о его запрещенных программах, включая значительный объем документации. Поэтому Ирак согласился подготовить новый всеобъемлющий, окончательный и полный отчет (ВОПО), касающийся ракетной области. Такой официальный отчет был представлен Ираком в ноябре 1995 года. Комиссия не признала его ни всеобъемлющим, ни полным. В июне 1996 года Ирак представил другой всеобъемлющий, окончательный и полный отчет. Этот документ, дополненный впоследствии целым рядом представленных Ираком пояснений и уточнений, использовался Комиссией в качестве основы для своей деятельности по проверке. 7. В июне 1996 года Ирак и Комиссия разработали Совместную программу действий и договорились сконцентрировать усилия на ряде существенно важных моментов. Важнейшим из них было составление материального баланса в отношении запрещенного оружия и его основных компонентов. В числе других приоритетных вопросов были: одностороннее уничтожение запрещенных средств, представление дополнительной документации, где она имеется, о запрещенных оружейных программах и получение четкого представления о мерах, принятых в 1991 году, и мерах, принятых рядом частных лиц в целях утаивания некоторых запрещенных средств до августа 1995 года. Как следствие, в июне 1996 года в результате обсуждений, состоявшихся между заместителем премьер-министра Ирака и Исполнительным председателем, была разработана совместная программа работы. 8. В настоящем документе изложена в общем виде информация о нынешнем положении дел с составлением материальных балансов в отношении запрещенного боеготового оружия и потенциала в ракетной области. Подход, предусматривающий составление материального баланса, лежал в основе деятельности Комиссии по проверке. Этот подход должен был позволить Комиссии провести довольно полное и поддающееся проверке сопоставление количеств и типов запрещенного оружия и его основных компонентов, приобретенных Ираком либо благодаря собственному производству, либо за счет импорта, с количествами этих средств, которые были израсходованыТермин "расходование" используется в широком смысле и охватывает различные меры в отношении соответствующих средств, приведшие к тому, что эти средства перестали существовать в их первоначальной или пригодной для использования форме. Так, например, применительно к ракетам "расходование" охватывает боевые пуски ракет и их использование для целей испытания или модификации. , или уничтожены, или обезврежены. В рамках этого процесса Ирак должен был представить достаточные доказательства в подтверждение своих данных и заявлений, касающихся обеих частей этого уравнения. 9. Используемый в настоящем документе методологический подход заключается в том, чтобы, основываясь на самых последних заявлениях Ирака, показать количество запрещенных средств, которыми мог располагать Ирак, и затем представить фактологическую информацию о том, как были учтены объявленные количества. Где это возможно, данные, для удобства сравнения, представлены в виде таблицы. 10. Основное внимание в настоящем документе уделено запрещенным иракским ракетным системам, которые либо уже были развернуты, либо находились в стадии, близкой к развертыванию. В документе содержится также отчет о состоянии объектов по ремонту и производству, которые должны были быть уничтожены или обезврежены в соответствии с резолюцией 687 (1991). Другие иракские запрещенные ракетные средства рассматриваются лишь в той мере, в какой это необходимо для освещения ключевых вопросов. 11. Кроме вопроса о материальном балансе в отношении запрещенных ракет и вопроса о состоянии соответствующих объектов, в документе не рассматриваются никакие другие вопросы, которые были исследованы Комиссией и которые нашли или не нашли удовлетворительного решения. Это касается, в частности, усилий Ирака по разработке ракет и их подсистем, которые, согласно оценкам Комиссии, не достигли стадии развертывания или не дополнили существенным образом запрещенный потенциал боевых средств, уже имевшийся у Ирака. В качестве примера можно упомянуть ракетные средства доставки ядерного оружия, ракетные боеголовки "Метео-1" с парашютными устройствами, разделяющиеся ракетные боеголовки, секретные конструкции боеголовок, усилия по разработке ракет дальностью от 1000 до 3000 километров и иракскую космическую ракету-носитель "Аль-Абид". Вопросы, касающиеся сохранения Ираком специальных знаний в запрещенной ракетной области и проектной/технологической/ монтажной документации, а также военной инфраструктуры запрещенных оперативных ракетных сил, в настоящем документе не затрагивались. В нем не отражены результаты проведенных Комиссией расследований в отношении осуществлявшихся Ираком зарубежных закупок для целей обеспечения запрещенной деятельности в ракетной области. 12. В разделе 1 документа содержится отчет о состоянии дел с подготовкой материального баланса в отношении запрещенных ракет и связанных с ними оперативных средств. Раздел 2 посвящен состоянию дел с подготовкой материального баланса в отношении запрещенных ракет отечественного производства, связанных с ними основных компонентов и производственного оборудования, а также состоянию объектов по ремонту и производству ракет. В разделе 3 содержится краткое описание осуществлявшейся в Ираке после принятия резолюции 687 (1991) деятельности в ракетной области, имеющей отношение к проверке иракской запрещенной деятельности. Раздел 1: "Состояние дел с подготовкой материального баланса в отношении запрещенных ракет и связанных с ними оперативных средств" 13. В целях проверки материального баланса в отношении запрещенных ракет и связанных с ними оперативных средств Комиссия уделила основное внимание следующим ключевым элементам: ракетам и пусковым установкам, боеголовкам и специальному топливу для запрещенных ракет. Кроме того, Комиссия исследовала отчетность по другим элементам оперативных средств, таким, как ключевые компоненты систем управления ракетами и их наведения, а также вспомогательные транспортные средства, используемые в процессе заправки, транспортировки и испытания ракет. По мнению Комиссии, подготовку полного отчета по этим элементам, несмотря на сохраняющиеся неясности, можно будет считать менее важным делом, при условии что будет проведен надежный и поддающийся проверке учет ключевых элементов. Ракеты 14. Ирак заявил, что он закупил за рубежом 819 боевых ракет большой дальностиОдноступенчатая ракета с жидкостным двигателем, известная в мире как ракета "Скад-Б". Максимальная дальность - 300 километров. Для пуска такой ракеты требуются дополнительные оперативные средства, которые хранятся и учитываются отдельно от самих ракет. К таким средствам относятся пусковая установка, боеголовка, комплект гироскопов и топливо трех типов. Для обеспечения действий подразделения, оснащенного такими ракетами, требуется дополнительное оборудование и транспортные средства, используемые в целях заправки, технического обслуживания, управления и контроля, обучения и т.д. , которые подпадают под запреты, установленные в резолюции 687 (1991). Более половины из них в период после 1987 года были модифицированы Ираком; в Ираке модифицированные ракеты известны как ракеты типа "Аль-Хусейн". Ракеты "Аль-Хусейн", использованные Ираком в ходе последних войн, имели дальность около 650 километров. 15. Комиссия не располагает данными, которые могли бы подтвердить сообщения Ирака о том, что ракеты типа "Скад-Б" были закуплены у одного поставщика. Данные о поставках ракет и серийных номерах ракетных двигателей и других компонентов, которые были предоставлены Комиссии этим поставщиком, сыграли существенно важную роль в подготовке материального баланса в этой области. В таблице 1 приводится в сжатом виде материальный баланс в отношении 819 запрещенных боевых ракет, импортированных Ираком. Таблица 1 Расходование/удаление Заявленное количество Источники данных Расходование до 1980 года, например на цели боевой подготовки Учет проведен на основе документации, представленной Ираком. Расходование в ходе ирано-иракской войны (1980-1988 годы), в том числе во время "войны городов" в феврале-апреле 1988 года Учет проведен на основе документации, представленной Ираком. Иракские данные в отношении ряда пусков ракет, в частности в ходе "войны городов", были подтверждены данными из независимых источников. Испытания в целях создания иракских модификаций импортированных ракет и другая экспериментальная деятельность (1985-1990 годы) Учет проведен на основе документации, представленной Ираком. Иракские данные в отношении ряда испытательных пусков были подтверждены данными из независимых источников. Расходование в ходе войны в Заливе (январь-март 1991 года) Учет проведен на основе документации, представленной Ираком. Иракские данные в отношении почти всех этих пусков были подтверждены данными из независимых источников. Существует лишь небольшое расхождение между иракскими данными о числе выпущенных ракет и данными, полученными из других источников. Уничтожение в соответствии с резолюцией 687 Совета Безопасности (начало июля 1991 года) Результаты контроля, осуществлявшегося ЮНСКОМ в ходе уничтожения. Одностороннее уничтожение Ираком (середина июля и октябрь 1991 года) Учет проведен на основе документации, представленной Ираком. Комиссия провела лабораторное исследование останков уничтоженных в одностороннем порядке ракет, выкопанных в 1996-1997 годах. Комиссия идентифицировала останки двигателей 83 из 85 заявленных ракет. 16. На чрезвычайной сессии Специальной комиссии 21 ноября 1997 года члены Комиссии заявили, что они "удовлетворены эффективным отчетом по 817 из 819 импортированных Ираком запрещенных ракет". 17. В конце 1995 года Ирак представил Комиссии инвентарный список ракет, уничтоженных в одностороннем порядке. В этом списке помимо 85 импортированных ракет были упомянуты 7 ракет отечественного производства. На чрезвычайной сессии, состоявшейся в ноябре 1997 года, был сделан вывод о том, что составление отчета по этим семи ракетам является одним из приоритетных требований. Комиссии не удалось проверить данные о характере и факте уничтожения этих ракет. (Подробности см. в разделе 2 ниже) 18. В июле 1991 года под контролем Комиссии были уничтожены девять ракет "Фахад". Ракеты "Фахад" представляли собой зенитные ракеты "Волга"/SA-2, которые Ирак модифицировал для использования в качестве ракет класса "земля-земля" дальностью свыше 150 километров. Ирак заявил, что до войны в Заливе он провел 21 летное испытание ракет "Фахад". Ирак не представил никакой подтверждающей документации, которая позволила бы установить, сколько таких ракет было модифицировано. Немодифицированные ракеты "Волга", заявленные Ираком в 1996 году, в настоящее время находятся под наблюдением Комиссии; цель этого наблюдения состоит в том, чтобы не допустить их модификации для последующего использования в качестве ракет класса "земля-земля" или в качестве средств доставки оружия массового уничтожения. Ракетные пусковые установки 19. Ирак заявил, что во время войны в Заливе у него было 14 боеготовых подвижных пусковых установок ракет типа "Аль-Хусейн", в том числе 10 импортированных установок и 4 установки отечественного производства. Кроме того, он закупил за рубежом еще одну пусковую установку такого типа для учебных целей. Ирак заявил, что он изготовил собственными силами две подвижные пусковые установки, которые не были введены в боевой состав, и что он располагал тремя экспериментальными прототипами подвижных ПУ. 20. Количество импортированных ПУ было подтверждено поставщиком. Комиссия не располагает другими данными, подтверждающими информацию Ирака об импорте запрещенных ракетных пусковых установок этого типа, помимо данных, представленных этим поставщиком. 21. Ирак заявил, что он приобрел у зарубежного поставщика десять 50-тонных автомобильных прицепов платформенного типа, пригодных для создания собственными силами подвижных ПУ. Эта информация была подтверждена поставщиком. Шесть из этих прицепов были переоборудованы в такие подвижные ПУ, получившие название "Эн-Нида". Комиссия проверила факт уничтожения пусковых механизмов, смонтированных на этих шести прицепах, и разрешила Ираку использовать в незапрещенных целях эти шесть импортированных прицепов, а также четыре других прицепа, которые не были переоборудованы. 22. Ирак заявил, что ранее было развернуто 28 боеготовых стационарных ПУ ракет типа "Аль-Хусейн". Кроме того, было сооружено или находилось в стадии сооружения еще 28 "резервных", учебных, испытательных или ложных стационарных ПУ. 23. В таблице 2 приводится в сжатом виде материальный баланс в отношении подвижных и стационарных ракетных пусковых установкок. Таблица 2 Пусковые установки Данные учета Импортированные боевые подвижные пусковые установки (ПУ) 5 ПУ уничтожены под контролем ЮНСКОМ в 1991 году. 5 ПУ уничтожены Ираком в одностороннем порядке. Останки шасси, направляющих и опорных плит всех 10 ПУ были идентифицированы в августе 1997 года. Идентифицировать останки всех других основных и вспомогательных узлов этих ПУ не удалось. Импортированная учебная подвижная ПУ Уничтожена под контролем ЮНСКОМ в 1991 году. Боеготовые подвижные ПУ отечественного производства ("Эн-Нида") Пусковые механизмы и две машины управления пуском были уничтожены Ираком в одностороннем порядке. Учет проведен на основе документации, представленной Ираком, и результатов идентификации некоторых сохранившихся фрагментов. Шасси пусковых установок были переданы, с разрешения Комиссии, для использования в незапрещенных целях. Небоеготовые подвижные ПУ отечественного производства ("Эн-Нида") Пусковые механизмы и две машины управления пуском были уничтожены под контролем ЮНСКОМ. Шасси ПУ были переданы, с разрешения ЮНСКОМ, для использования в незапрещенных целях. 50-тонные прицепы, пригодные для переоборудования в ПУ типа "Эн-Нида" Переданы, с разрешения ЮНСКОМ, для использования в незапрещенных целях. Три из них были осмотрены ЮНСКОМ. В ноябре 1997 года Ирак заявил, что четвертый - недостающий - прицеп был похищен и что найти его не удалось. Прототипы ПУ отечественного производства Уничтожены под контролем ЮНСКОМ. Стационарные ПУ (сооруженные или в стадии сооружения) Одни уничтожены под контролем ЮНСКОМ, а факт уничтожения других был удостоверен ЮНСКОМ. Полностью собранные пульты управления для ПУ отечественного производства Два комплекта были уничтожены под контролем ЮНСКОМ. 22 комплекта были заявлены как уничтоженные Ираком в одностороннем порядке. Часть фрагментов уничтоженных пультов была обследована ЮНСКОМ. 24. Усилия Комиссии по проверке иракских отчетов о боевых ракетных установках были подорваны вводящими в заблуждение иракскими заявлениями. До марта 1992 года Ирак заявлял, что несколько импортированных подвижных ПУ было уничтожено в ходе ирано-иракской войны. В марте 1992 года он заявил, что эти ПУ были уничтожены Ираком в одностороннем порядке летом 1991 года. Это заявление было повторено в ВОПО, представленном Ираком в июне 1996 года. В ходе последующей проверки Комиссия установила, что иракское заявление об одностороннем уничтожении подвижных ракетных ПУ не соответствует действительности. Об этом Комиссия уведомила Ирак в июле 1997 года. Тогда Ирак в августе 1997 года представил новое заявление, согласно которому шасси пяти импортированных ПУ на самом деле были уничтожены в октябре 1991 года, а не в июле 1991 года, как об этом Ирак ранее заявлял. Ираку было предложено представить более подробное разъяснение по поводу его действий, направленных на то, чтобы сохранить подвижные ПУ после принятия резолюции 687 (1991) и утаить информацию о факте и сроках проведенного им одностороннего уничтожения. В сентябре 1997 года Комиссия предложила Ираку объяснить оперативные потребности, в силу которых он решил сохранить запрещенные ракетные средства, сокрытые им после апреля 1991 года. В ответ на это предложение заместитель премьер-министра Ирака в присутствии Исполнительного председателя дал иракским экспертам четкое указание не обсуждать с Комиссией подобные вопросы. Ракетные боеголовки 25. Ирак заявил, что было импортировано 819 боеготовых боеголовок для запрещенных ракет типа "Скад"/"Аль-Хусейн"; кроме того, боеголовки того же типа в количестве 121 штуки были изготовлены собственными силами или находились в стадии изготовления на момент принятия резолюции 687 (1991). Иракские заявления по поводу материального баланса в отношении этих средств несколько раз менялись. В таблице 3 приводится в сжатом виде материальный баланс в отношении заявленных боеголовок, основанный на самых последних заявлениях Ирака, представленных в 1998 году. Таблица 3 Источник данных импортированных боеголовок боеголовок отечественного производства Расходование до 1980 года Деятельность по созданию иракских модификаций на основе импортированных ракет, налаживанию собственного производства боеголовок и другая экспериментальная деятельность (1985-1990 годы) В большинстве случаев учет проведен на основе документации, представленной Ираком. В ряде случаев, особенно в отношении собственного производства боеголовок, никакой документации представлено не было. Ирак не представил никакой документации о расходе боеголовок. Иракские данные в отношении почти всех пусков ракет совпали с данными из независимых источников. Происхождение боеголовок, израсходованных в ходе этих пусков, установить не удалось. Уничтожение в соответствии с резолюцией 687 Совета Безопасности (15 обычных и 22 специальныхТермин "специальная боеголовка" означает ракетную боеголовку в химическом или биологическом снаряжении. (5 обычных и 8 специальных) Контроль со стороны ЮНСКОМ в ходе уничтожения. (92 обычных и 28 специальных) (73 обычных и 17 специальных) Учет проведен на основе документации, представленной Ираком. Комиссия провела раскопки в целях поиска фрагментов боеголовок, уничтоженных в одностороннем порядке. Результаты исследования выкопанных фрагментов приводятся ниже. 26. В соответствии с программой работы, разработанной в июле 1997 года, в августе 1997 года были начаты поиски и раскопки в местах, где, как было заявлено, осуществлялось одностороннее уничтожение, и в местах захоронения останков боеголовок. К июню 1998 года были проведены поиски и раскопки во всех объявленных Ираком местах, где могли быть обнаружены останки боеголовок. Таким образом, есть веские основания предположить, что были собраны все останки. В таблице 4 приводится краткая оценка в отношении извлеченных останков боеголовок, имеющих отношение к материальному балансу. Таблица 4 Категория уничтоженных боеголовок Обнаружены или учтены иным образом Специальные боеголовки, уничтоженные в одностороннем порядке (модифицированные импортированные боеголовки и боеголовки отечественного производства) Импортированные обычные боеголовки (уничтоженные Ираком в одностороннем порядке и или под контролем ЮНСКОМ) Боеголовки отечественного производства всех типов (метод учета основан на идентификации импортированных колец, являющихся ключевыми элементами конструкции боеголовки) 27. Вопросы, касающиеся останков боеголовок, которые не были обнаружены, но были заявлены Ираком как уничтоженные в одностороннем порядке (около 25 импортированных боеголовок и около 25 боеголовок, изготовленных в Ираке), пока еще не решены в процессе учета запрещенных боеголовок, которые, по утверждению Ирака, были уничтожены в одностороннем порядке. Полный и поддающийся проверке учет запрещенных обычных ракетных боеголовок по-прежнему является существенно важным элементом проверки утверждения о том, что Ирак не располагает более запрещенными ракетами и что все запрещенные ракеты и боеголовки к ним действительно были уничтожены. 28. По завершении Совещания по технической оценке вопроса о запрещенных ракетных боеголовках, состоявшегося в феврале 1998 года в Багдаде, сформированная Комиссией группа международных экспертов пришла к выводу о том, что представление Ираком учетных документов о производстве боеголовок и закупках является наилучшим способом выявления полной картины осуществлявшегося Ираком производства боеголовок. Однако Ирак не представил в этой связи никаких документов. По мнению группы, вопросы, касающиеся материального баланса в отношении боеголовок и процесса учета, в частности проблемы двойного учета, мероприятия по уничтожению боеголовок и маркировка боеголовок, необходимо полностью решить, с тем чтобы можно было составить надежный и поддающийся проверке материальный баланс в отношении боеголовок. В июле и ноябре 1998 года Комиссия вновь предложила Ираку представить уточнения с целью содействовать завершению процесса проверки. Комиссия не получила от Ирака никаких ответов, которые позволили бы обеспечить достижение этой цели. Боеголовки, снаряженные химическими и биологическими боевыми агентами 29. Один из приоритетных аспектов учета запрещенных ракетных боеголовок касается ракетных боеголовок, которые были или должны были быть снаряжены химическими или биологическими боевыми агентами (специальные боеголовки). Иракские заявления относительно приобретения и дальнейшей судьбы специальных боеголовок, предназначенных для доставки как химических, так и биологических боевых агентов, несколько раз менялись. Нынешние иракские заявления можно было бы вкратце изложить следующим образом: Ирак заявил, что он изготовил 25 боеготовых специальных боеголовок для доставки биологических агентов (16 боеголовок, снаряженных возбудителем ботулизма, 5 боеголовок, снаряженных спорами сибирской язвы, и 4 боеголовки, снаряженные афлатоксиномВ рамках проверки сообщения об уничтожении Ираком в одностороннем порядке заявленных боеголовок в биологическом снаряжении Комиссия взяла пробы с выкопанных останков этих боеголовок. Анализ этих проб, проведенный в апреле и июне 1998 года, выявил следы спор сибирской язвы на фрагментах по крайней мере семи ракетных боеголовок. Как только эти результаты были получены, Комиссия информировала Ирак о том, что, учитывая полученные результаты, есть веские основания предполагать, что более чем пять заявленных боеголовок были снаряжены спорами сибирской язвы. 29 июля 1998 года представитель Ирака в устной форме информировал инспекционную группу Комиссии о том, что, насколько ему известно, на самом деле 16 боеголовок были снаряжены спорами сибирской язвы, а 5 - возбудителем ботулизма. Ирак не представил никаких документов или иных конкретных доказательств, подтверждающих это новое заявление. ) и 50 боеготовых специальных боеголовок в химическом снаряжении (16 боеголовок, снаряженных зарином, и 34 боеголовки, снаряженные спиртовым компонентом бинарной системы). Из 75 заявленных боеготовых специальных боеголовок 25 боеголовок были заявлены как боеголовки отечественного производства (15 боеголовок в химическом снаряжении и 10 боеголовок в биологическом снаряжении), а 50 боеголовок - как модифицированные импортированные боеголовки (35 боеголовок в химическом снаряжении и 15 боеголовок в биологическом снаряжении). Кроме того, Ирак заявил, что были изготовлены 3 специальные боеголовки в учебных целях, а еще 3 специальные боеголовки были использованы для целей проведения стендовых испытаний и 2 специальные боеголовки были использованы для целей летных испытаний. Тридцать боеготовых боеголовок в химическом снаряжении (16 боеголовок, снаряженных зарином, и 14 боеголовок, снаряженных спиртовым компонентом) были уничтожены под контролем ЮНСКОМ в 1991-1993 годах. В представленных Ираком заявлениях по поводу судьбы остальных 45 боеготовых специальных боеголовок из тех 75, которые были заявлены как произведенные, было указано, что они были в одностороннем порядке уничтожены в начале июля 1991 года. Исследование останков боеголовок, выкопанных в период после августа 1997 года, позволило идентифицировать 43-45 специальных боеголовок, фрагменты которых были обнаружены в местах, где, как было заявлено, Ирак осуществлял одностороннее уничтожение. 30. В иракских заявлениях и подтверждающих документах содержится конкретная разбивка - по их типам и характеру использованного для их снаряжения боевого агента - 45 специальных боеголовок, уничтоженных в одностороннем порядке в июле 1991 года. Согласно иракским заявлениям, 20 из этих боеголовок представляли собой химические боеприпасы и содержали лишь спиртовой компонент бинарной системы химического оружия. Анализ, проведенный в лабораториях, выбранных Комиссией, выявил наличие продуктов разложения химических ОВ нервно-паралитического действия, в частности агента VX, на некоторых выкопанных останках боеголовок. На совещании международных экспертов с участием представителей трех лабораторий, которое состоялось 22 и 23 октября 1998 года, был сделан вывод о том, что "наличие продуктов разложения агента VX противоречит иракским заявлениям о том, что уничтоженные в одностороннем порядке специальные боеголовки никогда не снаряжались боевыми химическими агентами. Выводы по итогам проведенного во всех трех лабораториях анализа химических веществ, известных как продукты разложения соединения, образующегося в результате деконтаминации, также не подкрепляют заявления Ирака о том, что на этих контейнерах боеголовок имелись лишь следы спиртов". Представление Ираком разъяснений по этим вопросам, как это было рекомендовано на совещании, позволило бы Комиссии установить, охватывает ли нынешняя оценка количества специальных боеголовок, идентифицированных путем исследования выкопанных фрагментов, все специальные боеголовки, которые, по заявлению Ирака, были им произведены, и позволяет ли она проверить факт их одностороннего уничтожения. 31. Ирак подробно описал процедуры и методы одностороннего уничтожения специальных боеголовок путем подрыва. Изучив соответствующие места уничтожения и останки специальных боеголовок, найденные в этих местах, Комиссия пришла к выводу о том, что разъяснения, представленные Ираком, в целом приемлемы. Однако в отношении одного из аспектов, связанных с уничтожением боеголовок в биологическом снаряжении, Комиссия, проконсультировавшись с группой международных экспертов, заключила, что иракское заявление о том, что 15 боеголовок были уничтожены одновременно, противоречит вещественным доказательствам, найденным на месте их объявленного одностороннего уничтожения. Обнаруженные доказательства свидетельствовали о том, что, вопреки заявлению Ирака, не все боеголовки в биологическом снаряжении были уничтожены одновременно и что Ирак сохранил часть боеголовок в биологическом снаряжении после даты объявленного им одностороннего уничтожения, проведенного в июле 1991 года. Противоречия между нынешними заявлениями Ирака относительно одностороннего уничтожения им специальных боеголовок и вещественными доказательствами, собранными на месте уничтожения, необходимо устранить. Кроме того, проведенные Комиссией расследования показали, что Ирак не представил точных данных о тех конкретных местах тайного хранения, где до объявленного им одностороннего уничтожения находилась по крайней мере половина специальных боеголовок, включая вышеупомянутые 15 боеголовок в биологическом снаряжении. В декабре 1998 года Ирак вновь указал новые координаты мест хранения, из которых боеголовки были доставлены в места одностороннего уничтожения. Комиссия и на этот раз не смогла подтвердить, что места с новыми координатами использовались для тайного хранения боеголовок. То, что Ирак так и не смог представить достоверных данных о местах тайного хранения специальных боеголовок, также лишило Комиссию возможности проверить заявление об одностороннем уничтожении специальных боеголовок. 32. Были обнаружены доказательства, указывающие на то, что Ирак предпринимал попытки разработать и изготовить специальные боеголовки не только для ракет "Аль-Хусейн". Несмотря на наличие документов, свидетельствующих о том, что в 1990 году велись работы по созданию специальных боеголовок для ракет малой дальности, так называемых ракет FROG, Ирак настойчиво утверждал, что эта работа велась лишь в 1988 году, что она не увенчалась успехом и что никаких последующих усилий в этом направлении не предпринималось. Ирак отрицал осуществление какой-либо деятельности по разработке специальных боеголовок для зенитных ракет "Волга"/SА-2, которые он намеревался модифицировать для последующего использования в качестве ракет класса "земля-земля". Ракетное топливо 33. По заявлению Ирака, он закупил ракетное топливо вместе с импортированными ракетами большой дальности в количествах, необходимых для надлежащей эксплуатации этих ракет. Два компонента этого топлива (основное горючее и окислитель) предназначены для заправки исключительно запрещенных ракет типа "Скад/"Аль-Хусейн", поэтому подлежат уничтожению и полному учету. Третий компонент (пусковое горючее) используется также для заправки иракских незапрещенных ракет, поэтому Комиссия исключила его из сферы учета. 34. Ирак заявил, что в конце 80-х годов он также импортировал отдельные компоненты для осуществления отечественного производства этого же типа основного горючего для запрещенных ракет. Ирак заявил, что он никогда не производил собственными силами запрещенное ракетное топливо из исходных сырьевых материалов. (Подробности см. в разделе 2 ниже.) 35. Материальный баланс в отношении закупленных за рубежом основного горючего и окислителя, предназначенных исключительно для запрещенных ракет, в сжатом виде приводится ниже. 36. Импортированное основное ракетное горючее (ТМ 185): Ирак сообщил об импорте 818 тонн основного горючего. Никаких подтверждающих документов в отношении этого заявления Ираком представлено не было. В таблице 5 приводится в сжатом виде материальный баланс в отношении основного горючего. Таблица 5 (в тоннах) Сгорело во время полета выпущенных ракет и использовано в ходе стендовых испытаний ракетных двигателей Учет проведен на основе технических требований в отношении эксплуатации ракет. Бо́льшая часть событий, связанных с пуском и испытанием ракет, подтверждена документацией, представленной Ираком. Уничтожено в соответствии с резолюцией 687 Совета Безопасности (в начале июля 1991 года) Одностороннее уничтожение Ираком (август и сентябрь 1991 года) Никакой подтверждающей документации Ираком представлено не было. 37. Импортированный окислитель ракетного топлива (AK 27I): Ирак сообщил об импорте 2895 тонн этого окислителя. Никаких подтверждающих документов в связи с этим заявлением Ираком представлено не было. В таблице 6 приводится в сжатом виде материальный баланс в отношении этого окислителя. Таблица 6 38. Полный учет импортированного запрещенного специального ракетного топлива еще не проведен. Запрошенные Комиссией конкретные документы, включая акты, касающиеся объявленного одностороннего уничтожения, не были представлены Ираком, хотя они могли бы подтвердить его заявление относительно количества (свыше 500 тонн) запрещенного топлива, которое он, по его утверждению, уничтожил в одностороннем порядке. Раздел 2: "Состояние дел с подготовкой материального баланса в отношении запрещенных ракет отечественного производства, связанных с ними основных компонентов и производственного оборудования и состояние объектов по ремонту и производству" 39. В дополнение к закупкам за рубежом ракет и связанных с ними оперативных средств, которые подпадают под действие запретов, установленных в резолюции 687 (1991) Совета Безопасности, Ирак предпринял огромные усилия по налаживанию собственного производства запрещенных ракет. С этой целью был разработан целый ряд проектов и было задействовано множество объектов. 40. Производство ракет в самом Ираке во многом зависело от поставок частей, компонентов, материалов и оборудования, которые он закупал за рубежом. Комиссия обратилась к правительствам ряда стран с просьбой представить информацию о поставках таких средств. Ответы, полученные от правительств ряда государств, значительно помогли Комиссии в ее инспекционной работе. Ракетная система "Аль-Хусейн" 41. Ирак предпринял попытку наладить производство всего комплекса ракетной системы, известной как "Аль-Хусейн"Ракеты типа "Аль-Хусейн" появились в арсенале Ирака либо в результате модификации импортированных ракет типа "Скад-Б", либо благодаря налаживанию собственного производства путем копирования зарубежного образца. Одноступенчатая ракета с жидкостным двигателем типа "Аль-Хусейн" имеет дальность от 650 до 950 км. Помимо исходных ракет "Аль-Хусейн" в эту группу входят также их варианты: H3, "Аль-Хиджра" и "Аль-Аббас". . Как и импортированная ракетная система типа "Скад-Б", собственная система включала в себя ракеты, боеголовки, пусковые установки, аппаратуру систем наведения и управления, жидкое топливо и вспомогательное оборудование, необходимое для боевого применения этих ракет. 42. Практически во всех случаях средства отечественного производства и исходные импортированные средства могли использоваться Ираком на взаимозаменяемой основе. Так, например, ракеты "Аль-Хусейн" - как те, что явились результатом модификации импортированных ракет "Скад-Б", так и те, что были произведены своими силами - могли быть запущены с помощью либо импортированных ПУ, либо ПУ собственного производства - как подвижных, так и стационарных. Так же обстояло дело и с ракетными боеголовками. По этим причинам вопросы, связанные с пусковыми установками и боеголовками - как импортированными, так и произведенными в Ираке, - рассматриваются в разделе 1. В разделе 2 основное внимание уделено вопросам, связанным с отечественным производством самих ракет, в частности их двигателей, аппаратуры систем наведения и управления и некоторых компонентов, имеющихся только в конструкции ракет типа "Аль-Хусейн" отечественного производства. 43. Ирак приступил к обратному проектированию и производству ракет "Аль-Хусейн" в 1987 году. Его усилия включали в себя приобретение и сборку/производство всех составных элементов корпуса (баки для горючего и окислителя, кожух двигателя, приборные отсеки и боеголовки), аппаратуры систем наведения и контроля и ее компонентов и жидкостных двигателей. К моменту принятия резолюции 687 (1991) Ирак добился значительного прогресса, включая успешные испытания собранных собственными силами двигателей, корпусов и некоторых элементов аппаратуры наведения и контроля. В 1995 году Ирак впервые заявил, что он ранее провел четыре летных испытания ракет с двигателями отечественного производства; все эти испытания были проведены в 1990 году. По заявлению Ирака, он добился успеха в налаживании собственного производства всего корпуса ракеты и боеголовки, а также ракетных пусковых установок. 44. В апреле 1990 года Ирак сформировал новую воинскую часть бригадного состава (Часть 223), на вооружение которой должны были поступить ракеты. В одном из имеющихся в наличии иракских документов, относящихся к апрелю 1990 года, упоминается о поставленной перед различными иракскими организациями задаче обеспечить удовлетворение потребностей этой бригады в средствах боевого обеспечения (ракеты, пусковые установки и наземные вспомогательные средства). Ирак не отреагировал должным образом на просьбы Комиссии представить соответствующую документацию директивного уровня об оснащении Части 223 средствами боевого обеспечения. Такая документация могла бы в значительной мере прояснить вопрос о планах и реальных возможностях Ирака в деле налаживания собственного производства и развертывания в составе его вооруженных сил боеготовых ракет и связанных с ними ракетных средств. В ответ на просьбу Комиссии от 17 ноября 1998 года Ирак представил 64 страницы документов, касающихся Части 223. Эта документация не содержала испрошенной Комиссией информации о средствах боевого обеспечения. Она касалась личного состава и предназначенных для этой части небоевых средств, таких, как радиостанции и автомобили, и не содержала никаких сведений о возможностях и действиях Ирака, связанных с оснащением этой части ракетами, пусковыми установками и другими боевыми средствами. 45. В своих первоначальных отчетах, представленных во исполнение требований резолюции 687 (1991), Ирак не раскрыл всей информации о предпринятых им усилиях по налаживанию собственного производства ракет типа "Аль-Хусейн" и о достигнутых успехах. Позднее Ирак признал, что у него была полномасштабная программа налаживания производства всего комплекса ракеты "Аль-Хусейн" и что для этой цели им были созданы специальные предприятия. В начале 1988 года перед этими предприятиями была поставлена задача запланировать производство 1000 ракет. Ирак утверждает, что к январю 1991 года ему не удалось произвести ни одной боеготовой ракеты. 46. После принятия резолюции 687 (1991) Ирак решил сохранить весь имевшийся у него потенциал, компоненты, материалы, станки и оборудование, необходимые для собственного производства ракетных двигателей и блоков наведения и управления, и приложил усилия к тому, чтобы скрыть подлинные масштабы своей программы, осуществлявшейся до войны в Заливе. 47. В ходе осуществления Комиссией деятельности по проверке оказалось практически невозможно составить и проверить материальные балансы в отношении корпусов и основных компонентов ракет, что было обусловлено довольно широким кругом их поставщиков и разнообразием методов их одностороннего уничтожения, использованных Ираком. Поэтому основное внимание в рамках усилий по составлению материального баланса в отношении собственного производства ракет было уделено ракетным двигателям и системам наведения ракет и управления ими, в частности гироскопам. По мнению Комиссии, в случае составления надежного материального баланса в отношении этих двух категорий средств пробелы в других областях, связанных с отечественным производством запрещенных ракет, можно было бы рассматривать как имеющие второстепенное значение. Ракеты "Аль-Хусейн" в сборе 48. В конце 1995 года Ирак представил Комиссии инвентарную опись запрещенных ракет, которые он уничтожил в одностороннем порядке. Помимо импортированных ракет, которые были им уничтожены, в описи были указаны семь ракет отечественного производства. Ирак пояснил, что речь идет о ракетах/ракетных двигателях, которые были переданы ракетным частям сухопутных войск в качестве "учебных". Никакой документации, подтверждающей, что эти конкретные ракеты были предназначены для использования в учебных целях, представлено не было. Хотя Ирак заявил, что эти семь ракет отечественного производства были уничтожены вместе с 85 импортированными боевыми ракетами, Комиссия не обнаружена в объявленных местах уничтожения ни останков ракет отечественного производства, ни фрагментов их двигателей, которые могли бы послужить доказательством их одностороннего уничтожения. 49. Заявление об одностороннем уничтожении этих ракет не было проверено. Проверка в этой области считается приоритетным вопросом, поскольку она могла выявить наличие боеготовых ракет, произведенных в Ираке собственными силами. Ракетные двигатели 50. Вопреки требованиям резолюции 687 (1991), принятой в апреле 1991 года, Ирак не раскрыл информации о своей программе по осуществлению собственного производства жидкостных двигателей для запрещенных ракет. В октябре 1991 года Ирак заявил, что в рамках своего Проекта 1728 он предпринял ограниченные по масштабам и безуспешные попытки осуществить обратное проектирование запрещенных ракетных двигателей и закупил за рубежом некоторые компоненты и оборудование для их производства. На протяжении многих лет Ирак настойчиво утверждал, что основной задачей Проекта 1728 было не производство ракет, а разработка сварочных и иных технологий для производства насосов сельскохозяйственного назначения. 51. В своей первом ВОПО, представленном в мае 1992 года, Ирак заявил, что станки и оборудование, использовавшиеся в рамках Проекта 1728, были полностью уничтожены во время войны в Заливе. Благодаря активным усилиям, предпринятым с целью определить характер оборудования, закупленного для целей Проекта 1728, Комиссия установила, что иракское заявление относительно целей этой программы не соответствовало действительности. Доказательства, собранные Комиссией, свидетельствовали о том, что этот проект был разработан и осуществлялся с конкретной целью наладить производство запрещенных ракет, в частности жидкостных двигателей к ним. На этом основании Комиссия в феврале 1995 года решила применить надлежащие меры в отношении использовавшегося в рамках Проекта 1728 оборудования, которое на тот момент еще находилось в Ираке. Было выявлено более 100 станков и других основных элементов оборудования. Комиссия потребовала уничтожить 5 станков из этого количества и запретила использовать 11 станков для целей осуществления в Ираке какого бы то ни было производства, связанного с ракетами. Остальные станки общего назначения, использовавшиеся в рамках Проекта 1728, не были признаны запрещенными, поскольку они могли быть использованы для осуществления незапрещенной деятельности и поскольку аналогичные станки в больших количествах имелись на других предприятиях в Ираке. Ирак опротестовал решение Комиссии, принятое в феврале 1995 года. Он согласился выполнить его лишь в июле 1995 года. В своем ВОПО, представленном в ноябре 1995 года, Ирак наконец признал, что основной целью Проекта 1728 было обратное проектирование и производство запрещенных ракетных двигателей и что оборудование, указанное Комиссией, использовалось или было приобретено для использования в запрещенных целях. В таблице 7 приводится в сжатом виде материальный баланс в отношении станков и оборудования, использовавшихся в рамках Проекта 1728. Таблица 7 Станки/оборудование Предназначение Состояние на момент учета Обкатно-гибочные станки Изготовление узлов "Камера сгорания/ сопло" (КС/С) Уничтожены под контролем ЮНСКОМ в июле 1995 года Вакуумные печи Пайки и отжиг узлов КС/С Балансировочный станок Балансировка деталей турбонасосов Уничтожен под контролем ЮНСКОМ в июле 1995 года Специальные сварочные машины Сварка различных компонентов двигателей С февраля 1995 года запрещено использовать для целей производства ракет. Помечены опознавательными бирками и находятся под наблюдением ЮНСКОМ Машина для лазерной резки Резка заготовок для узлов КС/С С февраля 1995 года запрещено использовать в Ираке для целей производства ракет. Помечена опознавательной биркой и находится под наблюдением ЮНСКОМ Испытательные стенды Проверка электронных и механических компонентов С февраля 1995 года запрещено использовать в Ираке для целей производства ракет. Помечены опознавательными бирками и находятся под наблюдением ЮНСКОМ Клепальный станок с ЧПУ Соединение форсунок в распылительную головку ракетного двигателя С февраля 1995 года запрещено использовать в Ираке для целей производства ракет. Помечен опознавательной биркой и находится под наблюдением ЮНСКОМ Сварочные машины Машины общего назначения, использовавшиеся в рамках Проекта 1728 для изготовления компонентов ракетного двигателя Разрешено использовать в незапрещенных целях Прессы Отрезные станки Станки общего назначения, использовавшиеся в рамках Проекта 1728 для изготовления компонентов ракетного двигателя Токарные и фрезерные станки Агрегат для пайки Агрегат общего назначения, использовавшийся в рамках Проекта 1728 для изготовления компонентов турбонасосов Установка плазменного напыления Установка общего назначения, использовавшаяся в рамках Проекта 1728 для изготовления компонентов ракетного двигателя Электроэрозионные станки Вальцевальные, сверлильные, шлифовальные, гибочные и клепальные станки Установки для испытаний Установки общего назначения для контроля качества, использовавшиеся в рамках Проекта 1728 для испытания компонентов ракетных двигателей Стенд для испытания турбонасосов Испытание турбонасосов ракетных двигателей Поврежден во время войны в Заливе. Уничтожен под контролем ЮНСКОМ в 1996 году 52. Ирак заявил, что ему не удалось наладить собственное производство большинства компонентов двигателей для ракет типа "Аль-Хусейн". Поэтому Ирак импортировал эти компоненты, а также часть инструментальных средств и пресс-форм, необходимых для осуществления процесса производства или сборки. Ирак представил документацию, подтверждающую, что он закупал за рубежом многие из этих средств. Комиссия попыталась проверить эти заявления. Многие - но не все - правительства стран, осуществлявших крупные поставки этих средств в Ирак, оказали Комиссии помощь в этих ее усилиях. На данном этапе Комиссия не в состоянии заявить, что она проверила заявления в отношении всех поставок в Ирак компонентов ракетных двигателей. Остаются нерешенными некоторые важные проблемы, касающиеся количества и типов компонентов, заказанных Ираком, и сроков их поставки. По мнению Комиссии, значение этих вопросов уменьшилось бы, если бы можно было составить поддающийся проверке материальный баланс в отношении большинства основных компонентов, которые, по заявлению Ирака, были им получены, и если бы удалось провести полную проверку в отношении этих поставок. Как указано ниже, эта цель не была достигнута. 53. Никаких значительных количеств компонентов, предназначенных для отечественного производства запрещенных ракет, не было предъявлено Ираком для уничтожения, которое требовалось провести в соответствии с резолюцией 687 (1991). Ирак заявил, что практически все импортированные компоненты ракетных двигателей, имевшиеся в наличии на момент принятия резолюции 687 (1991) в апреле 1991 года, были тайно уничтожены либо путем подрыва в пустыне, либо путем переплавки в литейных цехах. Эти мероприятия по одностороннему уничтожению были, как утверждалось, проведены в период с июля по ноябрь 1991 года; впервые Ирак сообщил о них в марте 1992 года. Располагая лишь доказательствами, представленными Ираком, и не имея в то время в своем распоряжении необходимых подтверждающих документов, Комиссия не смогла проверить информацию о количествах запрещенных средств, которые, как было заявлено, были уничтожены в одностороннем порядке. Кроме того, по мнению Комиссии, не все средства, заявленные Ираком как уничтоженные в одностороннем порядке в 1991 году, на самом деле были уничтожены так, как это было заявлено. 54. В ноябре 1995 года Ирак представил инвентарные списки, на основе которых можно было бы учесть компоненты, уничтоженные в одностороннем порядке в 1991 году. Ирак не смог представить разумных объяснений по поводу расхождений между официально представленной им информацией и данными, содержащимися в представленных им документах. В 1996 году Ирак признал, что бо́льшая часть импортированных компонентов и инструментальных средств, предназначенных для использования в процессе производства ракетных двигателей, не была уничтожена в рамках объявленного им одностороннего уничтожения, осуществленного в 1991 году. Ирак заявил, что он сохранял сокрытые таким образом средства до марта-мая 1992 года, когда они были тайно уничтожены, хотя к тому моменту Ирак уже заявил об одностороннем уничтожении части других средств, связанных с его запрещенной деятельностью в ракетной области. В июле 1998 года Ирак признал, что заявления, представленные Комиссии, не были полными и что компоненты ракетных двигателей до момента их одностороннего уничтожения тайно хранились еще в одном местоположении, о котором он до этого момента ничего не сообщал. 55. Комиссия провела ряд инспекций в целях поиска останков компонентов, предназначавшихся для использования в рамках отечественного производства ракетных двигателей, в местах уничтожения и захоронения, указанных Ираком. Это было сделано с целью проверить заявленные количественные данные об этих компонентах. После проведения первых раскопок, в ходе которых было найдено гораздо меньше останков уничтоженных ранее компонентов, нежели это было указано в предъявленных документах, Ирак заявил, что значительная часть останков была ранее - в апреле или мае 1992 года - извлечена из мест захоронения самим Ираком и отправлена на литейные предприятия для переплавки. Тогда Комиссия провела инспекцию с целью найти слитки и другие материальные следы деятельности по одностороннему уничтожению и попытаться составить хотя бы примерный материальный баланс на основе суммарного веса материалов, полученных в результате переплавки. Когда обнаружилось, что найденных количеств недостаточно для подтверждения данных в отношении заявленного уничтожения компонентов ракетных двигателей, Ирак представил новые объяснения, согласно которым оставшуюся часть компонентов он сбросил в различные реки. В июле 1998 года Комиссия провела инспекцию в целях обнаружения этих компонентов. 56. Учитывая методы одностороннего уничтожения и отсутствие части документации, оказалось невозможно составить приемлемый материальный баланс в отношении основных компонентов ракетных двигателей. Достигнутые успехи в составлении материального баланса в отношении компонентов ракетных двигателей можно проиллюстрировать на примере двух основных компонентов запрещенных ракетных двигателей. К ним относятся: 1) камера ракетного двигателя, состоящая из камеры сгорания и сопла (КС/С), и 2) турбонасос ракетного двигателя, подающий ракетное топливо в камеру сгорания ракетного двигателя. 57. В ноябре 1995 года Ирак заявил, что он собственными силами изготовил около 80 агрегатов "камера сгорания и сопло (КС/С)" для запрещенных ракетных двигателей. В таблице 8 приводится в сжатом виде материальный баланс в отношении заявленного количества агрегатов КС/С. Таблица 8 Расходование Коли-чество Дальнейшая судьба (согласно заявлению) Комментарии Агрегаты КС/С, изготовленные собственными силами, были отбракованы и не были использованы для комплектации двигателей. Отправлены на переплавку в целях одностороннего уничтожения в августе-октябре 1991 года. По заявлению Ирака, это число не следует считать фактическим. Это, скорее, оценка, основанная на планах производства. Заявленные данные не подтверждены ни документацией, ни вещественными доказательствами. Агрегаты КС/С, изготовленные собственными силами, стали частью собранных двигателей, которые были использованы для целей летных испытаний. Некоторые после испытаний найдены не были, а те, что удалось найти, были отправлены на переплавку в целях одностороннего уничтожения Ираком в августе-октябре 1991 года. Учет летных испытаний проведен на основе документации, представленной Ираком. Агрегаты КС/С, изготовленные собственными силами, стали частью собранных двигателей, которые были использованы для целей стендовых испытаний. Учет стендовых испытаний частично основан на документации, представленной Ираком. Агрегаты КС/С, изготовленные собственными силами, были признаны пригодными для комплектации двигателей, однако по состоянию на апрель 1991 года не были использованы. Ирак представил документацию, подтверждающую техническую приемку восьми агрегатов КС/С, часть из которых требовала доводки. Резюме примерно 80 Практически все изготовленные собственными силами агрегаты, состоящие из камеры сгорания и сопла, были заявлены как уничтоженные в одностороннем порядке путем переплавки. Слитки, предъявленные Ираком в качестве доказательства одностороннего уничтожения, не являются достаточным доказательством уничтожения агрегатов КС/С. 58. Ирак заявил, что ему не удалось наладить собственное производство турбонасосов для запрещенных ракетных двигателей. Поэтому Ирак предпринял шаги к тому, чтобы закупить за рубежом турбонасосы в собранном виде или закупить их компоненты для осуществления окончательной сборки в Ираке. По утверждению Ирака, ему не удалось собрать ни одного турбонасоса из импортированных компонентов. Все компоненты турбонасосов были заявлены как уничтоженные в одностороннем порядке. Ирак сообщил, что он закупил 34 турбонасоса у одного конкретного зарубежного поставщика. Эта закупка была частью большого заказа, предусматривавшего получение от этого поставщика 305 турбонасосов. Комиссии удалось получить данные о количестве турбонасосов, которые были заказаны и закуплены Ираком непосредственно у этого поставщика. В таблице 9 приводится в сжатом виде материальный баланс в отношении импортированных турбонасосов, заявленных Ираком. Таблица 9 Количе-ство Импортированные турбонасосы были использованы для целей летных испытаний ракет в 1990 году. Ни один из них не был найден после испытаний; если были найдены, то были отправлены на переплавку в целях одностороннего уничтожения в августе-октябре 1991 года. Учет летных испытаний основан на документах, представленных Ираком. В документах не указано происхождение использованных турбонасосов. Импортированные турбонасосы были использованы для целей стендовых испытаний ракетных двигателей в 1989-1991 годах. Комиссии не было представлено ни документации, ни физических доказательств в подтверждение этого заявления. Комиссия располагает документальными подтверждениями того, что, вопреки заявлению Ирака, турбонасосы прибыли в Ирак через шесть месяцев после того, как они якобы были впервые использованы. Импортированные турбонасосы по состоянию на апрель 1991 года использованы не были. Уничтожены в одностороннем порядке путем подрыва и захоронены в пустыне в июле 1991 года. Затем они были выкопаны Ираком и в апреле или мае 1992 года переплавлены. В актах об одностороннем уничтожении, проведенном в июле 1991 года, указаны восемь турбонасосов. Уничтожены в одностороннем порядке путем переплавки в июле 1991 года. Ирак не представил никакой документации, которая подтвердила бы это заявление. Закупленный турбонасос был израсходован иностранным изготовителем в ходе приемных испытаний в 1991 году. Остался у изготовителя и не был отправлен в Ирак. В документах указывается, что все 35 турбонасосов были получены Ираком. Ирак не представил никаких доказательств, подтверждающих, что турбонасос был использован так, как это было заявлено. Практически все турбонасосы были заявлены как уничтоженные в одностороннем порядке путем переплавки. Слитки, предъявленные Ираком в качестве доказательства одностороннего уничтожения, позволили установить факт уничтожения лишь трех турбонасосов. Происхождение этих турбонасосов невозможно было установить без проведения лабораторных анализов. 59. Поскольку попытки Комиссии составить материальный баланс в отношении основных компонентов двигателей не увенчались успехом, она была вынуждена отказаться от этого подхода и попыталась, основываясь лишь на общих данных о весе, составить примерный материальный баланс в отношении всех компонентов ракетных двигателей, которые, согласно заявлению, были приобретены или произведены Ираком и уничтожены после принятия резолюции 687 (1991). Применение этого нового метода, учитывая его характер, не могло привести к составлению отчета в отношении отдельных компонентов, поэтому в ходе проверки пришлось объединить важные ключевые компоненты с другими компонентами. В большинстве случаев оказалось невозможно установить с достаточной степенью уверенности, являются ли найденные материалы останками, имеющими отношение к ракетам. Поэтому Комиссия в своей работе опиралась исключительно на данные и заявления, представленные Ираком. 60. На основании информации, представленной Ираком в июле 1998 года, суммарный вес компонентов ракетных двигателей и предназначенных для их производства инструментальных средств и пресс-форм, которые были заявлены как уничтоженные в одностороннем порядке, был оценен в 108 тонн. В таблице 10 приводится примерный весовой материальный баланс в отношении уничтоженных в одностороннем порядке компонентов, предназначенных для отечественного производства ракетных двигателей. Таблица 10 Одностороннее уничтожение Заявленное количество Уничтожение путем подрыва в Эль-Аламе в 1991 году 11 тонн было обнаружено в этом местоположении при участии ЮНСКОМ в 1997 году. 2,2 тонны было собрано Ираком без участия ЮНСКОМ в 1998 году на территории вокруг места уничтожения. Количество было проверено ЮНСКОМ. 6 тонн, по заявлению Ирака, было вывезено с места уничтожения местными жителями. Ирак не представил никаких доказательств в подтверждение этого заявления. 15 тонн, по заявлению Ирака, было выкопано им в одностороннем порядке в 1992 году и отправлено на переплавку. См. строку ниже. Переплавка на литейных предприятиях в 1991 и 1992 годах Включая 15 тонн, которые, согласно заявлению Ирака, он выкопал в одностороннем порядке в 1992 году. 91 слиток общим весом 89 тонн был предъявлен Ираком в качестве доказательства уничтожения останков путем переплавки. Невозможно однозначно заключить, что предъявленные слитки имеют отношение к заявленной деятельности по уничтожению. Сброс в реки в 1991 году 300-400 килограммов было извлечено под контролем ЮНСКОМ в 1998 году. Уничтожение путем подрыва в Нибаи в 1991 году Небольшое количество было собрано под контролем ЮНСКОМ. Уничтожение путем резки в 1992 году Останки были предъявлены ЮНСКОМ. 61. Следует отметить, что невозможно установить прямую связь между предъявленными слитками и средствами, которые, по заявлению Ирака, были переплавлены, поскольку в те же сроки на тех же литейных предприятиях осуществлялось уничтожение и других средств. Лишь в 24 из 91 слитка были обнаружены доказательства того, что они представляют собой переплавленные части средств, связанных с производством ракетных двигателей. 62. Поскольку поддающегося проверке материального баланса в отношении запрещенных ракетных компонентов - ни путем идентификации компонентов, ни на основе суммарного веса - составить не удалось, в 1997 и 1998 годах были проведены дополнительные инспекции для оценки технического потенциала Ирака в области производства ракетных двигателей. Международные эксперты, которым Комиссия предложила принять участие в совещании, состоявшемся в Багдаде в июле 1998 года, пришли к выводу о том, что к концу 1990 года Ирак обладал потенциалом, позволявшим ему собирать ограниченное число запрещенных жидкостных ракетных двигателей для ракет типа "Аль-Хусейн", хотя все еще продолжал испытывать проблемы, связанные с налаживанием производства. Международные эксперты пришли также к выводу о том, что Ираку необходимо отчитаться по ключевым элементам его программы производства ракетных двигателей. Приборы наведения и управления к ракетным системам 63. В нарушение требований резолюции 687 (1991) Ирак не заявил о предпринимаемых им усилиях по изготовлению приборов наведения и управления для своих ракет класса "Аль-Хусейн". После того как в августе 1991 года Комиссия обнаружила объект по разработке и производству таких компонентов, Ирак заявил, что он осуществляет инженерный анализ технологии изготовления этих компонентов. 64. В начале 1992 года Ирак признал факт ввоза некоторых компонентов для запрещенных систем наведения и управления. Комиссия попыталась получить от Ирака полную информацию о таких закупках. Ирак отрицал факт таких закупок до августа 1995 года. Комиссия установила также, что Ирак получал такие компоненты от иностранных поставщиков вплоть до ноября 1991 года, т.е. несколько месяцев спустя после принятия резолюции 687 (1991). 65. В 1992 году Ирак заявил, что он в одностороннем порядке уничтожил компоненты и оснастку, которые использовались в рамках его программы создания системы наведения и управления, путем их затопления в реках или переплавки. Комиссия не смогла на основе представленных в то время Ираком данных и ввиду отсутствия подтверждающей документации проверить, какое количество запрещенных средств в соответствии с декларацией было уничтожено в одностороннем порядке. Комиссия также на основании собственной оценки установила, что не все средства, несмотря на заявления Ирака об их уничтожении в одностороннем порядке в 1991 году, были действительно уничтожены в то время. В 1996 году Ирак признал, что некоторые средства, относящиеся к его программе создания систем наведения и управления, не были, как было заявлено ранее, уничтожены в 1991 году в одностороннем порядке. Ирак заявил, что сокрытые таким образом средства хранились до марта 1992 года, после чего они были тайно уничтожены, несмотря на то, что Ирак уже уведомил об уничтожении в одностороннем порядке некоторых других средств, относящихся к запрещенной деятельности в области ракетного оружия. Ирак представил неполную инвентарную опись уничтоженных в одностороннем порядке средств. Комиссия приняла меры для проверки этой информации в ходе бесед, дискуссий и инспекций в 1996 и 1997 годах. Ирак не смог представить достаточно убедительных объяснений или доказательств полного уничтожения этих компонентов. 66. Комиссия на основании собственной оценки пришла к выводу, что, принимая во внимание факт одностороннего уничтожения и неполный характер описей уничтоженных средств, представленных Ираком, установить даже приблизительно материальный баланс запрещенных компонентов систем наведения и управления оказалось невозможным. Как и в случае с производством ракетных двигателей, Комиссия и здесь вынуждена была опираться на результаты оценки технического потенциала Ирака по собственному производству систем наведения и управления, в частности гироскопических устройств. 67. После проведения встреч экспертов с иракскими коллегами в июле 1998 года международные эксперты, которые были приглашены Комиссией, вынесли на основании собственной оценки заключение, что к концу 1990 года Ирак не располагал возможностями как для собственного изготовления, так и сборки из иностранных компонентов гироскопов для ракет отечественного производства. 68. Судя по имеющимся данным, Ирак продолжал работы по налаживанию собственного производства гироскопических устройств после апреля 1991 года. Ирак продолжал получать элементы для этих приборов вплоть до ноября 1991 года. Эти средства были существенно важными компонентами для сборки такой аппаратуры. В 1993 году задание по разработке запрещенных гироскопических устройств для ракет было дано иракскому предприятию, которое ранее занималась их производством. В течение того же периода Ирак пытался также приобрести дополнительные ключевые узлы для этих приборов. Ирак заявил, что эти усилия предпринимались в течение весьма короткого периода времени. Ни доказательств, ни документации в подтверждение этого заявления представлено не было. Ирак хранил также некоторое количество закупленных за рубежом оригинальных образцов гироскопических устройств почти до конца 1995 года. (Более полную информацию по этим вопросам см. в разделе 3 ниже.) Учитывая все эти факты, нельзя не задать законный вопрос о том, почему понадобилось вести такие недозволенные работы, если, по утверждению Ирака, все имеющиеся поставленные из-за рубежа запрещенные ракеты были давно уничтожены. 69. Ирак заявил, что им у иностранных поставщиков было закуплено около 410 тонн химических компонентов, которые предполагалось использовать для подготовки основного топлива для ракет "Аль-Хусейн", аналогичного топливу, которое импортировалось для ракет "Скад-Б". В подтверждение некоторых из этих закупок Ираком была представлена документация. Ирак заявил, что все химические вещества были в одностороннем порядке уничтожены. 70. Ирак заявил, что он не использовал свои мощности по производству азотной кислоты для изготовления окислителя для ракет класса "Аль-Хусейн". На самом деле он осуществлял "рекуперацию" остатков импортного окислителя (AK27I), остававшегося в хранилищах после заправки ракет топливом. По утверждению Ирака, этот процесс "рекуперации" осуществлялся в 1990 году, и было собрано около 55 цистерн с остатками окислителя, т.е. более 150 тонн окислителя. Ирак заявил, что бо́льшая часть "регенерированного" окислителя оказалась не соответствующей нормативам. Ираком не было представлено никаких доказательств в подтверждение своих заявлений. Ирак заявил, что произведенный "регенерированный" окислитель и собранный "нерегенерированный" окислитель были в одностороннем порядке уничтожены в августе 1991 года вместе с другим топливом к ракетам класса "Скад-Б"/"Аль-Хусейн". 71. Ирак сначала отрицал, что он работает над каким-либо проектом по производству в Ираке из сырья ракетного топлива для ракет класса "Аль-Хусейн". В ходе проверки Комиссия узнала, что вопреки заявлениям Ирака до начала войны в Персидском заливе в Ираке существовал проект сооружения объекта по производству запрещенного ракетного топлива. Найденные в августе 1995 года документы подтвердили достоверность этой информации. Документы позволили также установить, что реализация проекта продолжалась и после принятия резолюции 687 (1991) в апреле 1991 года. После того как Комиссия представила свои доказательства Ираку, он признал в 1996 году, что такой проект существовал и что строительство продолжалось после апреля 1991 года. Ирак пояснил, что строительство корпусов объектов было завершено после апреля 1991 года как часть "кампании по восстановлению" и что проект не был полностью осуществлен из-за технических трудностей с закупкой некоторых видов оборудования. Объект в настоящее время используется Ираком для производства растворителей и моющих растворов и находится под наблюдением Комиссии. 72. Помимо усилий, направленных на приобретение топлива для ракет класса "Аль-Хусейн", и как часть своих усилий по разработке нового поколения ракетных систем повышенной дальности Ирак закупил более технологически совершенное ракетное топливо - несимметричный диметилгидразин. Он также подготовил план строительства в Ираке завода по производству 500 тонн несимметричного диметилгидразина в год. Сначала Ирак отрицал существование планов разработки ракетного двигателя с использованием несимметричного диметилгидразина. В 1995 году он признал, что такие планы у него были и что были проведены статические испытания двигателя к ракетам "Скад-Б", модифицированного для использования несимметричного диметилгидразина. Ирак указал в своей декларации, что он импортировал 10 тонн несимметричного диметилгидразина и заказал, но не получил дополнительное количество этого топлива. За исключением топлива, которое использовалось при статических испытаниях, оставшееся количество импортированного несимметричного диметилгидразина, по утверждению Ирака, было в одностороннем порядке уничтожено в 1991 году. Каких-либо материальных свидетельств и документации в поддержку этого заявления Ираком представлено не было. Ракетная система "Бадр-2000" 73. В 1984 году Ирак подписал контракты на импорт 115 ракет класса "земля-земля" под кодовым названием "Бадр-2000"Двухступенчатая ракет класса "земля-земля" (первая ступень - твердотопливная, вторая - жидкотопливная) с дальностью действия 620-750 километров. и на создание в Ираке инфраструктуры производства твердотопливных ракетных двигателей первой ступени для ракет этого класса. Строительство инфраструктуры, в том числе объекта для окончательной сборки и испытаний ракеты, было начато в 1985 году. Ирак заявил, что он столкнулся с трудностями в отношениях с правительством-поставщиком в связи с поставкой ракет, а также технического и производственного оборудования. Задержки в реализации контракта вынудили Ирак в расчете получения некоторых из оговоренных в контракте средств подписать в 1987 году новый контракт на поставку всего лишь 17 полнокомплектных ракет "Бадр-2000" и наземного оборудования ракетно-технического обеспечения. Ирак заявил, что он вскоре понял, что ему не удастся получить ни одной из оговоренных в контракте ракет, а также заказанные инфраструктурные компоненты. В конце 1988 года Ирак аннулировал контракты с правительством-поставщиком. Ирак сообщил, что в начале 1989 года он пытался завершить проект "Бадр-2000" самостоятельно, в частности производство твердотопливных двигателей. На этот раз он решил обратиться напрямую в фирмы-поставщики или к их посредникам, а также воспользоваться собственными возможностями. Некоторые дополнительные материалы, оборудование и технологии были получены Ираком в 1989 и 1990 годах. В конце 1995 года и начале 1996 года Ирак предоставил Комиссии большой объем документации, включая контракты с поставщиками, в обоснование своих заявлений по проекту "Бадр-2000". Комиссия до сих пор не смогла проверить достоверность заявлений Ирака у первоначального правительства-поставщика. 74. Ирак заявил, что он нигде не смог разместить заказы на строительство производственных или сборочных объектов, равно как и изготовить какие-либо полнокомплектные ракеты "Бадр-2000"; кроме того, он не получал из-за рубежа каких-либо боеготовых ракет такой системы. 75. Во исполнение резолюции 687 (1991) Ирак указал три объекта, которые сооружались в Ираке в рамках создания инфраструктуры для "Бадр-2000", а также некоторое оборудование и материалы, закупленные для этой программы. Все эти средства были уничтожены под наблюдением Комиссии. В феврале 1992 года Комиссия идентифицировала также для уничтожения в соответствии с резолюцией 687 (1991) дополнительные единицы критически важного оборудования и зданий на этих объектах. Сначала Ирак отказывался выполнить это решение. После представления Ираком в марте 1992 года информации об одностороннем уничтожении он смягчил свою позицию, после чего оборудование и здания на объектах "Бадр-2000" были уничтожены под наблюдением Комиссии. В 1996 году Ирак заявил, что он не включил в декларацию и закопал в тайном месте важные инструменты и материалы, использовавшиеся в программе "Бадр-2000". Ирак заявил, что эти средства были уничтожены в одностороннем порядке и показаны Комиссии в мае 1992 года. В таблице 11 приводится краткая информация об уничтожении средств на всех трех объектах программы "Бадр-2000": Таблица 11 Наименование Назначение Состояние по данным отчетности Здания Производство и испытания твердотопливных ракетных двигателей Уничтожены под наблюдением ЮНСКОМ. Оставшиеся на объектах здания Комиссия разрешила использовать для незапрещенных видов деятельности под контролем ЮНСКОМ Инструменты Отливка запрещенных твердотопливных ракетных двигателей Уничтожены под наблюдением ЮНСКОМ Макет ракеты Моделирование параметров веса и равновесия Уничтожен под наблюдением ЮНСКОМ Подъемно-транспортное оборудование Перемещение и обработка запрещенных твердо-топливных двигателей Уничтожено под наблюдением ЮНСКОМ Смесительные аппараты Производство твердого топлива для запрещенных твердотопливных двигателей Оборудование для литья и термообработки Подготовка запрещенных твердотопливных двигателей Оборудование для подготовки корпуса двигателя Подготовка и футеровка запрещенных твердо-топливных двигателей Оборудование для обработки аммония перхлората Измельчение и сушка аммония перхлората для запрещенных твердо-топливных двигателей Сварочное оборудование Производство запрещенных твердотопливных двигателей Мартенситно-стареющая сталь (листы и диски) Аппаратура контроля качества Измерение и проверка запрещенных твердотопливных двигателей Рентгеновская аппаратура Рентгеновский контроль сварочных швов корпуса двигателя и форсунки из композиционного материала Прессы, резательные и токарные станки Производство компонентов к запрещенным ракетным двигателям Термокамеры Термообработка запрещенных ракетных двигателей Электронное оборудование Статические испытания запрещенных твердотопливных ракетных двигателей Гидростатическая испытательная аппаратура Испытания корпусов запрещенных двигателей Измерительный стенд Центровка запрещенных ракетных двигателей 76. По итогам проверки и экспертизы Комиссия пришла к выводу о том, что Ирак не получал боеготовые ракеты "Бадр 2000" и другие средства, необходимые для оперативного использования таких ракет. Непосредственно предназначенные для производства и испытания ракет "Бадр-2000" объекты были либо уничтожены, либо выведены из строя под наблюдением Комиссии. Оставшиеся корпуса на этих объектах в настоящее время находятся под наблюдением Комиссии, осуществляемым в рамках программы постоянного контроля в Ираке. Сверхдальнобойная артиллерийская система 77. Во исполнение резолюции 687 (1991) Ирак сообщил о проекте разработки сверхдальнобойной пушки для ведения стрельбы активно-реактивными снарядами на расстояние свыше 150 километров. В 1988 году Ирак заключил контракт с иностранной компанией на разработку таких "суперпушек". Ираком были приобретены компоненты для орудий калибра 350 мм и 1000 мм. Ирак провел несколько испытаний 350-мм орудий с использованием свинцовых снарядов. Ирак заявил, что он никогда не получал никаких чертежей, помощи, материалов или оборудования для разработки активно-реактивных снарядов. 78. Во исполнение резолюции 687 (1991) Ирак сообщил о наличии компонентов, которые он приобрел для 350-мм и 1000-мм орудий. Под наблюдением Комиссии указанные компоненты были уничтожены в 1991 году. Информация об отчетности по компонентам приводится в таблице 12. Таблица 12 Указанное количество Полнокомплектная артиллерийская система калибра 350 мм Уничтожена под наблюдением ЮНСКОМ Трубы для 350-мм пушки Трубы для 1000-мм пушки Подшипники скольжения Гидравлические откатные цилиндры для 1000-мм пушки Стальной затвор для 350-мм пушки Вилки для 1000-мм пушки Подшипник для 350-мм пушки Топливные заряды для 350-мм и 1000-мм пушек 1 тонна 11 тонн Уничтожены в одностороннем порядке Сердечники для 350-мм пушки Уничтожены Ираком в одностороннем порядке. Подтверждающая документация или оставшиеся после уничтожения фрагменты Ираком представлены не были 79. На основе информации, представленной Ираком, полученной из независимых источников и в результате проведения инспекций и экспертизы, Комиссия пришла к выводу, что без оборудования, уничтоженного под ее наблюдением, Ирак не располагает потенциалом для самостоятельного производства или сборки пушек такого типа. Объекты 80. В своей резолюции 687 (1991) Совет Безопасности постановил, что Ирак должен безоговорочно согласиться на уничтожение, изъятие или обезвреживание под международным контролем всех баллистических ракет с дальностью свыше 150 километров и относящихся к ним основных частей и объектов по ремонту и производству. Ниже приводится информация о наличии таких объектов в Ираке. 81. Ни один из включенных в отчет объектов не был квалифицирован Ираком как объект "по ремонту". Комиссия не обнаружила в Ираке объектов, которые подпадали бы под определение "объектов по ремонту" запрещенных ракет по смыслу резолюции 687 (1991). 82. На основе заявлений Ирака и результатов инспекционной деятельности Комиссии в Ираке соответствующие производственные объекты можно подразделить на две широкие категории: a) "основные объекты", т.е. проекты и заводы, предназначенные для ведения запрещенной деятельности в области ракетного оружия; b) "вспомогательные объекты", т.е. промышленные предприятия и объекты в Ираке, которые оказывают техническое содействие в производстве ракет "основным объектам". Такая техническая помощь заключалась главным образом в производстве различных компонентов к запрещенным ракетам или оснастки для их производства и сборки. 83. На начальных этапах деятельности Комиссии в Ираке она констатировала, что многие объекты по производству ракет были повреждены во время войны в Заливе. Некоторые из них были почти полностью уничтожены. Требования Совета относительно уничтожения или обезвреживания остающихся объектов по производству ракет в Ираке выполнялись двояким образом. Во многих случаях Комиссия осуществляла наблюдение за уничтожением заявленного оборудования на таких объектах, не предпринимая каких-либо конкретных действий в отношении физической инфраструктуры объектов, такой, как здания, системы энергоснабжения и т.д. В некоторых других случаях инфраструктуру необходимо было уничтожить, так как она имела прямое отношение к запрещенной деятельности. Практически во всех случаях объекты, где остались оборудование или инфраструктура, были поставлены под контроль Комиссии. 84. В двух таблицах ниже приводится информация о ходе выполнения требований относительно уничтожения или обезвреживания инфраструктуры объектов по производству запрещенных ракет в Ираке (в таблице 13 приводятся данные об "основных объектах", а в таблице 14 - о "вспомогательных объектах"). Вопросы, касающиеся уничтожения или обезвреживания оборудования, используемого для ведения запрещенной деятельности, рассматриваются в других разделах настоящего доклада. Таблица 13 Проекты и объекты Основные виды запрещенной деятельности в области ракетного оружия Местона-хождение объектов Меры, принятые Комиссией в соответствии с резолюцией 687 Состояние по характеру контроля Замечания Проект 144/2 (Проект "Мустафа") Производство и модификация ракет класса "Сад"/ "Аль-Хусейн" (корпуса ракеты, боеголовки) Таджи Меры по уничтожению инфраструктуры не принимались Объект оставлен. Использовался для хранения некоторых средств, подлежащих контролю в рамках постоянных инспекций Большинство зданий повреждено или уничтожено во время войны. Проект 1728 (проект 144/3, проект "Мутавакиль") Производство ракет класса "Аль-Хусейн" (двигатели) Под наблюдением Большинство зданий повреждено или уничтожено во время войны в Заливе Рафа Большинство зданий повреждено или уничтожено во время войны в Заливе. Перепрофилирован ы для ведения незапрещенной деятельности Хадимия Перепрофилирован в объект для незапрещенной деятельности в ракетной области Шахият Строительство не завершено. Объект оставлен Проект 144/4 (проект "Карама") Производство ракет класса "Аль-Хусейн" (системы наведения и управления) Вазерия Перепрофилирован для ведения незапрещенной деятельности в ракетой области Проект 144/5 (проект "Фарук") Производство ракет класса "Аль-Хусейн" (пусковые установки) Эль-Каака Объект оставлен в 1988 году после разрушения в результате аварии на производстве Дора Большинство зданий уничтожено во время войны. Перепрофилирован ы для незапрещенной деятельности в ракетной области Проект 144/7 Производство ракет класса "Аль-Хусейн" (жидкое топливо) Перепрофилирован для незапрещенной деятельности Завод "Халид" Производство ракет класса "Аль-Хусейн" (боеголовки) Проект "Бадр-2000" (завод "Белат эш-Шухада") Производство ракет "Бадр 2000" (окончательная сборка и испытания) Яум эль-Азим 2 здания уничтожены Перепрофилирован для незапрещенной деятельности в ракетной области Производство ракет "Бадр 2000" (корпуса двигателей) Ту эль-Фикар Производство ракет "Бадр 2000" (твердое топливо) Тадж эль-Марик 9 зданий уничтожены Таблица 14 Объект Запрещенные виды деятельности в поддержку Государственное предприятие "Нассер" Программы модификации производства ракет класса "СКАД-Б/"Аль-Хусейн". Программа "Бадр-2000". Программа создания "суперпушки". Меры по уничтожению объекта не принимались Государственное предприятие "Бадр" Программы модификации производства ракет класса "СКАД-Б/"Аль-Хусейн". Программа "Бадр-2000". Государственное предприятие "Кадисия" Программа производства ракет класса "Аль-Хусейн". Государственное предприятие "Саддам" Программы модификации производства ракет класса "СКАД-Б/"Аль-Хусейн". Программа создания "суперпушки". Государственное предприятие "Каака" Государственное предприятие автомобильной промышленности Программы модификации производства ракет класса "СКАД-Б/"Аль-Хусейн". Государственный механический завод Государственное предприятие "Салахалдиин" Государственное предприятие "Кинди" Завод "Нида" Завод "Харид" Программа модификации производства собственными силами запрещенных ракетных двигателей. Завод "Нуман" Программы производства ракет класса "Аль-Хусейн". Раздел 3: "Деятельность в ракетной области после принятия резолюции 687 (1991), имеющая отношение к проверке его запрещенной деятельности" 85. В своей резолюции 687 (1991) от 3 апреля 1991 года Совет Безопасности постановил, что Ирак должен безоговорочно согласиться на уничтожение, изъятие или обезвреживание под международным контролем всех баллистических ракет с дальностью свыше 150 км и относящихся к ним всех частей и объектов по ремонту и производству. Совет постановил далее, что Ирак должен безоговорочно взять обязательство не использовать, не разрабатывать, не создавать и не приобретать какие бы то ни было запрещенные средства. В своей резолюции 715 (1991) от 11 октября 1991 года Совет утвердил планы контроля и проверки выполнения Ираком его обязательств не возобновлять запрещенную деятельность и потребовал, чтобы Ирак безоговорочно выполнял все свои обязанности в соответствии с планами. 86. Вскоре после принятия этих резолюций Ирак приступил к деятельности в ракетной области. С тех пор ряд объектов и значительное число инженерных, научных и технических кадров участвовали в разработке ракетного оружия в Ираке. Хотя масштабы этой деятельности варьировались в течение последних семи лет, основной объявленной целью этих усилий является разработка системы баллистических ракет с дальностью до 150 км. Именуемая "Абабиль-100" и/или "Самуд" эта ракетная система разрабатывается в двух версиях: на жидком и твердом ракетном топливе. Кроме того, в Ираке начато осуществление ряда других проектов в ракетной области. 87. В ноябре 1993 года Ирак информировал Совет Безопасности о том, что правительство Ирака постановило признать обязанности, изложенные в резолюции 715 (1991), и выполнять положения планов постоянного наблюдения и контроля, которые там содержатся. 88. В ходе процесса разоружения и контрольных инспекций Комиссия получила данные, свидетельствующие о том, что после принятия резолюции 687 (1991) и 715 (1991) Ирак параллельно с деятельностью, объявленной в рамках плана наблюдения Комиссии, тайно осуществлял деятельность, которая не соответствовала требованиям этих резолюций и обязательствам Ирака. Установлены следующие факты, касающиеся тайной деятельности: ● сохранение производственного оборудования, оснастки, компонентов ракет и документации, которые были приобретены или использовались Ираком для производства запрещенных ракет и потребуются для ведения аналогичной запрещенной деятельности в будущем; ● работа над запрещенными ключевыми компонентами и проектными разработками ракет; импорт запрещенных ракетных компонентов и тайное приобретение средств, которые подлежат декларации в соответствии с планом наблюдения; ● сокрытие проектов создания баллистических ракет и специально сооруженных объектов для производства относящихся к ракетной технике средств и материалов. 89. Невыполнение Ираком своих обязательств можно в ряде случаев подтвердить принимавшимися на самом высоком уровне решениями правительства Ирака. Некоторые виды запрещенной или необъявленной деятельности, будь то планируемые или осуществляемые, были известны государствам и ведомствам, которые, однако, не препятствовали их началу или продолжению. Эти выводы основываются на собственных заявлениях Ирака, полученных Комиссией документах того периода и официальных объяснениях Ирака. Ирак подтверждает, что большинство или все из таких решений принимались не правительством, а генерал-лейтенантом Хусейном Камилем Хасаном эль-Маджидом. В период, предшествующий его дезертирству и бегству из Ирака в августе 1995 года, генерал-лейтенант Хусейн Камиль занимал ряд ответственных должностей в правительстве, в том числе посты министра обороны, советника президента, директора Военно-промышленной комиссии, министра-инспектора и т.д. 90. Имеющиеся у Комиссии и представленные в этом докладе данные свидетельствуют о том, что: ● в момент принятия резолюции 687 (1991) Ирак поставил целью сохранить различными способами практически все имеющиеся мощности по производству запрещенных ракет, в частности жидкотопливные ракеты класса "Аль-Хусейн"; ● несмотря на решение об уничтожении в одностороннем порядке всех остальных запрещенных средств в июле 1991 года, предпринимались тайные усилия по сохранению необходимого потенциала для возобновления запрещенной деятельности в будущем; ● предприятиям в Ираке поручалось выполнять запрещенные работы или тайно осуществлять мероприятия, о которых Ирак обязался сообщать в соответствии с планом наблюдения. 91. Эти выводы основаны на данных, полученных Комиссией, и информации, представленной самим Ираком за период с августа 1995 года. Они могут помочь выяснить причины остающихся несоответствий в материальных балансах запрещенных средств, указанных в настоящем докладе. Ниже приводится краткое описание основных установленных фактов такой деятельности после апреля 1991 года в нарушение обязательств Ирака по резолюциям 687 (1991) и 715 (1991) Совета Безопасности. Сохранение производственного оборудования, оснастки, компонентов ракет и документации, которые были приобретены или использовались Ираком для производства им запрещенных ракет и потребуются для аналогичной запрещенной деятельности в будущем. 92. После принятия резолюции 687 (1991) Ирак пытался сохранить все имеющееся производственное оборудование заводов по производству жидкотопливных двигателей для запрещенных ракет класса "Аль-Хусейн". Как отмечалось выше, это оборудование было уничтожено или обезврежено Комиссией только в июле 1995 года. До ноября 1995 года Ирак не давал Комиссии достоверной информации о характере и параметрах сохраненного оборудования. 93. После принятия резолюции 687 (1991) Ирак сохранил также специализированную оснастку и арматуру, которые использовались на производственном оборудовании для изготовления запрещенных ракет. Только после представления своего самого последнего ВОПО по ракетной области в июне 1996 года и после представления Комиссией имевшихся у нее данных Ирак объявил, что "самая важная" оснастка для ракетного производственного оборудования, в частности, для производства запрещенных корпусов ракет и двигателей к ракетам "Аль-Хусейн", была специально сохранена, несмотря на сделанное ранее в июле 1991 года заявление о ее уничтожении в одностороннем порядке. По утверждению Ирака, эта оснастка и некоторые ракетные компоненты затем были закопаны в землю в месте расположения спецподразделений республиканской гвардии таким образом, чтобы сохранить их для использования в будущем. Ирак заявил, что спрятанная там оснастка была тайно извлечена иракцами в марте 1992 года и затем в одностороннем порядке уничтожена. 94. Ирак заявил, что в момент принятия резолюции 687 (1991) он постановил также сохранить компоненты и сборочные узлы запрещенных ракет, но затем в одностороннем порядке уничтожил их во второй половине 1991 года. Как сообщалось выше, Ирак заявил, что бо́льшая часть компонентов была тайно переплавлена. 95. Ирак сохранил также техническую и технологическую документацию, необходимую для производства запрещенных ракет, в частности ракет класса "Аль-Хусейн". Коробки с такой документацией были найдены Комиссией в августе 1995 года на так называемой "птицеферме". Документация включала подробные планы, инструкции и чертежи для производства запрещенных ракет и их компонентов. Следует отметить, что техническая документация для окончательной сборки ракет "Аль-Хусейн" обнаружена не была ни в коробках в августе 1995 года, ни в последующий период. 96. Ирак хранил до конца 1995 года тормозной парашют для боеголовок к ракетам "Аль-Хусейн", несмотря на неоднократные вопросы об этом членов Комиссии. Ирак не дал технически обоснованных объяснений причин приобретения таких систем до принятия резолюции 687 (1991) и их хранения до 1995 года. Работа над запрещенными ключевыми ракетными компонентами и проектами; импорт запрещенных компонентов ракет и тайное приобретение средств, подлежащих декларации в соответствии с планом контроля 97. Комиссия выявила свидетельства того, что Ирак продолжал работу над некоторыми ключевыми запрещенными компонентами ракет после принятия резолюций 687 (1991) и 715 (1991). В частности, велись работы в области разработки гироскопических устройств для запрещенных систем наведения и управления к ракетам - технология, которую Ирак не смог до конца разработать до начала войны в Заливе. О большинстве этих запрещенных работ Ирак сообщил только в конце 1995 или начале 1996 годов. 98. После принятия резолюции 687 (1991) Ирак продолжал импортировать компоненты для гироскопических устройств вплоть до ноября 1991 года. Эти компоненты были заказаны Ираком до начала войны в Заливе специально для использования на запрещенных ракетах. Ирак сначала отрицал какие-либо связи с поставщиком этих компонентов, но, принимая во внимание полученную Комиссией информацию, признал, что имел обширные связи с поставщиком. Ирак не смог представить доказательств в поддержку своих заявлений о том, что вопреки имеющимся данным и документации с этим поставщиком в мае 1988 года был подписан и оставался в силе только один контракт на поставку запрещенных гироскопических устройств и их компонентов. 99. В ноябре 1993 года в Ираке были созданы "рабочие группы", которым было поручено заниматься гироскопической аппаратурой для оснащения запрещенных ракет. Ирак заявил, что приказ о начале этих работ был отдан генерал-лейтенантом Хусейном Камилем. Для выполнения этого задания необходимо было получить образцы оригинальных гироскопов к "Скад-Б". Как было сообщено членам Комиссии иракскими официальными лицами, один инженер по собственной инициативе хранил один комплект из трех гироскопов дома в качестве "сувенира". Инженер затем решил передать эти приборы новым рабочим группам. Кроме того, как сообщается, техник передал микропленку с чертежами запрещенных гироскопических устройств, которые были сделаны иностранным поставщиком до начала войны в Заливе. Ирак заявил, что разработка гироскопов была прекращена всего лишь после двух недель работ. Чертежи, сделанные рабочими группами, а также собственно гироскопы, как утверждалось, были конфискованы иракскими властями в 1993 году, которые приняли решение в то время не передавать их Комиссии. Микропленка с чертежами, как утверждалось, была уничтожена. Из-за отсутствия подтверждающей документации Комиссия не смогла проверить достоверность заявлений Ирака о характере и продолжительности запрещенной деятельности, а также об уничтожении всех запрещенных средств и чертежей. 100. Имеющиеся у Комиссии данные свидетельствуют о том, что в тот же период в 1993 году Ирак пытался закупить за рубежом компоненты системы наведения для запрещенных ракет "Аль-Хусейн". В связи с этим возникает справедливый вопрос о том, почему в 1993 году понадобилось закупать компоненты, используемые непосредственно для оснащения запрещенных ракет, если все такие ракеты якобы были уничтожены в 1991 году. Иракское предприятие по производству ракетной техники подписало контракт с иностранным посредником на приобретение ключевого компонента (потенциометров) для гироскопов к запрещенным ракетам "Скад-Б"/"Аль-Хусейн", которые, как заявил Ирак, он оказался не в состоянии изготовить или приобрести до начала войны в Заливе. По условиям контракта посредник закупил и доставил в Ирак ряд компонентов и образцов запрещенных гироскопов к ракетам. По утверждениям Ирака, когда его официальные представители узнали о содержимом груза, они распорядились об отправке его из страны. Они дали указание иракским предприятиям по производству ракетной техники не вступать более ни в какие контакты с этим посредником. Было объявлено, что этот груз был вывезен из Ирака в мае 1994 года. Комиссия не смогла проверить ни содержимое груза, ни факт его отправки из Ирака. 101. В августе 1994 года два крупных иракских предприятия по производству ракетной техники подписали новые контракты с тем же посредником, несмотря на указание не вступать с ним ни в какие контакты. По утверждению Ирака, директор одного из этих предприятий включил в свой заказ "секретный перечень", охватывающий широкий круг производственных и иных технологий, в том числе гироскопы к ракетам, которые должен был поставить посредник. Стоимость средств, указанных в "секретном перечне" контракта, составила несколько миллионов долларов. Через несколько месяцев посредник приобрел у иностранного поставщика тайную партию гироскопов и акселерометров для ракет большой дальности, запрещенных резолюцией 687 (1991). Ему удалось доставить некоторые из этих запрещенных средств в Ирак в июле 1995 года. Партия дополнительных гироскопов по контракту была перехвачена в Иордании в ноябре 1995 года. Ирак сначала отрицал свое участие в приобретении запрещенных средств. Когда же он это сделал в декабре 1995 года, он заявил, что посредник по ошибке приобрел гироскопы, которые Ирак никогда не заказывал. Правительство Ирака заявило, что оно начало официальное расследование этого дела. Документы, касающиеся деятельности посредника, были предоставлены Комиссии. Комиссия провела тщательное расследование этого дела. Расследование подтвердило, что иракские власти и предприятия по производству ракетной техники были причастны к приобретению запрещенных компонентов. 102. Почти до конца 1995 года Ирак хранил некоторое количество оригинальных образцов гироскопов к запрещенным ракетам "Скад-Б"/"Аль-Хусейн". В октябре 1995 года Ирак передал Комиссии более десятка запрещенных гироскопов и относящихся к ним технических чертежей. Ирак пояснил, что после дезертирства генерал-лейтенанта Хусейна Камиля правительство объявило "амнистию". В соответствии с этим распоряжением имеющиеся запрещенные компоненты можно было "анонимно" сдать в различных пунктах сбора. Появление гироскопов обусловлено проведением этой кампании. Комиссия попросила дать конкретные объяснения причин сохранения запрещенных средств, а также представить подробную информацию, касающуюся пунктов "сбора", дат получения средств и т.д. Исчерпывающих объяснений по этим вопросам Ираком дано не было. 103. Согласно имеющимся данным, генерал-лейтенант Хусейн Камиль в мае 1993 года встречался со старшими инженерами, чтобы дать оценку осуществлявшейся в то время в Ираке деятельности в ракетной области. Записи, сделанные в ходе встречи, свидетельствуют о том, что среди обсуждавшихся вопросов был вопрос о турбонасосе к четырем камерам сгорания двигателя ракет "Волга"/СА-2 и проекте двигателя для "более крупногабаритной" ракеты. Комиссия в то время не была поставлена в известность об этих работах. Такие работы могли подпадать под категорию запрещенных. 104. Ирак заявил, что работа над созданием турбокомпрессора для одновременной подачи топлива в четыре камеры сгорания двигателя ракет "Волга"/СА-2 фактически началась в первых числах 1995 года. Ирак пытался найти иностранного партнера для оказания помощи в реализации этого проекта. Ирак заявил, что его усилия не принесли ощутимых результатов. Согласно оценке Комиссии, одноступенчатая ракета с четырьмя двигателями такого типа могла бы иметь дальность свыше предельной допустимой дальности в 150 километров. 105. Ирак заявил, что работа над созданием 7-тонного маршевого двигателя началась только в июне 1995 года. Такой двигатель мог бы значительно увеличить реактивную тягу включенной в отчет и разрабатывавшейся в то время ракетной системы, которая уже имела дальность, почти равную предельной допустимой дальности в 150 километров. Участвовавший в реализации проекта инженер заявил, что он не знал о цели разработки нового двигателя. Он заявил, что опытно-конструкторские работы не были завершены. Никакой документации по этой деятельности Ираком представлено не было. 106. В конце 1994 года и начале 1995 года было издано распоряжение о разработке многоступенчатой космической пусковой установки, способной выводить небольшие спутники на очень низкую околоземную орбиту. Такая ракетная система была бы способна доставлять боезаряд на расстояние, значительно превышающее допустимую дальность. Согласно заявлениям Ирака, предприятия по производству ракетной техники начали технико-экономическое обоснование этого проекта. В качестве моделей использовались несколько проектов, основанных на ракетах "Волга"/CA-2 класса "земля-воздух". Доклад по этому исследованию был подготовлен в феврале 1995 года и содержал вывод о том, что, учитывая имеющиеся у Ирака возможности, этот проект неосуществим. Вскоре после этого проект якобы был прекращен. Об этом проекте Комиссия была поставлена в известность в августе 1995 года. Данные моделирования траектории системы, некоторые протоколы заседаний и часть окончательного доклада были представлены Ираком в качестве подтверждающей документации. Главный инженер проекта заявил, что в то время он знал, что эта область исследований была запрещена Организацией Объединенных Наций и что технология разработки касетных и многоступенчатых систем и отделения ступеней ускорителя запрещены резолюцией 715 (1991). 107. В январе 1996 года инспекционная группа Комиссии обнаружила во время проверки завода по производству ракетной техники компьютерные файлы с программой ракетного моделирования. Они содержали данные о том, что в июле 1992 года было произведено моделирование полета трехступенчатой ракеты. Прототипом демонстрационной модели были запрещенные ракеты "Скад-Б". Ирак охарактеризовал объект моделирования как "космический ракетоносец" и заявил, что этим проектом занимался по собственной инициативе один инженер, фамилия которого не была названа. Инспекционная группа позднее установила, что входные/выходные данные, а также программы моделирования были переписаны на гибкие компьютерные диски в сентябре 1992 года. Результаты изучения показали также, что полученные группой диски были частью более обширной коллекции компьютерных дисков, которые не были обнаружены группой или предоставлены Ираком. Из-за вмешательства Ирака в анализ группой записанной на этих дискетах информации последовательность в изучении данных отсутствовала, в результате чего возникли дополнительные вопросы, касающиеся характера и последствий выявленной запрещенной деятельности. 108. В конце 1995 года Ирак заявил, что в 1994 году он без уведомления Комиссии импортировал большую вакуумную печь. По утверждениям Ирака, он заказал это оборудование у иностранного поставщика до принятия резолюции 687 (1991) специально для производства двигателей к ракетам "Аль-Хусейн". До окончания расследования этих незаконных закупок Комиссия произвела маркировку компонентов печи и взяла их на учет. В середине 1998 года Ирак завершил сборку печи и приступил к ее монтажу на одном из заводов, объявленных объектом по производству ракетных двигателей. Монтаж осуществлялся под наблюдением Комиссии. 109. В конце 1993 года в одном из региональных морских портов за пределами Ирака была перехвачена крупная партия аммония перхлората, ключевого ингредиента ракетного твердого топлива. Партия предназначалась для ракетных программ Ирака. Эта попытка импорта ракетно-технических материалов, прямо оговоренных в плане контроля, держалась Ираком в тайне до тех пор, пока Комиссия не уведомила Ирак о том, что ей известно об этом. Сокрытие проектов разработки баллистических ракет и объектов, специально созданных для производства ракетной техники 110. Имеющиеся данные свидетельствуют о том, что приблизительно в августе 1991 года Ирак без уведомления Комиссии, как того требовали резолюции Совета Безопасности, начал осуществление секретного проекта разработки ракеты J-1 класса "земля-земля". Ни один из аспектов программы J-1 - от проектирования до изготовления компонентов и летных испытаний - не был доведен до сведения Комиссии, которая была уведомлена о существовании этой программы только в конце 1995 года, т.е. почти через два года после того, как этот проект был якобы прекращен. Ирак заявляет, что генерал-лейтенант Хусейн Камиль отдал приказы об осуществлении проекта и неразглашении информации об этом Комиссии. 111. В период работы над проектом J-1 инспекторам Комиссии было сказано, что в рамках этого проекта ведется всего лишь разработка незапрещенной ракеты "Абабиль-100", о чем Комиссия была поставлена в известность. Как теперь стало известно, ракета "Абабиль-100" имела некоторые спецификации, аналогичные J-1. Ирак позднее признал, что он стремился скрыть "секретно" осуществляемый проект от инспекторов, маскируя его под "несекретные" работы на объявленных ракетных предприятиях. Ираком были приняты конкретные меры по сокрытию работ над J-1 от группы инспекторов. Перед визитом инспекционных групп компоненты ракет J-1 вывозились. 112. В мае 1993 года было объявлено, что проект J-1 прекращен. Согласно заявлениям Ирака, были созданы прототипы ракеты J-1 и в январе-апреле 1993 года были проведены шесть летных испытаний. Ирак представил несколько документов, а также фотоматериалы об этих испытательных пусках. Некоторые компоненты, якобы произведенные в рамках программы J-1, были также показаны инспекторам. Комиссия предприняла попытку найти документы и компьютерную информацию на соответствующих объектах для получения дополнительных подтверждающих данных, таких, как производственные данные того времени, для проверки заявлений Ирака, однако ее усилия успехом не увенчались. Ирак заявил, что некоторое оборудование, связанное с проектом, было в одностороннем порядке переплавлено после свертывания в мае 1993 года проекта J-1. 113. Разработка Ираком ракет J-1 класса "земля-земля" была основана на технологии производства ракет "Волга"/СА-2 класса "земля-воздух" с некоторыми конструктивными изменениями, в частности двигателя и системы наведения и управления. Ракета J-1 и ракета "Фахад", которые разрабатывались в Ираке до принятия резолюции 687 (1991), имеют сходные характеристики по основным параметрам. Ракеты "Фахад", основанные также на модификации систем "Волга"/СА-2, относились к категории запрещенного оружия с объявленной дальностью от 300 до 500 километров. 114. Ирак заявил, что ракета J-1 никогда не задумывалась как ракета с дальностью, превышающей разрешенные пределы, и отметил, что во время проведения испытаний в 1993 году максимальная дальность составила 134 километра. Комиссия не располагает информацией из независимых источников, которая подтверждала бы данные о дальности полета ракеты J-1 во время летных испытаний. Анализ Комиссии свидетельствует, что система, в том виде, в каком она испытывалась, способна достичь превышающей разрешенную дальности. Принимая во внимание некоторые технические аспекты этого проекта, проверить заявления Ирака с абсолютной степенью точности будет трудно. 115. Имеющиеся данные позволили установить, что после принятия резолюции 687 (1991) Ирак тайно вел производство жидкотопливных ракетных двигателей. Предприятие под названием "завод "Садик" было создано группой, занятой в проекте 1728 (производство запрещенных двигателей к ракетам "Аль-Хусейн". Комиссия была поставлена в известность об этом объекте только в декабре 1995 года. Ирак заявил, что работы над жидкотопливными ракетными двигателями начались в первых числах 1992 года. Как было объявлено, эта работа была связана с инженерным анализом технологии изготовления и производством двигателя к ракете "Волга"/СА-2, а также изготовлением некоторых компонентов, таких, как стопорный клапан для ракетных двигателей, которых на оригинальном двигателе ракеты "Волга"/СА-2 не было, но которые необходимы для баллистической ракеты класса "земля-земля". Были приняты конкретные меры по сокрытию этих работ от инспекционных групп. 116. В рамках этого проекта в 1992 и 1993 годах был проведен ряд статических испытаний. Первые пять испытаний не были доведены до сведения Комиссии и, таким образом, не проводились под наблюдением инспекционных групп. Хотя план предусматривает производство пяти комплектов двигателей, Ирак заявил, что небольшое количество частей и компонентов было фактически произведено, но что двигатель собран не был. Некоторые из этих частей и компонентов позднее были предъявлены инспекционной группе, а другие, как было заявлено, отправлены на переплавку. Ирак представил мало документации в поддержку заявлений о характере деятельности по производству двигателей на заводе "Садик". 117. Перед началом войны в Заливе Ирак осуществлял проект создания завода для самостоятельного производства запрещенного ракетного топлива для ракет "Аль-Хусейн" (подробную информацию см. в разделе 2 выше). Реализация проекта продолжалась и после принятия резолюции 687 (1991) в апреле 1991 года. После представления Комиссией данных о такой деятельности Ираку он в 1996 году признал, что такой проект существовал и что строительство продолжалось после апреля 1991 года. Ирак пояснил, что завершение строительства зданий для этого проекта было предпринято как часть "кампании по восстановлению" и что проект не был полностью реализован из-за технических трудностей с закупкой некоторых видов оборудования. Никакой документации в поддержку этих заявлений Ираком представлено не было. 118. Имеющиеся данные свидетельствуют о том, что с момента принятия резолюций 687 и 715 (1991) Ирак стремился получить иностранную помощь в реализации своих объявленных и необъявленных планов в ракетной области. Помощь, которая была необходима, варьировалась от приобретения определенных видов ракетных элементов и компонентов до обеспечения всесторонней поддержки усилий по разработке и производству ракет в Ираке. В большинстве случаев Ирак не сообщал об этих работах или своих иностранных партнерах до тех пор, пока эти работы не были завершены, объявлены Ираком прекращенными или выявлены Комиссией. Добавление II СОСТОЯНИЕ ПРОВЕРКИ ПРОГРАММЫ ИРАКА В ОБЛАСТИ ХИМИЧЕСКОГО ОРУЖИЯ 1. В соответствии с требованиями резолюции 687 (1991) Совета Безопасности в области химического оружия Ирак должен объявить и уничтожить, изъять или обезвредить под международным контролем все химическое оружие, все относящиеся к нему компоненты и все связанные с этим научно-исследовательские, опытно-конструкторские, обслуживающие и производственные объекты. Совет Безопасности потребовал также в своей резолюции 707 (1991), чтобы Ирак дал всеобъемлющий, окончательный и полный отчет (ВОПО) о всех аспектах своей программы по разработке химического оружия и о всех запасах химического оружия, его компонентах и производственных предприятиях и объектах. В течение семи лет Ирак представил Комиссии три официальных ВОПО и около 20 сводных разъяснений по отдельным элементам ВОПО. 2. Все элементы иракской программы в области химического оружия охватываются вышеупомянутыми положениями резолюции Совета Безопасности, в том числе связанные с химическим оружием научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы, производственная и вспомогательная деятельность и потенциал. Учитывая тот факт, что материалы и оборудование двойного назначения и информация, полученная Ираком из-за рубежа, использовались при создании этого потенциала, закупка этих компонентов также подпадает под действие положений резолюций Совета Безопасности. Военные аспекты также охвачены обязательством Ирака предавать гласности все аспекты программы в области химического оружия. Диаграмма полномасштабной программы Ирака в области химического оружия приводится в приложении. 3. В настоящий документ включена информация о материальных балансах основных относящихся к оружию элементов программы Ирака в области химического оружия, которые поддаются количественному анализу и местонахождение которых можно установить. Сюда относятся запасы химического оружия (снаряженные и неснаряженные специальные боеприпасы и химические ОВ в емкостях), основные прекурсоры для производства химических ОВ и основное производственное оборудование для изготовления химического оружия. Вопросы, относящиеся к закупкам, масштабам НИОКР, технической документации по производству химического оружия и военным аспектам программы в силу их характера количественному анализу не поддаются. Поэтому в настоящем документе описывается только положение дел с проверкой по этим вопросам. 4. Программа Ирака в области химического оружия была начата в 70-х годах с НИОКР. Крупномасштабная деятельность в области химического оружия, включая строительство промышленных объектов для производства химического оружия, закупку и производство сырьевых материалов, компонентов химического оружия и производственного оборудования, производство и накопление запасов химического оружия в большом количестве, осуществлялась, по утверждению Ирака, в период 1982-1990 годов. 5. Заявления Ирака включают информацию об организационной структуре программы в области химического оружия, закупках и НИОКР, запасах химического оружия, его компонентах и производственных мощностях за весь период осуществления программы в области химического оружия, а также о его использовании. Когда ЮНСКОМ приступила в начале 1991 года к инспекциям, только часть имевшихся у Ирака ранее запасов химического оружия, их компонентов и производственных мощностей оставалась в Ираке. По данным Ирака, более 50 процентов запасов химического оружия было использовано в 80-х годах. Около 70 процентов ключевых прекурсоров химического оружия, полученных Ираком, были использованы по данным Ирака для производства БОВ, включая использованные и оставшиеся в 1991 году. 6. Ирак заявил также, что большинство мощностей по производству химического оружия, некоторое количество химического оружия и его прекурсоров были уничтожены в 1991 году во время войны в заливе в результате воздушных бомбардировок. Проверка Комиссией наличия запрещенных материалов, оставшихся после войны в Заливе, усложнялась еще и односторонним уничтожением значительного количества специальных боеприпасов и химических прекурсоров Ираком. Ирак осуществил это уничтожение в одностороннем порядке летом 1991 года, прямо нарушив тем самым резолюции Совета Безопасности. 7. Отчет Комиссии о материальных балансах специальных боеприпасов, ОВ в емкостях, главных прекурсоров химического оружия и основного производственного оборудования приводится ниже. Отчет основывается на заявлениях Ирака о своих общих запасах вышеупомянутых средств в период с 1982 по 1991 год. Снаряженные и неснаряженные специальные боеприпасы 8. Ирак заявил, что у него имелось более 200 000 снаряженных и неснаряженных специальных боеприпасов (изготовленных и закупленных для химического и бактериологического оружия) в течение всего периода осуществления программы в области химического оружия. В целях проверки материального баланса специальных боеприпасов Комиссия параллельно прилагает усилия по выявлению химических и биологических боеприпасов, учитывая тот факт, что некоторые виды боеприпасов, изначально предназначавшиеся для химического оружия, позднее были снаряжены или их предполагалось снарядить биологическими агентами. К специальным боеприпасам относятся: авиационные бомбы, артиллерийские снаряды, ракеты для реактивных систем залпового огня и боеголовки ракет. По данным Ирака, из общих объявленных запасов, составляющих более 200 000 специальных боеприпасов, около 100 000 снаряженных химическими ОВ боеприпасов были использованы или уничтожены Ираком в период 1982-1988 годов. 9. Специальная комиссия доложила Совету Безопасности (S/1997/774 от 6 октября 1997 года), что заявления Ирака по всем фактам приобретения и расхода химических боеприпасов в период 1982-1988 годов невозможно было проверить до конца из-за отсутствия достаточных данных о закупках, собственном производстве, снаряжении химическими ОВ и расходе специальных боеприпасов до 1988 года. 10. Что касается имевшихся по состоянию на январь 1991 года боеприпасов, то Ирак заявил о наличии 127 941 снаряженного и неснаряженного специального боеприпаса. Эти боеприпасы были включены Ираком в отчет и удостоверены Комиссией следующим образом: a) 56 281 боеприпас [22 263 снаряженных боеприпаса и 34 018 неснаряженных боеприпасов], как было объявлено Ираком, остались после войны в Заливе в 1991 году: ● 40 048 боеприпасов были уничтожены под наблюдением ЮНСКОМ [в том числе 21 825 снаряженных боеприпасов и 18 223 неснаряженных боеприпаса]; ● 16 263 боеприпаса не были уничтожены, однако их местонахождение было установлено ЮНСКОМ. Сюда относятся 15 616 неснаряженных боеприпасов, которые были модифицированы для использования Ираком в обычном оружии в 1993-1994 годах. Они включают также 438 уничтоженных снаряженных боеприпасов, по данным Ирака, во время пожара. Цифровые несоответствия порядка нескольких сотен боеприпасов в итоговых данных можно отнести на счет погрешностей при подсчете сваленного в кучу большого количества единиц оружия. b) 41 998 боеприпасов [5498 снаряженных боеприпасов и 36 500 неснаряженных боеприпасов], как было объявлено Ираком, были уничтожены во время войны в Заливе в 1991 году: ● Комиссия установила факт уничтожения около 34 000 боеприпасов на основе данных из различных источников, в том числе на основе физических данных, документов, представленных Ираком, и т.д. Однако не удалось установить точные цифровые данные об уничтоженных боеприпасах из-за сильного повреждения в результате бомбардировок складов химического оружия, где эти боеприпасы хранились во время войны в Заливе; ● уничтожение 2000 неснаряженных боеприпасов по-прежнему не удостоверено; ● 550 снаряженных боеприпасов по-прежнему не найдено. с) 29 662 боеприпаса [854 снаряженных боеприпаса и 28 808 неснаряженных боеприпасов], как было заявлено Ираком, уничтожены в одностороннем порядке: ● уничтожение около 13 660 боеприпасов, как снаряженных, так и неснаряженных, было удостоверено Комиссией на основе данных из различных источников, включая физические данные, документы, представленные Ираком, и т.д. Однако не удалось установить количество этих боеприпасов из-за использовавшегося Ираком метода уничтожения (разрушение подрывом); ● установить, что 15 900 неснаряженных боеприпасов, по данным Ирака, были переплавлены, оказалось невозможным; ● по-прежнему нет ясности в отчетности по приблизительно 100 снаряженным, по данным Ирака, биологическими агентами боеприпасам. 11. Материальный баланс, составляющий 127 941 неснаряженный и снаряженный специальный боеприпас, который, как было объявлено Ираком, оставался по состоянию на январь 1991 года, указан в таблице 1. Заявления Ирака Тип боеприпасов (снаряжение)* Количество 1. Боеприпасы, которые, согласно заявлениям Ирака, остались после войны в Заливе в 1991 году Авиационные бомбы калибра 250 кг (иприт) ЮНСКОМ учтены 1233 авиационные бомбы. Они были уничтожены Ираком под наблюдением ЮНСКОМ в 1992 и 1993 годах. Авиационные бомбы калибра 250 кг (неснаряженные) 1) ЮНСКОМ учтены 7627 авиационных бомб. Они были уничтожены Ираком под наблюдением ЮНСКОМ в 1991 и 1993 годах. 2) Около 500 авиационных бомб найдены не были. По утверждениям Ирака, 500 авиационных бомб были поставлены иностранной фирмой с дефектами. Авиационные бомбы калибра 500 кг (иприт) 1) ЮНСКОМ учтены 980 авиационных бомб. Они были уничтожены Ираком под наблюдением ЮНСКОМ в 1992-1993 годах. 2) ЮНСКОМ констатировала наличие фрагментов нескольких сотен уничтоженных авиационных бомб из числа 438 бомб, которые, как было объявлено Ираком, были уничтожены в результате пожара в 1988 году. Авиационные бомбы калибра 500 кг (неснаряженные) 1) ЮНСКОМ учтена 331 авиационная бомба, уничтоженная Ираком под наблюдением ЮНСКОМ. 2) Около 100 авиационных бомб найдены не были. По утверждению Ирака, 100 авиационных бомб были поставлены с дефектами. Авиационные бомбы R-400 (бинарные компоненты зарина) 1) ЮНСКОМ учтены 337 авиационных бомб. 336 бомб были уничтожены Ираком под наблюдением ЮНСКОМ в 1992 году. 2) Одна бомба была отправлена ЮНСКОМ для анализа за пределы Ирака. 3) Среди 337 химических бомб, указанных Ираком в отчете, были обнаружены несколько бомб R-400 с признаками того, что Ирак намеревался их использовать как биологическое оружие. Авиационные бомбы R-400 (неснаряженные) ЮНСКОМ учтены 58 авиационных бомб, уничтоженных Ираком под ее наблюдением. Авиационные бомбы DB-2 (неснаряженные) ЮНСКОМ учтены 1203 авиационные бомбы. Они были уничтожены Ираком под наблюдением ЮНСКОМ в 1992 и 1993 годах. 122-мм реактивные снаряды (зарин) ЮНСКОМ учтены 6454 ракеты. Они были уничтожены Ираком под наблюдением ЮНСКОМ в 1992 и 1993 годах. 122-мм реактивные снаряды (неснаряженные) ЮНСКОМ учтены 7305 ракет, уничтоженных Ираком под ее наблюдением. 155-мм артиллерийские снаряды (иприт) ЮНСКОМ учтены 12 792 снаряда. Они были уничтожены Ираком под наблюдением ЮНСКОМ в 1992-1994 годах. 155-мм артиллерийские снаряды (неснаряженные) 1) ЮНСКОМ учтены 1700 снарядов, уничтоженных Ираком под ее наблюдением. 2) В 1998 году Ирак представил документы о преобразовании 15 616 снарядов в обычные боеприпасы. ЮНСКОМ учтены 1779 таких снарядов. Специальные ракетные боеголовки (зарин/бинарные компоненты зарина) 1) ЮНСКОМ учтены все 30 боеголовок. 2) Из них 29 боеголовок были уничтожены Ираком под наблюдением ЮНСКОМ в 1992 и 1993 годах, а 3) одна боеголовка отправлена ЮНСКОМ для анализа за пределы Ирака. Итого боеприпасов, оставшихся после войны в Заливе в 1991 году 2. Боеприпасы, которые, согласно заявлениям Ирака, были уничтожены во время войны в Заливе в 1991 году Авиационные бомбы калибра 500 кг (CS) 1) Фрагментов уничтоженных бомб обнаружено не было. 2) В 1995 году Ирак представил документы, в которых говорилось, что 116 снаряженных CS бомб хранилось на объекте, уничтоженном во время войны в Заливе. 1) В 1992 году фрагменты бомб, соответствующие указанному количеству бомб, были осмотрены ЮНСКОМ. 2) Обстоятельства уничтожения до конца выяснены не были. Авиационные бомбы DB-2 (зарин) 1) В 1991 году ЮНСКОМ осмотрела фрагменты 50 бомб. 2) В 1996 году ЮНСКОМ обнаружила документальные свидетельства того, что бомбы DB-2 снаряжались ипритом (о чем не было объявлено). В 1997 году Ирак заявил, что только несколько бомб были снаряжены ипритом для испытаний. 1) В 1991 году ЮНСКОМ побывала на двух объектах, где уничтожались ракеты. Были найдены свидетельства уничтожения многих ракет. 2) В период 1991-1998 годов были обнаружены фрагменты около 4000 ракет, которые были учтены ЮНСКОМ. 1) Полностью разрушенные ангары, где производилось уничтожение ракет, были осмотрены ЮНСКОМ. Были обнаружены фрагменты многих уничтоженных ракет. Из-за степени разрушения произвести инвентаризацию фрагментов было невозможно. 2) В 1995 году Ирак представил документы, свидетельствующие о том, что 36 500 ракет, хранившихся на одном из объектов, были уничтожены во время войны в Заливе. 1) Не было обнаружено доказательств потери Ираком, по его заявлению, 550 снарядов вскоре после окончания войны в Заливе. 2) В июле 1998 года Ирак представил доклад о ходе своего внутреннего расследования. Итого боеприпасов, уничтоженных во время войны в Заливе в 1991 году1 3. Боеприпасы, которые, согласно заявлению Ирака, были уничтожены в одностороннем порядке Авиационные бомбы калибра 250 кг (CS) Фрагменты бомб, соответствующие объявленному количеству, были осмотрены ЮНСКОМ. 1) Фрагменты 1400 уничтоженных бомб были осмотрены ЮНСКОМ. 2) ЮНСКОМ были переданы слитки от переплавки 600 бомб. Представленный материал не мог быть расценен как адекватный для надлежащей проверки. 1) Фрагменты бомб, соответствующие объявленному количеству, были осмотрены ЮНСКОМ. 2) Ирак представил документацию, подтверждающую уничтожение 527 бомб. Авиационные бомбы R-400 (биологические боевые средства) 1) В период 1992-1998 годов ЮНСКОМ удостоверила наличие фрагментов 60 бомб. 2) Документы, подтверждающие факт уничтожения, были представлены Ираком (без ссылки на тип агентов). 1) Доказательств, подтверждающих переплавку Ираком 117 бомб, представлено не было. 2) Доказательств, подтверждающих, что 191 переплавленная бомба имела дефекты, представлено не было. 1) ЮНСКОМ осмотрел фрагменты 11 500 ракет, уничтоженных путем разрушения. Удостоверить факт уничтожения было невозможно из-за степени разрушения. 2) ЮНСКОМ были представлены слитки от переплавки 15 000 ракет. Представленный материал не мог быть расценен как адекватный для надлежащей проверки. Специальные ракетные боеголовки (бинарные компоненты зарина/боевые биологические агенты) 1) В период 1992-1998 годов были извлечены и учтены ЮНСКОМ фрагменты 43-45 специальных боеголовок. 2) В период 1997-1998 годов фрагменты трех дополнительных боеголовок, объявленных боеголовками для специальной подготовки, были обнаружены ЮНСКОМ. 3) В 1998 году продукты распада боевого средства VX к химическому оружию были обнаружены на некоторых фрагментах специальных боеголовок. 4) Подтверждающая документация была представлена Ираком по всем специальным боеголовкам и по уничтожению в одностороннем порядке 45 боеголовок. Итого боеприпасов, уничтоженных в одностороннем порядке2 1 В таблицу не включены 20 000 бомб, начиненных боевым средством CS, используемым для борьбы с массовыми беспорядками, которые были уничтожены во время войны в Заливе на одном из складов. (См. прод. сносок к таблице 1 см. на след. стр.) (Прод. сносок к таблице 1) 2 Компоненты специальных боеприпасов, включая стартовые двигатели и взрыватели, не включены в таблицу. Большинство этих компонентов не были представлены Ираком для проверки. По утверждению Ирака, компоненты одноцелевого назначения были уничтожены в одностороннем порядке, а компоненты двуцелевого назначения использовались в обычных вооружениях. ЮНСКОМ смогла проверить эту информацию только частично. * Следующие неснаряженные боеприпасы были произведены Ираком самостоятельно: авиационные бомбы калибра 250 и 500 кг, авиационные бомбы R-400, авиационные бомбы DB-2, боеголовки к 122-мм реактивным снарядам, ракетные боеголовки. Следующие неснаряженные боеприпасы были закуплены Ираком: авиационные бомбы калибра 250 и 500 кг, 155-мм артиллерийские снаряды и 122-мм реактивные снаряды. Неснаряженные химические ОВ 12. Ирак заявил, что в целом он произвел 3859 тонн химических ОВ за весь период осуществления программы в области химического оружия. Согласно заявлениям Ирака, иприт, табун и зарин производились в больших количествах. Несмотря на то, что он признал производство 3,9 тонны VX, Ирак заявил, что попытки произвести это отравляющее вещество не увенчались успехом. 13. По утверждению Ирака, из общего объема в 3859 тонн химических ОВ, произведенных Ираком, 3315 тонн были использованы для оснащения оружия. Ирак заявил, что около 80 процентов химических ОВ, которые пошли на снаряжение вооружений, были использованы в период 1982-1988 годов. Кроме того, около 130 тонн химических ОВ, которые не были использованы для снаряжения боеприпасов, якобы были уничтожены Ираком в 80-х годах. 14. Специальная комиссия доложила Совету Безопасности (S/1997/774 от 6 октября 1997 года), что заявления Ирака о его общем объеме производства и запасах химических ОВ невозможно было проверить из-за отсутствия достаточных данных, представленных Ираком и его бывшими иностранными поставщиками, относительно закупок химических прекурсоров, производства и снаряжения оружия ОВ в период до 1988 года. 15. Ирак заявил, что по состоянию на январь 1991 года у него имелось 412,5 тонны неснаряженных химических ОВ. Проверкой было установлено следующее: ∙ 411 тонн неснаряженных химических ОВ были уничтожены под наблюдением ЮНСКОМ; ∙ 1,5 тонны отравляющего вещества VX было уничтожено Ираком в одностороннем порядке, факт чего пока не установлен. 16. Материальный баланс в размере 412,5 тонны неснаряженных химических ОВ, остававшихся в Ираке по состоянию на январь 1991 года, отражен в таблице 2. Заявление Ирака Неснаряженные химические ОВ (форма хранения1) Количество (в тоннах) Иприт (20 м3/емкости 1 м3) 295 тонн иприта было уничтожено Ираком под наблюдением ЮНСКОМ. Табун (емкости 2 м3) 76 тонн табуна было уничтожено Ираком под наблюдением ЮНСКОМ. Зарин и его смеси 40 тонн табуна было уничтожено Ираком под наблюдением ЮНСКОМ. VX (емкости 1 м3) 1) По утверждению Ирака, 1,5 тонны VX в одностороннем порядке было вылито на землю. 2) Остатки одного продукта распада VX и химического вещества, называемого VX-стабилизатором, были найдены в образцах, взятых в местах сброса VX. 3) Количественный анализ произвести невозможно. Итого 1 В эту таблицу включены только неснаряженные химические ОВ. Данные учета снаряженных химических ОВ содержатся в таблице 1. Материальный баланс основных химических прекурсоров ОВ 17. Ирак заявил, что за весь период осуществления программы создания химического оружия им было произведено и закуплено за рубежом около 20 150 тонн основных химических прекурсоров для производства химических ОВ. 18. Согласно данным Ирака, из объявленного общего количества основных прекурсоров в объеме 20 000 тонн 14 500 тонн было использовано либо для производства химических ОВ, либо для производства других основных прекурсоров боевых химических агентов. Остальное количество - 5650 тонн - не использовалось для производства химических ОВ и поэтому требует отдельной проверки. 19. Заявление Ирака о величине общих запасов основных прекурсоров за восьмилетний период до конца проверить не удалось из-за отсутствия достаточных данных, представленных Ираком и его иностранными поставщиками, относительно закупок и расхода основных прекурсоров для производства химических ОВ до 1988 года в соответствии с заявлением Ирака. 20. Ирак заявил, что по состоянию на январь 1991 года в Ираке оставалось 3915 тонн основных прекурсоров. По утверждению Ирака, несоответствие между расчетным количеством прекурсоров, оставшихся от производства химических ОВ (1650 тонн), и количеством прекурсоров, которые, как было объявлено Ираком, оставалось по состоянию на январь 1991 года (3915 тонн), могло быть обусловлено отсутствием достаточной информации и полных данных о фактических поставках бывшими контрагентами, потреблении прекурсоров при производстве химических ОВ и потерях основных прекурсоров, в том числе из-за неправильного хранения, проливания, утечки и т.д. 21. 3915 тонн основных прекурсоров, остававшихся в январе 1991 года, инвентаризованы следующим образом: ● 2850 тонн учтены ЮНСКОМ. Из них 2610 тонн основных прекурсоров были уничтожены под наблюдением ЮНСКОМ. ● 823 тонны, согласно заявлениям Ирака, были уничтожены во время войны в Заливе. Комиссия смогла подтвердить уничтожение этих прекурсоров по качественным параметрам. Установить количество уничтоженных химических веществ оказалось невозможным. ● 242 тонны, согласно заявлениям Ирака, были уничтожены в одностороннем порядке летом 1991 года. Сюда относятся все прекурсоры для производства VX. Заявление об уничтожении 242 тонн основных прекурсоров было проверено только частично. 22. Материальный баланс в объеме 3915 тонн основных прекурсоров, который, по заявлению Ирака, оставался на январь 1991 года, отражен в таблице 3. Основной прекурсор (соответствую-щий химический ОВ) Количество основного прекурсора, оставшегося от произ-водства химических ОВ в тоннах (расчетное количество)** Заявления Ирака (в тоннах) Основные прекурсоры, физически остающиеся в Ираке и уничтоженные под наблюдением ЮНСКОМ Количество основного прекурсора, уничтоженного во время войны в Заливе в 1991 году Количество основного прекурсора, уничтоженного в одностороннем порядке Ираком летом 1991 года Д4* (табун) 166 тонн уничтожено под наблюдением ЮНСКОМ. POCl3** 576 тонн уничтожено под наблюдением ЮНСКОМ. Диметиламино- гидрохлорид 1) Признаки уничтожения были констатированы ЮНСКОМ. 272 тонны уничтожены под наблюдением ЮНСКОМ. 2) Проверка оказалась невозможной из-за степени разрушения. Цианид натрия** 180 тонн уничтожено под наблюдением ЮНСКОМ. Тиодиэтилен-гликоль* (иприт) 1) Признаки уничтожения констатированы ЮНСКОМ. 188 тонн уничтожены под наблюдением ЮНСКОМ. Тионилхлорид*** (иприт, GB, GF и VX) 282 тонны уничтожены под наблюдением ЮНСКОМ. PCl3** 650 тонн уничтожены под наблюдением ЮНСКОМ. MPF* (GB, GF) 1) Признаки разрушения констатированы ЮНСКОМ. 20 тонн уничтожены под наблюдением ЮНСКОМ. HF** (GB, GF) 1) 11 тонн уничтожены под наблюдением ЮНСКОМ. 2) Около 200 тонн разрешены ЮНСКОМ к использованию в гражданских целях. 60 тонн уже израсходовано, а 140 тонн остается под контролем ЮНСКОМ. Изопропанол** (GB) 445 тонн уничтожено под наблюдением ЮНСКОМ. Циклогексанол (GF) Десятки тонн были использованы Ираком в 90-х годах в гражданских целях под наблюдением ЮНСКОМ. P2S5 (VX) 2) ЮНСКОМ обнаружены 168 пустых бочек (200 л) из-под P2S5 общей емкостью 34 тонны. 2) Уничтожение 153 тонн подтверждено ЮНСКОМ. Аминодиизопро-пил 22 тонны уничтожены под наблюдением ЮНСКОМ. Хлороэтанол 2 тонны уничтожены под наблюдением ЮНСКОМ. "Иракский" холин* 1) ЮНСКОМ взял образцы в месте сброса. 2) В образцах обнаружены продукты распада холина. 3) Проверка оказалось невозможной из-за степени разрушения. 1 Количество основных прекурсоров, которые, согласно заявлению Ирака в 1995 году, были уничтожены в одностороннем порядке в 1991 году. 2 Только основные прекурсоры, которые по заявлению Ирака оставались по состоянию на январь 1991 года, включены в эту колонку. Следующие основные прекурсоры, по данным Ирака, были полностью использованы до 1991 года и поэтому не отражены в таблице: DMMP, MPC, TMP, MPS. * Основные прекурсоры, которые Ирак смог самостоятельно произвести в различном количестве (включая DMMP, MPC, MPS и TMP). ** По данным Ирака, несоответствие в строках № 2, 4, 6, 7, 9, 10 между расчетным количеством прекурсоров, оставшимся от производства химических ОВ (колонка 3), и количеством прекурсоров, заявленным Ираком (колонка 6), могло быть обусловлено отсутствием достаточной информации и/или надлежащего учета данных: a) о фактической поставке прекурсоров иностранными контрагентами, b) фактическом потреблении прекурсоров при производстве химических ОВ и c) потерях основных прекурсоров, в том числе в результате неправильного хранения, проливания, утечки и т.д. Материальный баланс основного оборудования для производства химического оружия 23. Производственные и вспомогательные объекты для производства химического оружия сооружались в Ираке с 1983 по 1990 год. Согласно данным Ирака, все установки по производству химических ОВ находились на государственном предприятии в Эль-Мутанне (ГПМ). Ирак заявил, что все химические ОВ производились только на ГПМ. 24. Специальный механический цех для производства двух типов специальных боеприпасов (авиационные бомбы калибра 250 и 500 кг) также находился на ГПМ. Другие типы самостоятельно произведенных специальных боеприпасов изготовлялись предприятиями общего профиля, государственным предприятием "Нассер" (авиационные бомбы R-400), государственным механическим заводом (авиационные бомбы DB-2) и проектом 144/2 (специальные ракетные боеголовки и боеголовки для 122-мм ракет). Ирак заявил, что все специальные боеприпасы снаряжались химическими ОВ только на ГПМ. 25. До 1986 года большая часть прекурсоров для производства химических ОВ закупалась Ираком за рубежом. В период 1985-1990 годов Ирак построил три установки (Фаллуджа 1, 2 и 3) и новое производство на ГПМ для самостоятельного выпуска прекурсоров химических боевых агентов (PCl3, POCl3, SOCl2 и TMP). 26. Большая часть оборудования для вышеупомянутых производств закупалась Ираком за рубежом. Некоторые из этих производств были сооружены, смонтированы или полностью оснащены оборудованием иностранными фирмами. 27. Ирак заявил, что на 15 заводах было установлено 553 единицы производственного оборудования, которое было задействовано в производстве или закуплено для производства химических ОВ, их прекурсоров и специальных боеприпасов. Сюда относится химическое технологическое оборудование (реакторы, конденсаторы, теплообменники, колонны и емкости), а также механическое оборудование (прессы, формы, сварочное и вальцовочное оборудование), которое использовалось или планировалось к использованию исключительно для производства специальных боеприпасов. Результаты инвентаризации 553 единиц оборудования показали следующее: ∙ ЮНСКОМ подтверждено наличие 480 единиц химического производственного оборудования. Четыреста пять единиц уничтожено под наблюдением ЮНСКОМ, ∙ ЮНСКОМ подтверждено наличие 75 поврежденных единиц оборудования во время войны в Заливе в 1991 году, ∙ несколько десятков единиц оборудования было погребено под обломками производственных зданий завода, уничтоженного во время войны в Заливе. 28. Кроме того, в 1997 году Ирак признал, что у него имеется 197 единиц оборудования для производства стекла. Это оборудование было затем уничтожено под наблюдением ЮНСКОМ. 29. Материальный баланс основного производственного оборудования на производственных и вспомогательных объектах по изготовлению химического оружия Ирака указан в таблице 4. Установка/производственное подразделение (местоположение и характер использования в прошлом) Заявление Ирака о количестве основных единиц производственного оборудования в их первоначальной конфигурации Установка по производству иприта, P8 (ГПМ), производство иприта, попытка производства VX. 1) Большая часть оборудования уничтожена во время войны в Заливе. 2) 12 оставшихся единиц оборудования уничтожены под наблюдением ЮНСКОМ. Установка по производству табуна/зарина и гидролизный завод, P7 (ГПМ), производство табуна и зарина. 1) Оборудование частично уничтожено во время войны в Заливе. 2) Гидролизная установка использовалась для уничтожения под наблюдением ЮНСКОМ табуна, зарина и их прекурсоров. После завершения уничтожения зарина оставшиеся 17 единиц оборудования были уничтожены под наблюдением ЮНСКОМ. Многоцелевая установка, Диа (ГПМ), производство прекурсоров (MPS), производство VX. 1) Несколько единиц оборудования уничтожены во время войны в Заливе. 2) 39 оставшихся единиц оборудования уничтожены под наблюдением ЮНСКОМ. Многоцелевая установка, Малек (ГПМ), производство прекурсоров (DMMP, MPC, MPS, холин), производство табуна и VX. 1) Все оборудование повреждено во время войны в Заливе. 2) Наличие 24 поврежденных единиц оборудования подтверждено ЮНСКОМ. Многоцелевая установка, Мохаммед (ГПМ), производство прекурсоров (D4, MPC), производство табуна. 1) Все оборудование уничтожено или повреждено во время войны в Заливе. 2) Наличие 25 поврежденных единиц оборудования подтверждено ЮНСКОМ. Многоцелевая установка, A1 (ГПМ), производство прекурсоров (MPC, MPF) 2) 7 оставшихся единиц оборудования уничтожено под наблюдением ЮНСКОМ. 3) Наличие 26 поврежденных единиц оборудования подтверждено ЮНСКОМ. Многоцелевая установка, A2 (ГПМ), производство прекурсоров (MPF), производство зарина. 2) 14 оставшихся единиц оборудования уничтожены под наблюдением ЮНСКОМ. Многоцелевая установка и смежные объекты, A3 (ГПМ), производство прекурсоров (PCl3, DMPH, MPC), производство фенола и других коммерческих химических продуктов. 40 единиц оборудования уничтожено под наблюдением ЮНСКОМ. Многоцелевые опытные установки, H1, H2, H3 (ГПМ), производство прекурсоров (D4, DMMP, MPC, MPF), производство и дистилляция зарина. 59 единиц оборудования уничтожено под наблюдением ЮНСКОМ. Установка по производству прекурсоров, Мамун (Фаллуджа-2), производство прекурсоров (тионилохлорид, MPC, MPF). 1) Оборудование уничтожено или повреждено во время войны в Заливе. 2) 26 единиц оборудования уничтожено под наблюдением ЮНСКОМ. Установка по производству прекурсоров, TMP (Фаллуджа-2), строительство не завершено. Все оборудование полностью уничтожено во время войны в Заливе. Втяжная камера (ГПМ) Уничтожено под наблюдением ЮНСКОМ. Склады оборудования (Фаллуджа-2, Фаллуджа-3) 85 единиц оборудования уничтожено под наблюдением ЮНСКОМ. Цех по производству авиационных бомб (ГПМ) 100 единиц оборудования уничтожено под наблюдением ЮНСКОМ. Заправочная станция (ГПМ) 1) 4 единицы оборудования полностью уничтожены во время войны в Заливе. 2) Один блок уничтожен под наблюдением ЮНСКОМ. 1) 405 единиц оборудования уничтожено под наблюдением ЮНСКОМ. 2) Наличие 75 единиц поврежденного оборудования во время войны в Заливе в 1991 году подтверждено ЮНСКОМ. 3) Несколько десятков единиц оборудования погребено под обломками производственных зданий, уничтоженных во время войны в Заливе в 1991 году. Разное 1) 197 единиц оборудования для производства стекла, закупленного ГПМ для опытных производств, было предъявлено Ираком Комиссии в 1997 году и уничтожено под ее наблюдением. 2) 18 единиц химического технологического оборудования, закупленного ГПМ, но, по данным Ирака, не использовавшегося или не планировавшегося к использованию для производства химического оружия, остается в Ираке на предприятиях общего профиля под контролем ЮНСКОМ. Закупка материалов и оборудования, использовавшихся Ираком для целей химического оружия 30. Ирак сообщил о закупке значительного количества химических прекурсоров, производственного оборудования, неснаряженных боеприпасов и станков для производства неснаряженных боеприпасов за рубежом в период с 1982 по 1990 год. Ирак сообщил также, что ему оказывали помощь иностранные партнеры в строительстве нескольких производственных и вспомогательных объектов для изготовления химического оружия в 80-х годах. 31. Заявления Ирака о закупке химических прекурсоров были частично проверены Комиссией на основе информации, представленной иностранными поставщиками. Ирак подтвердил свои заявления некоторыми оригинальными документами, в том числе копиями некоторых контрактов и накладных. Тем не менее не удалось проверить факт приобретения нескольких тысяч тонн химических прекурсоров из-за отсутствия информации, которая испрашивалась у иностранных поставщиков. Она касается нескольких сотен тонн основных прекурсоров для производства боевого химического агента VX. 32. Заявления Ирака о закупке производственного оборудования, которое использовалось или планировалось к использованию в производстве боевых химических агентов и их основных прекурсоров, были проверены Комиссией по большинству объявленных средств. Это делалось с помощью инспекций на местах, анализа документов, представленных Ираком, и с помощью изучения контрактов и аккредитивов, предоставленных в распоряжение Комиссии Ираком и иностранными поставщиками. Несмотря на это, проверка наличия оборудования по самым последним контрактам, поставленного в Ирак в 1988 и 1989 годах, оказалась невозможной из-за неполучения информации от иностранных поставщиков. 33. Комиссия только частично смогла проверить заявления Ирака о приобретении неснаряженных боеприпасов у иностранных компаний. Несмотря на многочисленные просьбы Комиссии к иностранным поставщикам и их правительствам, требуемую информацию Комиссия не получила. Тем не менее Комиссия с помощью инспекционной работы смогла самостоятельно установить типы и происхождение закупленных боеприпасов. 34. Ирак в определенной степени оказывал Специальной комиссии содействие в проверке данных о закупках вышеупомянутых материалов и средств, имеющих отношение к химическому оружию. Комиссия считает, что в области закупок материалов и средств, имеющих отношение к химическому оружию, Комиссия, используя собственный потенциал, достигла такой стадии в проверке, когда дальнейший прогресс был возможен только при полном содействии со стороны бывших поставщиков. НИОКР 35. Ирак представил свой отчет о НИОКР и их результатах в области разработки боевых химических агентов и химических боеприпасов. Некоторые из данных отчета подтверждались документацией, которую представил Ирак. Помимо этого, в досье, которое, как было признано Ираком в августе 1995 года, находилось на ферме "Хайдер" ("птицеферма"), Комиссия обнаружила много докладов по НИОКР, которые подтверждали заявления Ирака. В результате этого Комиссия имела хорошее представление о масштабах иракских исследований по тем типам химического оружия, которые были произведены Ираком в больших количествах. Сюда относятся следующие боевые химические агенты и боеприпасы: иприт, табун, зарин, CS, 122-мм реактивные снаряды, 155-мм артиллерийские снаряды, BR-250, BR-500, LD-250, AALD-500, R-400, авиационные бомбы DB-2 и специальные боеголовки для ракет "Аль-Хусейн". 36. Тем не менее из-за отсутствия достаточных данных из документов и других поддающихся проверке источников не удалось выявить истинные масштабы нескольких проектов в области НИОКР, осуществлявшихся Ираком с 1989 по 1990 год. Сюда относятся исследования по новым боевым химическим агентам BZ и зоману. Они включают также усилия Ирака по разработке новых средств доставки химических ОВ, таких, как специальные боеголовки для других ракет, помимо ракет "Аль-Хусейн", то есть ракет "Фрог", и бинарные артиллерийские боеприпасы и авиационные бомбы. Данные о таких исследованиях были обнаружены в документах на ферме "Хайдер". С другой стороны, Комиссия не нашла свидетельств того, что Ирак достиг этапа промышленного производства этих материалов и средств. Военные аспекты программы по химическому оружию 37. Военные аспекты программы по химическому оружию охватывают развертывание химических боеприпасов, таблицы стрельб и бомбардировок по конкретным видам химических боеприпасов, военные потребности в химическом оружии, полевые наставления по применению химического оружия и порядок подчинения и ответственности за применение химического оружия. 38. Деятельность Комиссии по проверке военных аспектов была наиболее важным элементом расследования иракской программы по химическому оружию. Попытки Комиссии выяснить эти вопросы встретили противодействие иракской стороны. Документ, обнаруженный Комиссией в июле 1998 года в штабе иракских ВВС, был примером документации, относящейся к военным аспектам. В нем содержались подробные данные о расходе специальных боеприпасов ВВС во время ирано-иракской войны. Этот документ был изъят иракскими властями у инспекционной группы в ходе проверки и не возвращен Комиссии. 39. Самым тщательно рассматриваемым вопросом по блоку военных аспектов программы является передача на вооружение сухопутных и военно-воздушных сил в 1991 году оставшихся от производства и на складах химических боеприпасов. Рассмотрение этого вопроса представляет собой эффективное средство проверки величины запасов химического оружия, остававшегося в Ираке перед началом инспекций Комиссии. Большинство заявлений Ирака о развертывании этих средств было проверено вплоть до уровня региональных складов и военно-воздушных баз с помощью документов, представленных Ираком, и физических данных, собранных Комиссией. Остаются вопросы, касающиеся заявлений Ирака о развертывании химических и снаряженных боевыми и биологическими средствами авиационных бомб R-400, специальных боеголовок к ракетам "Аль-Хусейн" и 122-мм реактивных снарядов. 40. За исключением таблицы стрельбы для одного типа 122-мм реактивных снарядов, найденной в документах на ферме "Хайдер", никаких других таблиц стрельбы и бомбардировок по другим типам специальных боеприпасов Комиссия не обнаружила. По данным Ирака, все эти документы были уничтожены Ираком в 1991 году. 41. Военные потребности являются важным фактором оценки достоверности заявлений Ирака о типах и количестве произведенного химического оружия. Единственным документом такого рода, предоставленным Ираком Специальной комиссии, является заявка министерства обороны по химическому оружию за 1988 год. Согласно данным Ирака, эта заявка с подробным описанием типов и количества необходимого химического оружия использовалась в качестве основы для производства различных химических ОВ и боеприпасов в 1990 году. 42. Согласно данным Ирака, не существовало каких-либо военных полевых наставлений по применению химических боеприпасов. Ирак заявил, что никакие специальные подразделения не проходили подготовку по применению химического оружия. Ирак настаивает, что планирование боевого применения химического оружия было ответственностью специальной тактической группы, созданной на государственном предприятии в Эль-Мутанне, главном иракском центре НИОКР и производства химического оружия. По мнению властей Ирака, порядок подчинения и ответственности в отношении боевого применения химического оружия затрагивает национальную безопасность Ирака и не может обсуждаться со Специальной комиссией. 43. В целом из-за политической значимости военные аспекты являются одним из наименее изученных вопросов всей программы Ирака по химическому оружию и всей его смежной деятельности в этой области. Техническая документация, относящаяся к химическому оружию 44. Технические руководства ("поваренные книги") по производству химических ОВ и их главных прекурсоров были существенно важными элементами потенциала Ирака в области химического оружия. Эти руководства разрабатывались методом постепенного увеличения масштабов производства относящихся к химическому оружию соединений и представляют собой собрание данных эмпирического опыта, в том числе параметров химических реакций в сочетании с конкретной конфигурацией производства и спецификациями на используемое оборудование. 45. Комиссия нашла два таких руководства по производству прекурсоров в досье на ферме "Хайдер". Комиссия также обнаружила ссылки на руководства по производству различных типов химических ОВ, в том числе VX. По утверждению Ирака, основная часть технической документации, относящейся к химическому оружию, была уничтожена в одностороннем порядке в 1991 году. Оценка 46. Как известно, значительная часть химического оружия, компонентов к нему, связанного с ним оборудования и материалов были обнаружены и уничтожены под наблюдением Комиссии в период с 1991 по 1997 год. Сюда относились более 38 000 снаряженных и неснаряженных химических боеприпасов, 690 тонн химических ОВ (в том числе 411 тонн неснаряженных средств поражения), более 3000 тонн химических прекурсоров и около 600 единиц производственного оборудования. 47. Комиссия достигла неоднозначных результатов с точки зрения степени точности проверки различных оружейных элементов программы Ирака в области химического оружия, что обусловлено наличием данных, собираемых Комиссией в ходе инспекционной деятельности и предоставляемых Ираком или его бывшими поставщиками. 48. Комиссия считает достаточно достоверной свою информацию о запрещенных средствах, которые были непосредственно представлены Ираком для проверки и ликвидации. Сюда относятся 56 000 специальных боеприпасов, 411 тонн неснаряженных средств поражения, 2810 тонн основных прекурсоров и 553 единицы производственного оборудования. 49. Комиссия может с высокой степенью достоверности констатировать уничтожение во время войны в Заливе в 1991 году указанных Ираком средств. Комиссия путем проверки установила факт уничтожения 34 000 специальных боеприпасов и 823 тонн основных прекурсоров. Некоторые вопросы по-прежнему остаются без ответа. Речь идет о 2000 снаряженных и 550 неснаряженных специальных боеприпасах. 50. Комиссия с меньшей степенью уверенности может констатировать объявленное Ираком уничтожение в одностороннем порядке запрещенных средств. Сюда относятся 15 900 неснаряженных и 100 снаряженных специальных боеприпасов, химическое ОВ VX и 50 тонн прекурсоров для производства VX. Вместе с тем Комиссия признала факт уничтожения 13 660 специальных боеприпасов и около 200 тонн основных прекурсоров. Тем не менее остаются не до конца выясненные вопросы в отношении уничтожения запрещенных средств в одностороннем порядке. Предоставление иностранными фирмами испрашиваемой ЮНСКОМ информации о поставках боеприпасов и прекурсоров могло бы помочь проведению проверки в этой области. 51. Первоочередное внимание следует уделить урегулированию самых важных нерешенных вопросов. Сюда относятся: материальный баланс химических боеприпасов (включая проверку расхода специальных боеприпасов в 80-х годах, что необходимо для повышения степени уверенности в правдивости заявлений Ирака о количестве остававшегося в Ираке в 1991 году химического оружия; отчет по 550 артиллерийским снарядам, снаряженным ипритом; проверку одностороннего уничтожения химических и снаряженных боевыми биологическими средствами авиационных бомб R-400); проверка материалов о производстве химического ОВ VX; и проверка полноты заявлений Ирака о материальном балансе производственного оборудования для изготовления химического оружия, вывезенного с государственного предприятия в Эль-Мутанне (ГПМ) до начала инспекций ЮНСКОМ. 52. Комиссия квалифицировала эти вопросы как приоритетные по двум причинам. Во-первых, урегулирование этих конкретных вопросов позволило бы Комиссии проверить положение дел с ликвидацией имеющихся у Ирака наиболее совершенных запрещенных видов оружия и потенциала и, во-вторых, значительно повысить степень доверия к данным проверки в других областях, где по-прежнему существуют пробелы и несоответствия. Кроме того, большинство этих вопросов были определены как приоритетные на чрезвычайной сессии Специальной комиссии и одобрены Советом Безопасности в ноябре 1997 года. В июне 1998 года они были включены в план действий ("путеводитель") по вопросам разоружения, представленный Комиссией Совету Безопасности. Наконец, вопросы химического оружия плана действий были признаны Ираком как требующие рассмотрения в рамках графика работы. 53. Остаются нерешенными некоторые другие вопросы. Они связаны с закупками, масштабами НИОКР по новым типам химических ОВ и боеприпасов, ситуацией с наличием технической документации по производству химического оружия и военными аспектами программы. Как отмечалось в пункте 3 настоящего документа, эти вопросы не нашли отражения в материальных балансах, потому что они не поддаются количественному определению. С учетом того факта, что эти вопросы прямо не влияют на окончательный отчет по оружию и средствам его производства, Комиссия не включила их в перечень приоритетных вопросов. Добавление III СОСТОЯНИЕ ПРОВЕРКИ ИРАКСКОЙ ПРОГРАММЫ СОЗДАНИЯ БИОЛОГИЧЕСКОГО ОРУЖИЯ 1. До июля 1995 года Ирак не признавал факт осуществления им запрещенной программы создания биологического оружия. Начиная с первых инспекций ЮНСКОМ, проведенных в 1991 году, и вплоть до 1995 года Ирак отрицал наличие программы создания биологического оружия и предпринимал активные действия, направленные на ее утаивание от Специальной комиссии. К их числу относились представление ложных заявлений, подделка документов, неправильное указание функций, выполняемых людьми и объектами, и другие конкретные случаи дезинформации. 2. После того как в июле 1995 года Ирак выступил с первыми признаниями, им было представлено три "всеобъемлющих, окончательных и полных отчета" (ВОПО) о его запрещенной биологической программе. Первый из этих отчетов, представленный в августе 1995 года, самим Ираком был объявлен недействительным. Второй отчет, представленный в июне 1996 года, был подвергнут тщательной проверке на предмет установления его точности и полноты с помощью проведения восьми инспекций и других мероприятий, таких, как технические совещания. В марте 1997 года международная группа экспертов рассмотрела этот ВОПО и рекомендовала отклонить его на основании неадекватности изложенного в документе материала. 3. В сентябре 1997 года Ирак представил свой третий по счету - после сделанных им в июле 1995 года признаний - "окончательный" ВОПО. Этот ВОПО по сути дела не содержал ничего нового, что существенным образом отличалось бы от информации, изложенной в предыдущем отчете, который был отклонен Комиссией как неполный. Группа международных экспертов рассмотрела его в сентябре 1997 года и сочла, что он содержит пробелы во всех областях. Однако Ирак заявил, что ему не была предоставлена соответствующая возможность для того, чтобы изложить свои аргументы экспертам, которые были привлечены Комиссией, и по просьбе Ирака в марте 1998 года в Вене было проведено совещание по технической оценке (СТО) с участием представителей Ирака и группы международных экспертов, привлеченных Комиссией. На этом совещании никакой новой информации Ирак не представил, в связи с чем эксперты в третий раз рассматривали один и тот же материал. 4. Группа СТО рассмотрела весь ВОПО и пришла к выводу о том, что он содержит пробелы во всех областях. Вкратце ее выводы сводятся к следующему: ● снаряжение боеприпасов. В вопросе снаряжения боеприпасов много неясного. Иракский отчет по боеголовкам в биологическом снаряжении к ракетам "Аль-Хусейн" никак не подтверждается вещественными доказательствами. Есть нестыковки и в отчете по бомбам R-400, и у экспертов нет ясности в том, сколько боеприпасов было снаряжено и сколько боеприпасов было снаряжено конкретными агентами; ● производство. Данные об объеме производства неснаряженных боевых биологических агентов, как представляется, постоянно занижались. Есть расхождение между данными в отношении производственной мощности и объявленным объемом произведенных неснаряженных боевых биологических агентов. Отсутствие документации объясняет тот факт, что иракский отчет об объеме производства агентов вызывает мало доверия; ● закупки. Представленные данные об импорте сырья и оборудования являются неполными; ● планирование. Информация по всем аспектам планирования опущена. Речь в данном случае идет об обстоятельствах, обусловивших принятие решения начать программу, планировании и направленности программы, причинах, побудивших принять те или иные решения и привлеченных к этой программе отдельных лицах и организациях. По мнению Комиссии, наличие информации о процессе планирования и принятия решений имеет важное значение, поскольку без нее невозможно определить масштабы и сферу охвата программы; ● научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы (НИОКР). Утверждается, что никаких планов в отношении НИОКР не было, однако имеющиеся факты говорят о том, что эта программа была спланирована самым тщательным образом; ● хронология осуществления иракской программы создания биологического оружия. Представленная Ираком хронология осуществления программы создания биологического оружия является выборочной и неполной; ● организационная структура. В ВОПО в целом отсутствует информация об организационной структуре - начиная с высших эшелонов и кончая низшими уровнями. Отсутствуют также сведения о причастности к осуществлению этой программы военного ведомства (или разведки), несмотря на то, что результатом осуществления этой программы стало развертывание таких видов оружия, как бомбы и ракеты; ● утаивание и дезинформация. После сделанных им в 1995 году признаний Ирак продолжал дезинформировать Комиссию и утаивать элементы своей программы создания биологического оружия. Речь идет о попытках утаивать документы, питательную среду, оборудование и местоположение объектов. 5. По просьбе Ирака в июле 1998 года группа международных экспертов провела в Багдаде еще одно рассмотрение ВОПО. В соответствии с договоренностью, достигнутой между Ираком и Специальной комиссией, работа этой группы была сосредоточена на тех элементах, которые имеют непосредственное отношение к балансу материалов: оружии, неснаряженных агентах и таких материалах, как бактериальные питательные среды. Выводы, к которым пришла эта группа, заключались в следующем: ● оружие. В отношении оружия группа пришла к выводу о том, что приведенную в ВОПО информацию о балансе материалов и его элементах (производство, снаряжение и уничтожение) в отношении бомб в биологическом снаряжении (R-400) и боеголовок к ракетам "Аль-Хусейн" проверить невозможно. Невозможно проверить и приведенную в ВОПО информацию о биологических распылителях, модифицированных сбрасываемых баках и генераторе аэрозолей ("устройство Зубейди"); ● боевые биологические агенты. Баланс материалов по неснаряженным боевым биологическим агентам и его элементы (производство, снаряжение, потери и уничтожение) в отношении всех объявленных агентов (токсина Clostridium botulinum, спор бактерии Bacillus anthracis, афлотоксина, спор токсина Clostridium perfringens и твердой головни пшеницы) проверить невозможно; ● питательные среды. Баланс материалов по питательным средам и его элементы (закупки, потребление, потери и уничтожение) проверить невозможно; ● ВОПО. Представленный Ираком ВОПО в целом проверить невозможно. Группа также выразила мнение о том, что в нынешних обстоятельствах, когда Комиссия не имеет полного представления о концепции программы, включая потребности военного и других ведомств (таких, как служба безопасности) в биологическом оружии, проверку осуществить невозможно. В отсутствие такого представления у Комиссии нет достаточной основы, на которой можно было бы оценить полноту отчета Ирака. Таким образом, ВОПО в его нынешнем виде является неадекватным документом для целей контроля. 6. Как на СТО, состоявшемся в Вене, так и на совещании экспертов в Багдаде был сделан вывод о том, что представленный Ираком ВОПО по биологической программе является неадекватным документом для целей контроля. В ВОПО отсутствует связная и всесторонняя информация об иракской программе создания биологического оружия и не приводится никаких подтверждающих данных, таких, как описание этапов планирования, преследуемых целей, проводимой политики и участвующих организаций. Эксперты пришли к выводу о том, что информация, собранная Комиссией в целях проверки ВОПО, во многом противоречит изложенным в нем данным, в частности в вопросах снаряжения боеприпасов, объема производства агентов и баланса материалов по питательным средам. Не позволяют получить полное представление и сотни опросов иракских должностных лиц, проведенных Комиссией, даже если сделать поправку на то, что память могла им изменять, полученная от них информация часто противоречит тому, что указано в ВОПО. 7. Подтверждающая документация в целом отсутствует. Ирак объясняет это тем, что в 1991 году было принято решение об уничтожении всех документов, имевших отношение к программе создания биологического оружия. После того как в августе 1995 года страну покинул генерал-лейтенант Хусейн Камель Хасан, Комиссии было сказано, что какие-то документы, тем не менее, сохранились и около 200 документов, имевших отношение к программе создания биологического оружия, было изъято Комиссией в помещениях фермы "Хайдар". В своем большинстве эти документы касались научных исследований и мало что добавили к составленной Комиссией общей картине программы. В дополнение к этим документам после многочисленных требований Комиссии Ирак представил в период после 1995 года ряд дополнительных документов различного качества. Большинство из них имеет второстепенное значение для процесса контроля и их можно оценивать по-разному. Таким образом, за исключением ряда ограниченных областей, представленная Ираком документация является явно неадекватной для целей контроля. 8. Что касается технических, промышленных и научных аспектов иракской программы создания биологического оружия, то всестороннюю оценку составить не удалось из-за того, что Ирак не обеспечил транспарентность своего ВОПО или своих разъяснений в отношении отчета по программе создания биологического оружия. 9. В ходе рассмотрения была также предпринята попытка дать количественную оценку достоверности информации по различным аспектам иракской программы создания биологического оружия. При составлении этой оценки Комиссия принимала во внимание качество той информации, которой она располагает; документальные подтверждения, вещественные доказательства и личные показания, представленные иракской стороной; а также то, каким образом эта информация согласуется с другой информацией, такой, как сведения, полученные от бывших поставщиков Ирака, результаты инспекций или информация, полученная Комиссией каким-то иным образом. 10. У Комиссии есть определенное доверие к отчету по некоторым запрещенным средствам, предъявленным Ираком на предмет проверки и утилизации. Речь идет, например, об уничтожении зданий и оборудования в Эль-Хакаме; уничтожении в большом количестве питательных сред, закупленных для программы; доказательствах того, что авиационные бомбы R-400 и боеголовки к ракетам "Аль-Хусейн" снаряжались боевыми биологическими агентами; и, наконец, о фактах, свидетельствующих о снаряжении боеприпасов спорами бактерии Bacillus anthracis и токсином Clostridium botulinum. 11. У Комиссии гораздо меньше доверия к отчету по запрещенным средствам, которые, согласно заявлению Ирака, были уничтожены им в одностороннем порядке. Речь идет, например, о количестве и снаряжении авиационных бомб R-400, уничтоженных в Эль-Азизии; количестве и снаряжении уничтоженных боеголовок в биологическом снаряжении к ракетам "Аль-Хусейн"; и дальнейшей судьбе боевого биологического агента, который предполагалось использовать в сбрасываемых баках. 12. Комиссия мало доверяет или совсем не доверяет представленному Ираком отчету по запрещенным средствам, в отношении которых вещественные доказательства отсутствуют или являются неубедительными, документация является скудной или вообще отсутствует, а приведенная информация лишена логической последовательности и связности. Речь идет, например, о количестве и типах боеприпасов, пригодных для снаряжения боевыми биологическими агентами; количестве и типах боеприпасов, снаряженных боевыми биологическими агентами; количестве и типах произведенных неснаряженных агентов; количестве массово произведенных агентов, использованных при снаряжении; количестве уничтоженных неснаряженных агентов; количестве питательных сред, закупленных для программы; и количестве использованных/потребленных питательных сред. Кроме того, у Комиссии нет уверенности в том, что были уничтожены все неснаряженные агенты, что в Ираке не остались боеприпасы или вооружения в биологическом снаряжении; и что в Ираке не сохранился потенциал для создания биологического оружия. 13. Начиная с 1987 года Ирак осуществлял экспериментальное и промышленное производство боевых биологических агентов. Ирак отрицает факт осуществления им параллельно с этим какой-либо деятельности, направленной на создание средств доставки производимых им боевых биологических агентов. В ходе инспекций Ирак утверждал, что проводимая им политика состояла в оценке оружия, созданного для ведения боевых действий с применением химического оружия, на предмет выяснения возможности его приспособления под боевые биологические агенты. Трудно согласиться с утверждениями Ирака о том, что в конце 80-х годов он не приступил к осуществлению программы, имеющей непосредственное отношение к созданию биологического оружия; по всей вероятности, соответствующие работы были начаты в отделении по бомбам для ВМС и ВВС ВПК в целях создания эффективных и действенных средств доставки оружия. Неясно, было ли разработано такое оружие, информация о котором не была раскрыта, или же оно было разработано лишь частично без достижения той стадии, на которой могло быть налажено его производство. 14. Остаются невыясненными и некоторые другие неясные вопросы. Речь идет о масштабах НИОКР; закупках материалов и оборудования; причастности военного и других ведомств к осуществлению программы создания биологического оружия; и дезинформации и утаивании программы создания биологического оружия. 15. Ирак не представил никаких доказательств, свидетельствующих о прекращении осуществления им программы создания наступательного биологического оружия. Собранные Комиссией факты и отсутствие какой-либо информации со стороны Ирака ставят под серьезное сомнение утверждение Ирака о том, что в 1991 году программа создания биологического оружия была действительно "ликвидирована". 16. Используемые сокращения Агент А Токсин Clostridium botulinum Агент BСпоры бактерии Bacillus anthracis Агент CАфлатоксин Агент DТвердая головня пшеницы Агент GСпоры токсина Clostridium perfringens АКТКАмериканская коллекция типовых культур BtБактерия Bacillus thuringiensis CN1-хлорацетофенон, ОВ для полицейских действий CSДинитрил о-хлорбензилиденмалоновой кислоты, ОВ для полицейских действий ВОПОВсеобъемлющий окончательный и полный отчет ВПКВоенно-промышленная комиссия ГОТОГосударственная организация технических отраслей ГПППГосударственное предприятие по производству пестицидов ГПТМГосударственное предприятие тяжелого машиностроения ДИАЛОГКомпьютерная база данных кгкилограммы кмкилометры "Кимадия" Государственная компания по сбыту лекарств и медицинского оборудования МАГАТЭМеждународное агентство по атомной энергии МОМинистерство обороны НИОКРНаучно-исследовательские и опытно-конструкторские работы НКУНациональное контрольное управление ОИНТМОтдел импорта научно-технических материалов СТОСовещание по технической оценке Ферма "Хайдар" Место хранения документов об иракских программах создания оружия ЦТИЦентр технических исследований Эль-ХакамЗавод Эль-Хакам по производству боевых биологических агентов ЮНСКОМСпециальная комиссия Организации Объединенных Наций 17. Иракская программа создания наступательного биологического оружия была одной из наиболее засекреченных программ создания оружия массового уничтожения. Факт ее существования не признавался вплоть до июля 1995 года. В период с 1991 по 1995 год Ирак категорически отрицал наличие программы создания биологического оружия и предпринимал активные действия, направленные на утаивание этой программы от Специальной комиссии. К их числу относились представление ложных заявлений, подделка документов, неправильное указание функций, выполняемых людьми и объектами, и другие конкретные случаи дезинформации. Например, Ирак утверждает, что многие из документов и явных доказательств наличия программы им были уничтожены. Вместе с тем в Ираке остались нетронутыми другие элементы этой программы, такие, как оборудование, поставленные материалы (например, бактериальные питательные среды) и персонал, а также задействованные в рамках этой программы объекты, такие, как объект Эль-Хакам, на котором производились боевые биологические агенты. 18. В 1995 году, когда Ираку были предъявлены собранные Комиссией факты, свидетельствовавшие об импорте бактериальных питательных сред в количествах, превышающих гражданские потребности ограниченной по своим размерам биотехнологической отрасли Ирака, Ирак в конечном счете признал 1 июля 1995 года, что эти питательные среды использовались им в период с 1988 по 1991 год для массового производства двух боевых биологических агентов - ботулинического токсина и спор бактерии Bacillus anthracis. Однако лишь в августе 1995 года Ирак признал, что он снаряжал боеприпасы боевыми биологическими агентами и начиная с 1987 года проводил испытания оружия. Ирак признал это только после того, как страну покинул генерал-лейтенант Хусейн Камель Хасан. Вскоре после этого Ирак представил значительный объем документации, имевшей отношение к его программе создания оружия массового уничтожения. Из представленных документов общим объемом свыше 1 млн. страниц на документацию по биологии пришлось всего лишь 200 документов. Многие из имевших отношение к биологии документов представляли собой перепечатки из зарубежных журналов. Совершенно очевидно, что они охватывают лишь незначительную часть программы создания биологического оружия, которая осуществлялась с 1973 года и по крайней мере до 1991 года. 19. С июля 1995 года Комиссия провела 35 биологических инспекций, прямо или косвенно связанных с запрещенной иракской программой создания биологического оружия. В дополнение к этому были проведены две инспекции, посвященные уничтожению тех объектов, которые, по имевшимся сведениям, являлись неотъемлемыми компонентами программы. Осуществлявшиеся в прошлом расследования, касавшиеся этой программы, были сосредоточены на тех вопросах, которые имели прямое отношение к разоружению. Они были направлены на проверку соответствующих аспектов всеобъемлющего, окончательного и полного отчета Ирака (ВОПО), однако в целом безуспешно. Эти значительные усилия сводились на нет из-за непреклонности Ирака и его отказа - начиная с января 1996 года - сотрудничать в вопросах биологического оружия. 20. После признания Ираком факта существования программы создания биологического оружия Ирак представил по ней три ВОПО. Если первый из этих ВОПО в августе 1995 года самим Ираком был объявлен недействительным, то два последних ВОПО четыре раза рассматривались группами международных экспертов. В марте 1997 года группа экспертов рекомендовала отклонить ВОПО, представленный Ираком в июне 1996 года, на основании неадекватности материалов, изложенных в этом документе. В мае 1997 года Комиссия представила формы, заполнение которых позволило бы Ираку устранить недостатки его ВОПО по биологической программе. Все проблемы, беспокоившие Комиссию, были четко определены и обсуждены с Ираком. Ожидалось, что эти проблемы будут самым серьезным и всеобъемлющим образом учтены Ираком при представлении его следующего ВОПО. Однако в сентябре 1997 года Ирак представил новый ВОПО, который содержал по сути дела ту же самую информацию и в котором игнорировались все рекомендации Комиссии. Как уже докладывалось Совету, в сентябре 1997 года группа международных экспертов рассмотрела ВОПО Ирака по биологической программе и пришла к выводу о том, что он имеет пробелы по большинству аспектов. В марте 1998 года в Вене состоялось совещание по технической оценке (СТО) с участием представителей Комиссии и Ирака, на котором были рассмотрены все аспекты ВОПО по биологической программе. Группа экспертов Комиссии состояла из 18 человек из 15 стран. 21. В каждом случае эксперты приходили к единодушному выводу о том, что представленный Ираком ВОПО являлся неадекватным и неточным и имел пробелы во всех областях. Последний ВОПО Ирака по биологической программе (представленный в сентябре 1997 года) является неполным и его нельзя считать связным общим отчетом, подкрепляемым техническими деталями. Недостатки касались не только тех вопросов, которые имеют непосредственное отношение к балансу материалов (например, оружие, производство неснаряженных агентов и микробиологические питательные среды), но и всех других вопросов (например, хронология событий, планирование, закупки, научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы). Группа СТО пришла также к выводу о том, что ВОПО присущи существенные недостатки во всех областях и что представленную Ираком информацию о его программе создания биологического оружия невозможно квалифицировать как "полный и окончательный отчет", который требует Совет Безопасности. Ирак дал многочисленные разъяснения в отношении содержавшейся в ВОПО информации, однако был не в состоянии подтвердить фактами большинство представленных им сведений и не захотел добавить сведения, касающиеся недостающих звеньев. В июле 1998 года другая международная группа пришла к выводу о том, что полноту и точность ВОПО в его нынешнем виде проверить невозможно. 22. На чрезвычайной сессии Комиссии, состоявшейся в ноябре 1997 года, был сделан вывод о том, что досье по биологическому оружию являлось наиболее серьезной областью, в которой Ирак неизменно игнорировал свои обязанности по резолюции 687 (1991) Совета Безопасности. Члены Комиссии отметили, что отсутствие прогресса объясняется главным образом тем, что вплоть до июля 1995 года Ирак отрицал факт существования какой-либо программы создания биологического оружия. Члены Комиссии далее отметили, что представленный Ираком в сентябре 1997 года ВОПО по сути дела не отличается от предыдущих неприемлемых вариантов и по-прежнему во многом не подкрепляется фактами и документами. К Совету Безопасности был обращен настоятельный призыв предложить Ираку устранить существующие недостатки. 23. В апреле 1998 года в докладе, представленном Комиссией Совету Безопасности (S/1998/332), были изложены приоритетные вопросы, определенные в ходе СТО. К их числу относились: хронология осуществления программы создания биологического оружия, участвующие в ней организации, закупки, научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы, производство, снаряжение боеприпасов и баланс материалов. В мае 1998 года Ирак дал разъяснения по некоторым вопросам, затронутым на СТО, однако ему не удалось снять ключевые нерешенные вопросы. После этого 3 и 4 июня 1998 года Комиссия провела технический брифинг для Совета Безопасности. На нем была изложена информация о балансе материалов и основных нерешенных вопросах разоружения по каждому виду оружия. Что касается биологии, то на брифинге речь шла об отсутствии поддающихся проверке подробных данных буквально по всей программе. 24. Комиссия представила Совету Безопасности перечень нерешенных вопросов и попыталась составить программу работы, которая позволила бы снять нерешенные вопросы. Что касается биологии, то приоритетными проблемами были следующие: производство материалов и оборудования; агенты; боеприпасы и их возможное уничтожение. Предъявленные Ираку дополнительные требования касались предоставления информации и материалов, которые были определены в ходе СТО. После этого в июне представители Комиссии встретились с заместителем премьер-министра Ирака и согласовали график работы на предстоящие два месяца. В рамках этого графика работы по просьбе Ирака было принято решение созвать еще одну группу международных экспертов, для того чтобы вновь обсудить общие проблемы, связанные с ВОПО по биологической программе, с привлечением широкого круга иракских экспертов. 25. В отношении этих обсуждений Комиссия предложила применять подход, основанный на принципе "сверху вниз", т.е. речь идет о том, чтобы главное внимание уделять оружию, исходя из того, что многие другие важные вопросы в области биологии можно было бы легче решать, если бы был достигнут прогресс в отношении оружия. В соответствии с этим в центре обсуждений находился вопрос о представлении новых материалов по ключевому вопросу баланса материалов по оружию, особенно материалов, которые не были рассмотрены на СТО в марте. Никакой новой информации от Ирака получено не было, и ВОПО, представленный Комиссии в 1997 году, был вновь сочтен неадекватным. 26. В последнее время Ирак настоятельно требует от экспертов "качественной оценки" того, сохранилось ли в Ираке какое-либо биологическое оружие или боевые биологические агенты. Это особо подчеркивалось Ираком в ходе встречи с Главным инспектором Комиссии, которая состоялась в июле 1998 года. В свете последней информации, представленной Ираком, такую оценку дать невозможно. 27. Для того чтобы оценить качество того или иного биологического агента за какой-то период времени, нужны информация и доверие к этой информации. Речь идет о физическом состоянии агента, например жидком или сухом, наличии или отсутствии стабилизаторов; условиях хранения снаряженных боеприпасов или неснаряженных агентов, например, температура, влажность, контейнеры и т.д.; испытаниях агентов до и после снаряжения и результаты этих испытаний. Комиссия не располагает никакой подобной информацией об иракском оружии. Резолюция 687 (1991) Совета Безопасности требует ликвидации биологического оружия независимо от его "качества". 28. В ВОПО дается ограниченная информация в отношении лишь некоторых элементов программы, выявленных в ходе проведенных Комиссией расследований. Ирак заявляет, что программа создания биологического оружия была "ликвидирована" им в 1991 году, утверждая, что при этом речь идет об уничтожении всего его биологического оружия и связанных с ним архивов и документов. Это обстоятельство серьезным образом осложнило задачу определения баланса материалов и, таким образом, затруднило проверку. В ВОПО речь идет о программе, осуществление которой должно было завершиться в январе 1991 года. При этом якобы не существовало никаких планов на последующий период. В реальности осуществление этой программы продолжалось, и цели ставились далеко на будущее. Утверждение о том, что эта программа была "ликвидирована" в 1991 году, не подтверждается более поздними фактами, свидетельствовавшими о дезинформации и утаивании. Эта деятельность продолжалась по крайней мере до 1995 года, и одна из целей могла состоять в сохранении основных элементов программы создания биологического оружия. Действительно, после 1991 года Ирак продолжал располагать соответствующими питательными средами, объектами по производству биологического оружия, производственным оборудованием, группами специалистов и важными техническими знаниями. 29. Ирак не представил никакой информации о процессе планирования. Ничего не было сказано о роли военного ведомства и разведывательных служб в определении потребностей в программе создания биологического оружия или в последующем планировании мероприятий по удовлетворению этих потребностей. В ВОПО ничего не говорится об иракской доктрине применения биологического оружия. Поэтому Комиссия не в состоянии определить организационную структуру, а также масштабы и дальнейшую судьбу этой программы. Ирак до сих пор официально не отказался от своего утверждения о том, что он ликвидировал свою программу создания биологического оружия. 30. Настоящий документ представляет собой доклад о ходе проведения расследования и принятии различных мер, направленных на проверку представленного Ираком ВОПО. Более пристальное внимание уделяется вопросам, затрагивающим баланс материалов (часть I), т.е. снаряженным и неснаряженным боеприпасам, неснаряженным агентам и микробиологическим питательным средам. В части II речь идет о состоянии контроля в других вопросах, включая хронологию событий, закупки материалов и оборудования, научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы, местоположения и объекты, причастность других ведомств, таких, как военное ведомство и разведка. В части III излагаются другие вопросы, которые также имеют непосредственное отношение к проверке. Речь идет о проведении расследований и проверочных инспекций; документальных доказательствах, представленных Ираком; технической обоснованности объявленной Ираком программы; техническом прогрессе в осуществлении программы; прекращении Ираком этой программы; а также об утаивании и дезинформации. СОСТОЯНИЕ ПРОВЕРКИ БАЛАНСА МАТЕРИАЛОВ ПО ИРАКСКОЙ ПРОГРАММЕ СОЗДАНИЯ БИОЛОГИЧЕСКОГО ОРУЖИЯ Системы оружия 31. Для установления того, выполнил ли Ирак свои обязанности по резолюции 687 (1991) Совета Безопасности, существенно важное значение имеет получение полного представления о всех аспектах иракской программы создания биологического оружия. Представленный Ираком ВОПО не содержит подробных данных, которые необходимы для составления такой оценки. Он должен содержать информацию о количестве, типах и маркировке, а также подробный отчет по индивидуальным системам оружия, подкрепляемый документами и вещественными доказательствами. Употребляемый в настоящем документе термин "оружие" обозначает снаряженные боеприпасы, неснаряженные боеприпасы и неснаряженные боевые биологические агенты. Боеголовки к ракетам "Аль-Хусейн" 32. В августе 1995 года Ирак заявил, что он снарядил боевыми биологическими агентами 25 боеголовок к ракетам "Аль-Хусейн". Эта цифра убедительными доказательствами не подкрепляется. В своем ВОПО Ирак указал, что пять боеголовок были снаряжены спорами бактерии Bacillus anthracis, 16 боеголовок были снаряжены ботулиническим токсином и четыре боеголовки были снаряжены афлатоксином. Десять боеголовок, снаряженных ботулиническим токсином, были размещены в заброшенном железнодорожном туннеле в Эль-Мансурии. Остальные боеголовки хранились на берегах канала на Тигре. В подтверждение этой информации о снаряжении боеприпасов боевыми биологическими агентами и последующем размещении оружия никаких убедительных доказательств предъявлено не было. 33. Ирак утверждает, что боеголовки к ракетам "Аль-Хусейн" не разрабатывались специально для их снаряжения боевыми биологическими агентами; боевыми биологическими агентами снаряжались боеголовки, предназначавшиеся для химического снаряжения. Признавая факт проведения статических и динамических испытаний боевых химических агентов, Ирак отрицает проведение каких-либо испытаний боевых биологических агентов. Большинство боеголовок в химическом снаряжении состояло из алюминиевых контейнеров. По данным, представленным Ираком, более поздние образцы боеголовок в химическом снаряжении и все боеголовки в биологическом снаряжении имели контейнеры из нержавеющей стали, которые должны были снаряжаться боевыми химическими и биологическими агентами. Замена алюминиевых контейнеров контейнерами из нержавеющей стали объяснялась трудностями со сварочными работами с алюминием. Это не объясняется потребностями боевого снаряжения. Таким образом, это биологическое оружие снаряжалось и развертывалось без проведения каких-либо полевых испытаний. 34. Ирак утверждает, что все 25 боеголовок в биологическом снаряжении были уничтожены им в одностороннем порядке в июле 1991 года в конкретных местоположениях в пустыне Эн-Нибаи. В целях проверки ВОПО Комиссия в 1998 году взяла пробы останков снаряженных боевыми агентами контейнеров, которые были извлечены в результате раскопок в различных местоположениях в пустыне Эн-Нибаи. Результаты проведенных анализов не подтверждают заявления, содержащиеся в представленном Ираком ВОПО. На останках контейнеров от по крайней мере семи различных боеголовок к ракетам - в отличие от пяти объявленных - были обнаружены следы спор бактерии Bacillus anthracis. Есть расхождения между указанной Ираком информацией о том, где были уничтожены группы боеголовок, снаряженных конкретными боевыми биологическими агентами, и результатами проведенных анализов. Это ставит под сомнение отчеты о снаряжении боеприпасов, их развертывании и последующем уничтожении. 35. В ответ на предъявленные доказательства Ирак в июле 1998 года изменил свой отчет по боеголовкам в биологическом снаряжении и снаряжению других боеприпасов. Он заявил одной из групп специалистов Комиссии, что вместо объявленных пяти боеголовок, снаряженных спорами бактерии Bacillus anthracis, и 16 боеголовок, снаряженных ботулиническим токсином, на самом деле было 16 боеголовок, снаряженных спорами бактерии Bacillus anthracis, и пять боеголовок, снаряженных ботулиническим токсином. Ирак настаивал на том, что это изменение в представляемой им информации не затронет иракский отчет по общему количеству произведенных и снаряженных боевых биологических агентов. Эти изменения касались также и количества авиационных бомб R-400, снаряженных спорами бактерии Bacillus anthracis и ботулиническим токсином. В обоснование этого нового заявления Ирак не представил никаких подтверждающих документов или конкретных доказательств. В своем первоначальном отчете Ирак категорически утверждал, что все десять боеприпасов, хранившихся в железнодорожном туннеле в Эль-Мансурии, были снаряжены спорами бактерии Bacillus anthracis, и лишь позднее было сделано уточнение в отношении ботулинического токсина. 36. Это новое объяснение противоречит многим аспектам отчетов об уничтожении в одностороннем порядке специальных боеголовок, в том числе тех, которые были снаряжены боевыми биологическими агентами. Кроме того, это объяснение расходится с той информацией, которую в течение предшествующих трех лет предоставляли иракские сотрудники, непосредственно участвовавшие в снаряжении и уничтожении боеголовок. Это новое заявление не подтверждается вещественными доказательствами, которые имеются в отношении уничтожения в одностороннем порядке боеголовок в биологическом снаряжении. 37. На протяжении последних нескольких лет иракский отчет по боеголовкам в биологическом снаряжении к ракетам "Аль-Хусейн" часто претерпевал изменения. В июле 1998 года, с интервалом в несколько недель, Ирак выдвинул ряд "предположений", менявших приведенную им информацию о количестве боеголовок, снаряженных конкретными боевыми биологическими агентами, и их развертывании и уничтожении. Вещественные доказательства, собранные в районе уничтожения, и результаты анализа останков противоречат информации, изложенной в ВОПО. Таким образом, приведенная в ВОПО информация является неточной и неподтвержденной. 38. В приводимой ниже таблице в сжатом виде излагается информация об иракских заявлениях в отношении боеголовок к ракетам "Аль-Хусейн". ВОПО Оценка ЮНСКОМ Боеголовки к ракетам "Аль-Хусейн", произведенные в рамках программы создания биологического оружия Количество произведенных боеголовок: 25 Нет убедительных доказательств того, что в рамках программы создания биологического оружия было произведено лишь 25 боеголовок. Это количество подтвердить невозможно. Ирак не представил, а ЮНСКОМ не обнаружила никаких доказательств в отношении количества произведенных контейнеров для боеголовок в биологическом снаряжении. Ирак признает отсутствие таких доказательств. Боеголовки в биологическом снаряжении к ракетам "Аль-Хусейн" Общее количество снаряженных боеголовок: 25 Имеющиеся доказательства являются косвенными. В единственном подтверждающем документе о боеголовках в биологическом снаряжении конкретно не говорится. Убедительные доказательства того, что было снаряжено всего лишь 25 боеголовок, отсутствуют. Это количество основано исключительно на документе, где речь идет об "интеграции" 25 боеголовок и говорится о наличии офицера, причастного к программе создания биологического оружия. Количество боеприпасов, снаряженных ботулиническим токсином: 16 Цифра 16, как представляется, получена исключительно методом дедукции; какая-либо подтверждающая информация отсутствует. Эта цифра расходится с имеющимися фактами. В сентябре 1995 года Ирак заявил, что 15 боеголовок было снаряжено ботулиническим токсином; впоследствии эта цифра была изменена на 13. Затем эта цифра была скорректирована до 16. В июле 1998 года иракский представитель предположил, что ботулиническим токсином было снаряжено лишь 5 боеприпасов. По словам Амера Рашида, эта последняя цифра основывается на математических расчетах и результатах анализа боеголовок, извлеченных недавно в результате раскопок, которые были проведены в Эн-Нибаи. Количество боеголовок, снаряженных спорами бактерии Bacillus anthracis: 5 Цифра 5, как представляется, была получена исключительно методом дедукции; какая-либо подтверждающая информация отсутствует. Эта цифра расходится с имеющимися фактами, что заставляет предположить, что спорами бактерии Bacillus anthracis было снаряжено более 5 боеголовок. В сентябре 1995 года Ирак заявил, что 10 боеголовок было снаряжено спорами бактерии Bacillus anthracis; впоследствии эта цифра была изменена на 5. В июле 1998 года иракский представитель предположил, что спорами бактерии Bacillus anthracis могло быть снаряжено 16 боеголовок. По словам Амера Рашида, эта последняя цифра основывается на математических расчетах и результатах анализа боеголовок, извлеченных в результате раскопок, которые были проведены в Эн-Нибаи. Количество боеголовок, снаряженных афлатоксином: 4 Цифра 4, как представляется, получена исключительно методом дедукции; какая-либо подтверждающая информация отсутствует. В первоначальном отчете о снаряжении боеголовок к ракетам "Аль-Хусейн", который был представлен в сентябре 1995 года, об афлатоксине ничего не говорится. Впоследствии Ирак заявил, что 2 боеголовки, возможно, были снаряжены афлатоксином. В конечном счета эта цифра была скорректирована до 4. Количество других боеголовок: 0 Представленные Ираком документы говорят о том, что 16 боеголовок были снаряжены агентом, который начинал оказывать свое действие по прошествии одной недели. Это означает, что применение упомянутого агента приводило бы к появлению большого числа жертв лишь спустя более одной недели после поражения этим агентом. В связи с этим возникает вероятность того, что речь идет об агенте, отличном от спор бактерии Bacillus anthracis и токсина Clostridium botulinum, которые начинают действовать в течение менее одной недели. Этому описанию отвечает действие, которое оказывается в результате распыления спор токсина Clostridium perfringens. Ирак заявил, что им было произведено 340 литров этого агента, однако он отрицал факт снаряжения им боеприпасов. Ирак не отчитался по весьма значительному количеству питательной среды (пептона), которая могла быть использована для производства свыше 7500 литров этого боевого биологического агента. Это описание могло бы также подходить и к афлатоксину, однако количества произведенного, согласно иракскому отчету, афлатоксина было недостаточно для снаряжения 16 боеголовок. Уничтоженные боеголовки в биологическом снаряжении для ракет "Аль-Хусейн" Количество уничтоженных боеголовок: 25 Среди останков, извлеченных в Эн-Нибаи, где, согласно отчету, боеголовки были уничтожены в одностороннем порядке, обнаружено достаточное количество контейнеров из нержавеющей стали, которое соответствует объявленному количеству боеголовок в биологическом и, возможно, химическом снаряжении, однако места, где были обнаружены эти останки, не соответствуют информации, приведенной в ВОПО. Ирак утверждает, что было уничтожено 25 боеголовок, снаряженных деактивированным боевым биологическим агентом. 39. Ирак заявил, что для целей создания биологического оружия было произведено 200 авиационных бомб R-400. Вместе с тем Ирак признает, что количество бомб, снаряженных конкретными боевыми биологическими агентами, является "предположительным". 40. Представляемые Ираком отчеты в отношении создания бомб R-400 для целей биологического оружия с 1995 года претерпевали изменения. В 1995 году, давая разъяснения по этой программе, сотрудники, занимавшиеся ее осуществлением, описывали ее, приводя многочисленные подробности. Был проведен ряд полевых испытаний с использованием в общей сложности шести бомб R-400, из которых две бомбы были снаряжены токсином Clostridium botulinum, две - бактерией Bacillus subtilis и две - афлатоксином. Как утверждалось, при проведении испытаний использовалось много животных. Результаты этих полевых испытаний отражены в ВОПО, представленном в июне 1996 года. Впоследствии Ирак отрицал факт проведения подобных испытаний. Это изменение в отчете весьма трудно увязать с весьма конкретной информацией об испытаниях бомб R-400, которая была получена от ученых, ветеринарного хирурга и сотрудников, задействованных на соответствующем объекте (Эль-Мохаммедият). Кроме того, еще одно испытание было проведено в августе 1990 года для определения мощности "бустерного заряда", необходимого для распыления агента. Все попытки Ирака установить точное местоположение в Эль-Хакаме и найти какие-либо доказательства потерпели неудачу. 41. Первоначально Ирак утверждал, что боевыми биологическими агентами было снаряжено 166 бомб R-400. Было указано, что при этом использовались три агента: агент A (токсин Clostridium botulinum), агент B (споры бактерии Bacillus anthracis) и агент C (афлатоксин). Впоследствии в свете представленного Ираком документа, в котором говорилось о том, что было уничтожено 157 бомб R-400, эти цифры были скорректированы, после того как Ирак указал, что афлатоксином было снаряжено не 16, а только 7 бомб R-400. 42. В 1997 году были обнаружены доказательства уничтожения 3 бомб R-400, снаряженных ботулиническим токсином, когда в том же месте были обнаружены останки еще 20 бомб R-400. В 1991 году одной из инспекционных групп Комиссии были обнаружены останки еще 25 бомб R-400, при том что в то время Ирак утверждал, что в Эль-Азизии было уничтожено в общей сложности всего лишь 40 бомб R-400 (утверждалось, что все они были в химическом снаряжении). Были ли снаряжены все эти боеприпасы, установить невозможно. Цифра 157, приводимая в связи с бомбами R-400, взята из представленного Ираком документа, в котором говорится об уничтожении 157 бомб. Нет никаких доказательств того, что речь шла о боевых биологических средствах. 43. В ходе рассмотрения международными экспертами всей имевшейся в распоряжении Комиссии информации было установлено, что данные о бомбах R-400, приведенные в ВОПО по биологической программе в 1997 году, являются и неполными, и неточными. В ВОПО не приводится никаких подтверждаемых документами фактов в отношении снаряжения боеприпасов. Это означает, что невозможно определить баланс материалов по боеприпасам и боевым биологическим агентам, которыми они были снаряжены. Нет никаких достоверных данных по максимальному количеству боеприпасов, снаряженных боевыми биологическими агентами. Нет никаких проверенных данных об уничтожении боевых биологических агентах, которыми снаряжались эти боеприпасы. Нельзя исключать вероятность того, что такие боеприпасы остаются на территории Ирака или что агенты, произведенные для этих боеприпасов, не хранятся в неснаряженном виде. 44. В представленном в 1997 году ВОПО по биологической программе многие аспекты программы создания бомб R-400 никак не освещаются или же они ничем не подтверждаются. Речь идет о количественных аспектах снаряжения боеприпасов, месте и времени снаряжения, хранении, развертывании и уничтожении боеприпасов и развертывании или применении в военных целях. Фотодокументы свидетельствуют о том, что в октябре 1991 года, то есть после того, как, согласно утверждениям Ирака, программа создания биологического оружия была "ликвидирована", бомба R-400 в биологическом снаряжении находилась на одном из необъявленных объектов. Это вызывает особую озабоченность, поскольку под сомнение ставится приведенная в ВОПО информация по бомбам R-400. Общее количество бомб R-400, которые можно было бы снарядить боевыми биологическими агентами, не известно. 45. С 1991 года представляемый Ираком отчет по авиационным бомбам R-400 несколько раз претерпевал изменения. Даже в июле 1998 года Ирак высказывал "предположения", менявшее информацию о количестве бомб, которые были снаряжены конкретными боевыми биологическими агентами. Расхождения между информацией, указанной в ВОПО, и вещественными доказательствами говорят о том, что иракский отчет подтвердить невозможно. Таким образом, приведенная в ВОПО информация является непроверенной. 46. Частая корректировка Ираком своего отчета по боеголовкам к ракетам "Аль-Хусейн" и авиационным бомбам R-400 - это нечто большее, чем простое уточнение деталей. Она ставит под сомнение весь отчет Ирака о снаряжении боеприпасов. 47. В приводимой ниже таблице в сжатом виде излагается информация об иракских заявлениях в отношении авиационных бомб R-400. Произведенные авиационные бомбы R-400 Количество произведенных бомб: 200 Количество произведенных бомб R-400A установить невозможно. Судя по технологической документации, для снаряжения боевыми биологическими агентами имелось свыше 200 бомб. Высокопоставленные иракские представители заявляли, что указанные в ВОПО цифры являются приблизительными. ЮНСКОМ обнаружила бомбы с частичным покрытием и с нанесенными на них черными полосками и без них, что расходится с иракским отчетом. Первоначально Ирак заказал 200 бомб R-400A в рамках программы создания биологического оружия. Снаружи они были помечены двумя продольными черными полосками, а внутри они имели защитное покрытие. Ирак утверждает, что из-за нехватки времени было принято решение о производстве лишь 175 бомб R-400A и еще 25 бомб без эпоксидного покрытия и без черных полосок. Авиационные бомбы R-400, снаряженные боевыми биологическими агентами Общее количество снаряженных бомб: 157 Цифра 157 основана исключительно на выдержке из дневниковой записи, в которой говорится, что было уничтожено 157 бомб R-400. Однако неясно, были ли уничтоженные средства снаряжены боевыми биологическими агентами. В 1991 году Ирак заявил, что в Эль-Азизии было уничтожено всего лишь 40 бомб R-400. В сентябре 1995 года Ирак заявил, что было снаряжено 166 бомб. После предъявления дневниковой записи, в которой говорилось о том, что в Эль-Азизии было уничтожено 157 бомб R-400, количество снаряженных бомб было изменено на 157. Количество бомб, снаряженных ботулиническим токсином: 100 В подтверждение своих утверждений никаких доказательств Ирак не представил. ЮНСКОМ обнаружила доказательства наличия ботулинического токсина в двух бомбах R-400A, уничтоженных в Эль-Азизии. Однако ботулинический токсин был обнаружен и в одной найденной бомбе R-400. В 1991 году неснаряженные бомбы R-400 с маркировками, обозначающими снаряжение ботулиническим токсином, были предъявлены одной из групп ЮНСКОМ в качестве химических боеприпасов. Ирак утверждает, что ботулиническим токсином были снаряжены 100 бомб R-400A, но не бомб R-400. В июле 1998 года один высокопоставленный иракский представитель предположил, что ботулиническим токсином могло быть снаряжено свыше 100 бомб. Согласно заявлениям Ирака, эти цифры являются всего лишь прикидочными. Количество бомб, снаряженных спорами бактерии Bacillus anthracis: 50 Эта информация документами не подтверждается. Среди останков, извлеченных в месте уничтожения бомб, никаких доказательств наличия спор бактерии Bacillus anthracis не обнаружено. Ирак утверждает, что спорами бактерии Bacillus anthracis было снаряжено 50 бомб R-400A, но не бомб R-400. В июле 1998 года один высокопостав-ленный иракский представитель предположил, что спорами бактерии Bacillus anthracis было снаряжено, по всей видимости, менее 50 бомб. Согласно заявлениям Ирака, эти цифры являются всего лишь прикидочными. Количество бомб, снаряженных афлатоксином: 7 Ирак не представил никаких документов, подтверждающих факт снаряжения бомб R-400 афлатоксином. Среди останков, обнаруженных в месте уничтожения бомб, никаких доказательств наличия афлатоксина не обнаружено. Первоначально Ирак утверждал, что афлатоксином было снаряжено 16 бомб R-400 без покрытия, но не бомб R-400A. Впоследствии эта цифра была сокращена до семи в связи с уменьшением общего количества снаряженных бомб. Согласно заявлениям Ирака, эти цифры являются всего лишь прикидочными. Количество бомб, снаряженных другими агентами: 0 Полный отчет об агентах, которыми снаряжались бомбы R-400, отсутствует. Анализ всех имеющихся фактов не исключает вероятности того, что некоторые боеприпасы снаряжались другим боевым биологическим агентом - либо в дополнение к уже объявленным, либо вместо них. Из-за расхождений в маркировках бомб R-400, обозначающих тип агента, а также отсутствия доказательств в отношении снаряжения боеприпасов, обнаружения на авиабазе в Эль-Валиде двух незаявленных бомб R-400A и частых изменений, вносимых в отчеты иракских представителей, не представляется возможным подтвердить тип боевых биологических агентов, развернутых или использованных для целей снаряжения боеприпасов. Уничтоженные авиационные бомбы R-400 Количество уничтоженных неснаряженных бомб: 43 В основе этой цифры лежат видеозаписи и фотографии, сделанные в ходе мероприятий по уничтожению. На них видны не все бомбы. Ирак утверждает, что ни одна из этих бомб не была снаряжена. Если судить по маркировкам на боеприпасах и другим косвенным фактам, то это утверждение подтвердить невозможно. Ирак утверждает, что в Эль-Мутанне под надзором ЮНСКОМ было уничтожено в общей сложности 37 бомб R-400, которые "предполагалось" снарядить боевыми биологическими агентами (26 бомб с черными полосками и 11 бомб без них). Еще шесть бомб, как было сказано, имели дефекты, и их не снаряжали. В декабре 1994 года эти бомбы были подняты со дна реки Евфрат. Количество уничтоженных снаряженных бомб: 157 В Эль-Азизии были обнаружены доказательства уничтожения бомб в биологическом снаряжении. Анализ останков, обнаруженных в Эль-Азизии, не позволяет установить общее количество уничтоженных боеприпасов. Есть также доказательства того, что на одной из авиабаз, где, согласно заявлениям, биологического оружия не было, были обнаружены бомбы R-400A с маркировками, обозначающими их биологическое снаряжение. Ирак утверждает, опираясь на дневниковую запись об этих событиях, что в июле 1991 года в Эль-Азизии было уничтожено 157 бомб в биологическом снаряжении. Никаких доказательств, подтверждающих то, что они действительно были снаряжены боевыми биологическими агентами, предъявлено не было. Баки, сбрасываемые с самолетов 48. В сентябре 1995 года Ирак объявил о существовании двух проектов, связанных с использованием для распыления боевых биологических агентов баков, сбрасываемых с самолетов. В рамках одного проекта использовался самолет F-1 ("Мираж "), а в рамках другого - самолет МИГ-21. Было сказано, что проект сброса баков с самолета F-1 ("Мираж") был начат в ноябре 1990 года, когда на основе модифицированного сбрасываемого бака был создан опытный образец и была проведена серия испытаний. После проведения последнего испытания перед началом войны в Заливе самолет "Мираж" с прикрепленным к нему опытным образцом бака был помещен в укрытие на авиабазе Абу-Обейде под Эль-Кутом. Ирак заявляет, что это укрытие разбомбили, а самолет F-1 ("Мираж") и прикрепленный к нему сбрасываемый бак, как утверждается, сгорели в огне. Были модифицированы еще три сбрасываемых бака. Эти работы, которые, как представляется, были несложными и на которые уходило всего лишь несколько дней, продолжались на нескольких объектах на протяжении всего периода войны. Создание этого оружия было завершено в марте 1991 года. Утверждается, что эти средства были уничтожены летом 1991 года. Останки трех таких баков были осмотрены инспекторами. Иракский план предусматривал создание в общей сложности 12 модифицированных баков. Ирак утверждает, что это количество было сокращено до трех только из-за нехватки ключевого компонента - электрического топливного крана. 49. Как представляется, Ирак весьма энергично занимался осуществлением проекта создания сбрасываемых баков. Похоже, что это была единственная система биологического оружия, разработка которой продолжалась после начала войны в Заливе. На отдаленном объекте Эль-Аззизия, относящемся к авиабазе Абу-Обейди, были обнаружены захоронения двух мобильных баков для неснаряженных боевых биологических агентов емкостью 1000 литров каждый. В связи с этим возникают вопросы о состоянии готовности этой системы оружия. Ирак не желает обсуждать детали концепции ее применения и категорически отказывается признавать наличие планов в отношении этого проекта. 50. На протяжении двух лет Ирак утверждал, что сбрасываемые баки предназначались для доставки спор бактерии Bacillus anthracis. При проведении испытаний в качестве имитатора использовались споры бактерии Bacillus subtilis. На СТО, состоявшемся в Вене, генерал-лейтенант Амер Ас-Саади внес поправку в это заявление, указав, что в этих целях в качестве агента предполагалось использовать ботулинический токсин. Его технические эксперты были не в состоянии представить технические данные в подтверждение этого утверждения. Наличие и свойства агента в значительной мере влияют на оценку баланса материалов. Для четырех сбрасываемых баков потребовалось бы 8000 литров агента. В ВОПО ничего не говорится о том, какой агент предполагалось использовать. 51. Никаких доказательств того, что опытный образец оружия и самолет были уничтожены, нет, как нет и достаточных и подтверждаемых документами доказательств в отношении этого оружия и его компонентов. Приводимая в ВОПО информация является неподтвержденной. Проект создания беспилотного самолета 52. План состоял в создании на базе самолета МИГ-21 аппарата, который мог бы совершать взлет и полет по заданному курсу без пилота на борту. На самолете предполагалось установить сбрасываемый танк с боевым биологическим агентом. В установленное время клапаны в баке открывались бы и происходило бы распыление агента. Самолет продолжал бы полет до тех пор, пока не израсходует весь запас топлива. Один эксперимент был проведен 10 января 1991 года на иракской авиабазе Эль-Рашид. В качестве причины прекращения этого проекта была названа война 1991 года, которая была охарактеризована как "возникшая в тот момент ситуация". 53. Не считая одного письма, в котором выражается благодарность занятым на этом проекте работникам, вся информация по этому вопросу получена в результате проведения опросов. Однако доказательства отсутствуют. Когда речь идет о технических аспектах проекта, то отчеты вызывают доверие. Когда же речь заходит о руководстве проектом, месте этого проекта в программе создания биологического оружия и концепциях применения этого оружия, то отчеты противоречат друг другу, и в период с 1995 года по лето 1998 года они претерпевали изменения. В ВОПО по этому проекту приводится обрывочная информация. О предполагаемом использовании беспилотного самолета для распыления боевого биологического агента ничего не говорится. 54. Приводимая в ВОПО информация является слишком сжатой, учитывая предполагаемое назначение этого оборудования. Нет явных доказательств прекращения работ по созданию беспилотного самолета для распыления боевого биологического агента. Известно, что такие работы продолжаются, хотя цель указывается иная (мишени для зенитной артиллерии). Не было дано убедительных объяснений попыток отделить проект с использованием самолета МИГ-21 от проекта создания баков, сбрасываемых с самолетов. Приведенная в ВОПО информация является неподтвержденной. 55. В приводимой ниже таблице в сжатом виде излагается информация об иракских заявлениях в отношении систем распыления с использованием самолетов: Модифицированные сбрасываемые баки для самолета F-1 Количество произве-денных сбрасываемых баков: 4 Доказательства, подтверждающие производство всего 4 баков, отсутствуют. В ходе опросов было установлено, что предполагалось модифицировать 12 баков. Ирак утверждает, что к 15 января 1991 года был создан один модифициро-ванный бак для сбрасы-вания с самолета F-1 ("Мираж") в целях распы-ления боевого биологиче-ского агента. Впослед-ствии в ходе войны в Заливе было создано еще три аналогичных модифицированных бака. Уничтоженные сбрасываемые баки для самолета F-1 Количество уничто-женных сбрасываемых баков: 4 Утверждается, что первоначаль-ный опытный образец сбрасыва-емого бака был уничтожен в результате бомбардировок. Вещественных доказательств этого нет. Останки трех других сбрасываемых баков были осмо-трены инспекторами Комиссии. На авиабазе Абу-Обейди есть много фрагментов поврежденных самолетов, однако среди обломков не обнаружено останков опыт-ного образца сбрасывае-мого бака и истребителя F-1 ("Мираж"), на котором он был установлен. Создание беспилотного самолета Количество беспи-лотных самолетов МИГ-21: 1 Результаты опросов в целом под-тверждают заявления в отношении создания беспилотного самолета МИГ-21. Неясно, предполагалось ли использовать самолет МИГ-21 для доставки биологического или химического оружия. Проведенные опросы позволяют предположить, что сбрасываемый бак и самолет для его доставки предполагалось использовать для доставки как химических, так и биологических боеприпасов. Нет никаких дока-зательств, подтверждающих прекращение этого проекта до его завершения. Письмо, предъявленное в качестве доказательства прекращения проекта, эту информацию не подтверждает. Генераторы аэрозолей/система распыления на базе вертолета ("устройство Зубейди") 56. Генератор аэрозолей для распыления боевых биологических агентов или токсинов был создан в Центре технических исследований в Сальман-Паке путем модификации коммерческих распылителей инсектицидов, устанавливаемых на вертолетах. Эти модифицированные генераторы аэрозолей считаются пригодными для распыления боевых биологических агентов с помощью вертолетов или летящих на небольшой скорости самолетов и именуются "устройством Зубейди". Их описание дается в ВОПО, представленном в июне 1996 года. В нем, однако, не указывается количество произведенных устройств и ничего не говорится об их окончательной утилизации. В нынешнем ВОПО встречаются лишь краткие упоминания этих устройств. Ираком был представлен также документ, в котором говорится об успешном проведении в августе 1988 года полевых испытаний этих устройств в целях распыления спор бактерии Bacillus subtilis. Однако, как было заявлено на СТО по биологической программе, состоявшемся в марте 1998 года в Вене, Ирак сейчас считает, что эти устройства не имеют важного значения. 57. Отсутствие всеобъемлющего отчета об "устройствах Зубейди", включая информацию об их утилизации и подтверждающие доказательства, является примером того, что нынешний ВОПО по биологии является неполным. 58. В приводимой ниже таблице в сжатом вид излагается информация об иракском заявлении в отношении генераторов аэрозолей. Количество генера-торов аэрозолей: в ВОПО количество про-изведенных генерато-ров не указано. Ирак утверждает, что это устройство было неэффективным, однако представленная Ираком документация свидетельствует о том, что его полевые испытания на предмет распыления бактерий прошли успешно. По мнению экс-пертов, это устройство предста-вляет собой весьма эффективный боеприпас в биологическом снаряжении. Ирак передал ЮНСКОМ устройства, находившиеся в ста-дии разработки, но не устрой-ства, прошедшие окончательные испытания. Эти устройства до сих пор не учтены. В ходе проведенных опро-сов иракская сторона признала факт производ-ства 12 устройств. Ни одно из них не было уничтожено ЮНСКОМ. 59. Комиссия располагает фактами, указывающими на то, что в Центре технических исследований (ЦТИ) параллельно шла разработка аналогичного устройства, предназначавшегося, по всей видимости, для установки на беспилотных летательных аппаратах. Ирак официально заявляет, что ему ничего неизвестно об этом втором устройстве, однако это заявление расходится с фактами, полученными в ходе опросов. Неизвестно, достигла ли разработка этого второго устройства стадии развертывания, однако существует вероятность того, что это имело место и что такая система оружия в Ираке до сих пор существует. Другие системы оружия 60. Кассетные авиационные бомбы: иракской стороне задавался вопрос о том, составляли ли часть программы создания биологического оружия кассетные боеприпасы, которые считаются гораздо более эффективным средством доставки боевых биологических агентов, чем авиационные бомбы. В одном случае иракский представитель указал, что, хотя кассетные боеприпасы в рамках программы создания химического оружия никогда не использовались, они составляли часть программы создания биологического оружия. Впоследствии он официально отказался от этих слов. С тех пор Ирак категорически отрицает, что кассетные боеприпасы играли какую бы то ни было роль в программе создания биологического оружия. 61. Боеголовки к 122-мм реактивным снарядам: большинство проведенных Ираком полевых испытаний биологического оружия было связано с испытанием боеголовок к 122-мм реактивным снарядам. Эта программа осуществлялась упорядоченно и последовательно: она началась с проведением стендовых испытаний одиночных боеголовок и завершилась залповым пуском реактивных снарядов, снаряженных боевым биологическим агентом или его имитатором. В отношении этих работ имеются документы, видеозаписи и результаты опросов. Иракские отчеты об этих испытаниях, представленные ВПК, свидетельствуют об успешном испытании этой системы и содержат рекомендацию взять это оружие на вооружение и использовать для доставки агентов A, B, C и D. Несмотря на прогресс, достигнутый в течение нескольких лет, разработка боеголовок к 122-мм реактивным снарядам, как было заявлено, в августе 1990 года была прекращена. Было сочтено, что боеголовки к 122-мм реактивным снарядам не подходят Ираку для использования в ходе "предстоящего конфликта". Не было представлено никаких убедительных объяснений всего масштаба проводимых работ, концепции применения этого оружия и, как представляется, внезапного прекращения этого проекта. 62. Артиллерийские снаряды: на основном объекте по производству биологического оружия в Эль-Хакаме был обнаружен единственный 155-мм артиллерийский снаряд, поднятый со дна реки Евфрат. Он был того же типа, который использовался для доставки боевых химических агентов. В нем была вода. Был также найден еще один снаряд меньшего калибра. Он был детонирован. Было заявлено, что эти снаряды использовались для составления оценки. Четыре аналогичных снаряда были использованы в ходе испытания, предназначенного для распыления боевого биологического агента рицин. Никаких других доказательств обнаружено не было. Эти испытания, как представляется, каких-либо определенных результатов не дали, и, по всей видимости, осуществление этих проектов было прекращено. 63. Авиационные бомбы LD-250: в 1988 году были проведены стендовые испытания авиационных бомб LD-250 для распыления агентов. Вполне вероятно, что были проведены последующие испытания этих бомб. Результаты этих испытаний были сочтены успешными. Несмотря на это, а также вопреки решению использовать это оружие для доставки боевых химических агентов, никаких последующих разработок, по утверждению иракской стороны, не было. 64. Осколочные боеприпасы: один ответственный иракский работник на одном из объектов признал факт проведения экспериментов, связанных с подкожным введением спор бактерии Clostridium perfringens, в контексте применения осколочных боеприпасов. Он признал, что эти работы были связаны с осколочными боеприпасами, которые предназначены для того, чтобы вызывать газовую гангрену. Ирак отрицает проведение каких-либо работ по созданию оружия, в основу которого были бы положены результаты научных исследований в этом направлении. 65. Наземные мины: когда Ирак изучал вопрос о том, какое оружие использовать для распыления боевых биологических агентов, рассматривался вопрос о наземных минах. Один ученый был направлен на завод по производству взрывчатых веществ Эль-Каа-Каа на предмет выяснения того, какого вида противопехотные наземные мины можно было бы использовать для целей снаряжения. Им было установлено, что ни одна мина не подходит для снаряжения жидкими боевыми биологическими агентами. 66. Снаряды для "суперпушки" калибра 350 мм и 1000 мм: в рамках иракской программы создания "суперпушки" шла работа над созданием снарядов большой дальности для систем оружия калибра 350 мм и 1000 мм. Если судить по чертежам различных вариантов снаряда калибра 350 мм, то речь шла о снаряде с системами наведения стабилизации и весом полезной нагрузки около 20 кг. Существовали планы в отношении оружия калибра 1000 мм, которое имело бы бо́льшую дальность и вес полезной нагрузки свыше 100 кг. Ирак отрицает наличие какой-либо связи между программой создания биологического оружия и программой создания "суперпушки". Осуществлением этого проекта, так же как и программ создания биологического и химического оружия, руководила исключительно ВПК. Как и в случае проекта создания биологического оружия, не было признано наличие целей и планов. Разработка этой системы оружия находилась на продвинутой стадии, при этом были задействованы несколько объектов и составлялись планы создания нового более универсального оружия. Цель создания этого оружия не называлась. Значительная дальность системы доставки на базе управляемого снаряда и способного доставить груз относительно небольшого веса указывают на то, что предполагалось использовать весьма мощные боеголовки, например снаряженные химическими или биологическими агентами или даже радиоактивным материалом. Дальность и полезный вес систем доставки аналогичны характеристикам ракет "Аль-Хусейн". Без представления Ираком более всеобъемлющего отчета нельзя исключать вероятность того, что это оружие создавалось для доставки боевых биологических агентов. Боевые биологические агенты 67. Ирак, как представляется, давал явно заниженные данные в отношении производства неснаряженных боевых агентов. Отчеты по производству никак не вяжутся с теми ресурсами, которые существовали в рамках иракской программы создания биологического оружия, включая питательные среды и мощность ферментеров. Приведенные в ВОПО технологические данные за 1987-1989 годы и 1991 год фактами не подтверждаются. Единственный подтверждающий документ за 1990 год расходится с той информацией, которая приведена в самом ВОПО. Произведенные экспертами оценки возможных объемов производства агентов, основанные либо на мощности оборудования, либо на количестве питательных сред, значительно превосходят те данные, которые были приведены Ираком. Нет никаких объяснений в отношении длительных периодов, когда, как утверждается, ферментеры простаивали, особенно в период после августа 1990 года, когда иракские власти потребовали, чтобы объекты по производству биологического оружия функционировали на полную мощность. Каких-либо адекватных объяснений того, почему уже имевшееся оборудование эксплуатировалось, как утверждается, с малой производительностью, приведено не было. Периоды простоя ферментеров и низкая производительность, что с технической точки зрения представляется маловероятным, побуждают усомниться в изначальной достоверности ВОПО, представленного в 1997 году. 68. Неясно, каким количеством агентов (и какими именно агентами) были снаряжены боеприпасы. Аналогичным образом невозможно проверить количество неснаряженных агентов. Те цифры, которые приводятся Ираком, получены методом дедукции, и, вполне возможно, имеют мало общего с фактическим количеством. Не установлено, где и как осуществлялось уничтожение. Нет никаких гарантий того, что перед уничтожением боеприпасов агенты в каких-то случаях из них не сливались. 69. Ирак не представил информацию по всем известным количествам питательных среды, которые были импортированы для его программы создания биологического оружия. Не представил он и вызывающего доверие отчета в отношении всех питательных среды, о которых он заявил. Представленные Ираком данные в отношении забракованных партий являются завышенными и не сходятся с общим объемом. Что касается производства ботулинического токсина, то, как сообщил Ирак, с помощью тиогликоллатного бульона, если использовать его в 50-процентной концентрации по сравнению с рекомендуемой производителем, удавалось достигать приемлемых уровней токсичности. Если эти факторы учитывать, то это приводит к увеличению количества боевых биологических агентов, которые могли быть произведены Ираком. 70. Использование ферментеров: при составлении оценки количества произведенного агента Ирак исходил из установленной частотности использования ферментеров и их производительности, а также количества партий, забракованных при производстве агента. Отсутствуют какие-либо документы, подтверждающие технологические данные за 1987-1989 годы, а данные, касающиеся частотности использования ферментеров и их производительности, расходятся с общей информацией. Кроме того, эти ферментеры, как представляется, появились раньше, чем было указано в отчете. Например, было указано, что ферментационная линия, приобретенная у лаборатории ветеринарных исследований в Абу-Граибе, была получена лишь в конце 1988 года, когда она была перевезена и смонтирована на объекте в Эль-Хакаме. Однако представленная Ираком документация свидетельствует о том, что рассматривалась возможность ее использования на месте в лаборатории ветеринарных исследований и что с конца мая 1988 года в рамках программы создания биологического оружия для этой линии заказывались запчасти. 71. Периоды простоя ферментеров: по сравнению с имеющейся информацией представленные Ираком данные о производстве им неснаряженных агентов представляются заниженными. Объявленное количество основано на ограниченном использовании такого оборудования, как ферментеры, и нехватке конкретных компонентов питательных сред. В качестве доказательства ограниченных объемов производства Ирак утверждает, что ферментеры длительное время простаивали. Например, объясняя "периоды простоя", Ирак ссылается на отсутствие запчастей и необходимость капитального ремонта некоторых ферментеров. На самом же деле информация, которой располагает ЮНСКОМ, свидетельствует о том, что запчасти в наличии имелись. Отсутствует какая-либо документация, подтверждающая менее чем оптимальные объемы производства неснаряженных агентов, приведенные в ВОПО. Заниженные данные по производству особенно трудно принять на веру в отсутствие подтверждающей документации за период середины 90-х годов, когда генерал-лейтенант Хусейн Камель Хасан, якобы, отдал распоряжение выйти на максимальный объем производства. 72. Токсин Clostridium botulinum, агент A: на основе информации, приведенной в ВОПО, который был представлен в 1997 году, невозможно проверить количества агента A, которые были произведены, использованы при снаряжении боеприпасов или потреблены каким-либо иным образом. Как в ВОПО, так и в показаниях отдельных иракских специалистов приводится различная информация об уничтожении неснаряженного агента A. Отсутствует достаточная информация, позволяющая проверить, какое количество агента A было уничтожено и был ли уничтожен летом 1991 года оставшийся неснаряженный агент. Невозможно определить методологию, использовавшуюся при уничтожении, а также место уничтожения. 73. Споры бактерии Bacillus anthracis, агент B: на основе информации, приведенной в ВОПО, который был представлен в 1997 году, невозможно проверить, какое количество агента B было использовано при снаряжении боеприпасов или потреблено каким-либо иным образом. Учитывая полученные аналитическим путем доказательства наличия спор бактерии Bacillus anthracis в установках (один ферментер и два бака), находившихся на заводе по производству противоящурной вакцины в Дауре, ЮНСКОМ не может исключать вероятность того, что агент B производился не только на объекте в Эль-Хакаме. Данные иракской стороной в ходе инспекции объяснения этого факта доверия не вызывают. В целом из-за отсутствия достаточной подтверждающей документации невозможно определить объем производства неснаряженного агента и место производства агента B. 74. Как в ВОПО, так и в показаниях отдельных иракских специалистов приводится различная информация в отношении уничтожения неснаряженного агента B. Лабораторный анализ образцов, взятых в Эль-Хакаме, свидетельствует о наличии жизнеспособных спор бактерии Bacillus anthracis в предполагаемом месте утилизации неснаряженного агента. Иракские эксперты не в состоянии внятно объяснить, каким образом в этом месте могли быть обнаружены жизнеспособные споры бактерии Bacillus anthracis. Описанные иракской стороной процедуры инактивации "излишков" неснаряженного агента исключают всякую вероятность сохранения живых агентов после применения такой процедуры инактивизации. Данное Ираком объяснение (эндемическое заражение) доверия не вызывает. Предложенное Ираком альтернативное объяснение, заключающееся в том, что жизнеспособные организмы появились из материалов, утилизированных в ходе производства агента в предыдущие годы, не стыкуется с ранее представленной Ираком информацией. Кроме того, если бы такое объяснение было верным, то это исключало бы возможность проверки факта уничтожения неснаряженных агентов. Отсутствует достаточная документация для проверки объема уничтоженного агента B или выяснения того, были ли уничтожены оставшиеся запасы этого неснаряженного агента. Невозможно определить и методологию, которая использовалась при уничтожении, а также место уничтожения. 75. Афлатоксин, агент C: с помощью процесса, описанного Ираком, объявленных объемов производства боевого биологического агента афлатоксин добиться невозможно. В своем ВОПО, представленном в июне 1996 года, Ирак утверждал, что по состоянию на сентябрь 1990 года он располагал нулевым балансом после производства всего лишь 40 литров афлатоксина, который был практически полностью потреблен в ходе полевых испытаний оружия. Осуществленные Комиссией оценки указывают на то, что произведенного количества не хватило бы для проведения объявленного числа полевых испытаний. Ирак утверждал, что в период с 1 октября по 31 декабря 1990 года для целей снаряжения боеприпасов им было произведено 1782 литра афлатоксина и что в течение двух недель в январе 1991 года им было произведено еще 119 литров. Если принимать во внимание такие сдерживающие факторы, как технология, организация и производство, включая имеющиеся установки, оборудование и персонал, то такие значительные объемы производства вызывают сомнения. Нет ясности в том, какое влияние на производство афлактоксина оказывало смешивание с афлатоксином веществ CS, CN и спор головни. В ВОПО, представленном в сентябре 1997 года, приводятся новые данные о производстве афлатоксина и снаряжении им боеприпасов, однако эти новые данные должным образом не объясняются и не подтверждаются документацией. В плане достоверности этот новый отчет ни чем не лучше того, что был представлен в июне 1996 года. В подтверждение своих заявлений Ирак не представил вызывающих доверия объяснений - за исключением доклада по Эль-Хакаму за 1990 год, в котором говорится о производстве 2200 литров, но при этом не приводится никакой подробной информации о том, где и каким образом этот агент был произведен. В ходе инспекции, состоявшейся в июле 1998 года, иракцы пытались между собой разобраться с цифрами по произведенному афлатоксину, что говорит об отсутствии у иракской стороны уверенности в том, сколько афлатоксина было произведено. 76. На основе информации, приведенной в ВОПО, который был представлен в 1997 году, невозможно проверить, какое количество агента C было использовано при снаряжении боеприпасов или боеголовок или потреблено каким-либо иным образом. Остается открытым вопрос о цели и причинах, обусловивших выбор афлатоксина в качестве боевого биологического агента. Неясно, что Ирак рассчитывал получить в результате его применения. В одном документе говорится о военных потребностях применения афлатоксина для того, чтобы вызвать рак печени, и о его эффективности в поражении военных и гражданских целей. Понимание иракской концепции применения этого агента могло бы способствовать появлению доверия к заявлениям, которые в противном случае ничем не подтверждаются. 77. Как указал Ирак, приведенные в ВОПО данные в отношении производства основаны на воспоминаниях и расчетах, которые из-за отсутствия технологической документации были получены методом обратного счета. 78. Споры токсина Clostridium perfringens, агент G: из-за недостатка документации невозможно проверить объявленные количества агента G, которые были произведены, использованы, потреблены или уничтожены. Ирак утверждает, что из-за нехватки персонала и важнейших компонентов питательных сред был произведен незначительный объем агента G - 340 литров. Какая-либо документация, подтверждающая это утверждение, отсутствует, однако Комиссия располагает информацией, которая расходится с утверждением о том, что имела место нехватка компонентов питательных сред. Ирак не представил вызывающий доверие отчет по балансу материалов в рамках его известных закупок пептона для программы создания биологического оружия. Пептон является компонентом питательных сред, который, как представляется, был использован группой по производству биологического оружия только при производстве спор токсина Clostridium perfringens. 79. Головня, агент D: из-за того, что Ирак не представил достаточной документации, невозможно проверить количества агента D, которые были произведены, использованы или потреблены. 80. Ирак заявил, что им была произведена головня, покрытая афлатоксином, однако это заявление, как и заявление об уничтожении неснаряженного агента D, проверить невозможно. 81. Споры бактерии Bacillus subtilis, использовавшиеся при распылении в качестве имитатора спор бактерии Bacillis anthracis: объявленные объемы производства спор бактерии Bacillus subtilis проверить невозможно. Указанные данные по объемам и срокам производства, как представляется, были подогнаны под количество и даты проведения полевых испытаний, которые были указаны в ВОПО. Результаты опросов и документальные доказательства противоречат представленным Ираком данным о проведенных полевых испытаниях. Из-за такой искусственной системы определения данных по производству каждое дополнительное испытание, не учтенное в произвольно произведенных Ираком расчетах, еще более усиливает расхождение в объемах производства имитатора. 82. Споры бактерии Bacillus thuringiensis, использовавшиеся при сушке в качестве имитатора спор бактерии Bacillus anthracis: Ирак утверждает, что в марте 1990 года было произведено приблизительно 50 литров спор бактерии Bacillus thuringiensis (Bt) для целей проведения исследований, посвященных процессу сушки, которые, как утверждалось, не были проведены из-за того, что не удалось приобрести конкретную модель распылительной сушки. Однако в декабре 1989 года споры Bt были доставлены Ираком поставщику для проведения испытаний распылительной сушки, которую он планировал закупить. Объем произведенных спор Bt проверить невозможно. 83. Рицин: Ирак утверждает, что из 100 кг клещевины обыкновенной им было произведено 10 литров рицина и что этот объем был использован при проведении в ноябре 1990 года полевых испытаний с использованием 155-мм артиллерийских снарядов. Документы, полученные в ходе проведенной в 1997 году инспекции, указывают на то, что в октябре и ноябре 1990 года было собрано и обработано гораздо больше, чем 100 кг клещевины обыкновенной. Если бы у Комиссии было четкое понимание той цели, которую преследовал Ирак, включая рицин в свою программу, то тогда большинство вопросов, связанных с рицином, вероятно, можно было бы снять. 84. Другие произведенные агенты: невозможно определить, производились ли бактерии или токсины помимо тех, которые указаны в представленном в 1997 году ВОПО. Ирак активно изыскивал и приобретал в рамках своей программы создания биологического оружия семенные культуры для производства других агентов. 85. Сушка агентов: невозможно определить, подвергались ли сушке произведенные бактерии и токсины для повышения уровня их стабильности при хранении или для цели распыления. Этот вопрос имеет важное значение, поскольку Ирак активно занимался закупкой сушек и организовывал обучение ключевого персонала методам работы с таким оборудованием. Исследования в отношении сушки бактерий начались в 1974 году. В приводимой ниже таблице в сжатом виде излагается информация об иракских заявлениях в отношении производства неснаряженных агентов (в качестве активного агента), снаряжения ими боеприпасов и их уничтожения (если не сказано иное). Количество произве-денного ботулинического токсина (в 10-20 кратной концентрации): 19 180 литров Документации для подтверждения этого количества недостаточно. Имевшееся в наличии оборудование и неучтенные питательные среды эту цифру не подтверждают. Реально произведенное количество могло бы превышать указанный объем по крайней мере более чем в два раза. Ирак основывает эту оценку на докладе по Эль-Хакаму за 1990 год и методом экстраполяции распро-страняет ее на 1989 и предыдущие годы. Количество ботулини-ческого токсина, использованного при снаряжении боеприпасов: 10 820 литров Эти заявления ничем не подтверждаются. Ирак признает, что эта цифра является прикидочной. Количество снаряженных боеприпасов проверить невозможно. См. таблицы по оружию. Эта цифра основана на предполагаемом количестве снаряженных боеприпасов: 100 бомб R-400, каждая из которых была снаряжена 85 литрами, и 16 боеголовок к ракетам "Аль-Хусейн", каждая из которых была снаряжена 145 литрами. Количество ботулини-ческого токсина, использованного для проведения полевых испытаний: 499-569 литров Насколько точными являются заявления о проведенных полевых испытаниях, установить невозможно, поэтому невозможно проверить количество потребленного неснаряженного агента. Это количество основано на количестве проведенных полевых испытаний, которое ничем не подтверждается. Количество ботулини-ческого токсина, потерянного при обращении с ним: 118 литров Эти заявления ничем не подтверждаются. Результаты опросов расходятся с оценками настолько, что это ставит под сомнение данные в отношении снаряжения боеприпасов. Цифры по количеству являются прикидочными. Для составления оценки потерь никакой основы нет. Количество уничтоженного ботулинического токсина: 7665 или 7735 литров Заявления об уничтоженных количествах и месте и времени уничтожения ничем не подтверждаются. Результаты опросов расходятся с официальным заявлением. Данные по количеству представляют собой натянутые оценки. Было заявлено, что этот токсин был в одностороннем порядке уничтожен в июле 1991 года. Количество произведенных спор бактерии Bacillus anthracis (в 10-кратной концентрации): 8445 литров Документации для подтверждения этого количества недостаточно. Имевшееся в наличии оборудование и неучтенные питательные среды эту цифру не подтверждают. Реально произведенное количество могло бы превышать указанный объем по крайней мере в три раза. Ирак основывает эту оценку на докладе по Эль-Хакаму за 1990 год и методом экстраполяции распространяет ее на 1989 и предыдущие годы. Количество спор бактерии Bacillus anthracis, использованных при снаряжении боеприпасов: 4975 литров Эти заявление ничем не подтверждаются. Ирак признает, что эта цифра является прикидочной. Количество снаряженных боеприпасов проверить невозможно. См. таблицы по оружию. Данные по количеству представляют собой натянутые оценки. Эта цифра основана на предполагаемом количестве снаряженных боеприпасов: пять боеголовок к ракетам "Аль-Хусейн", каждая из которых снаряжена 145 литрами, и 50 бомб R-400, каждая из которых снаряжена 85 литрами. Количество спор бактерии Bacillus anthracis, использованных для проведения полевых испытаний: Не представлено никаких доказательств, которые позволяли бы определить, проводились или нет испытания спор бактерии Bacillus anthracis. Ирак утверждает, что с использованием спор бактерии Bacillus anthracis никаких полевых испытаний не проводилось; испытания проводились лишь с использованием имитатора. Количество потерь спор бактерии Bacillus anthracis: 52,5 литра Цифры по количеству являются прикидочными. Количество уничтоженных спор бактерии Bacillus anthracis: 3412 литров Заявления об уничтоженном количестве и месте и времени уничтожения ничем не подтверждаются. Результаты опросов расходятся с официальным заявлением. Данные по количеству представляют собой натянутые оценки. Было заявлено, что этот агент был уничтожен в одностороннем порядке в 1991 году. Количество произве-денного афлатоксина: 2200 литров Данные в отношении установок, оборудования и персонала не подтверждают заявления в отношении производства. По оценкам экспертов, Ирак не мог произвести указанное количество афлатоксина, учитывая его заявление в отношении оборудования, установок и персонала. Данные о производстве 2200 литров Ирак основывает на докладе по Эль-Хакаму за 1990 год. Количество афлатоксина, использованного при снаряжении боеприпасов: 1120 литров Эта цифра основана на предполагаемом количестве снаряженных боеприпасов: 7 бомб R-400, каждая из которых снаряжена 80 литрами, и 4 боеголовки к ракетам "Аль-Хусейн", каждая из которых снаряжена 140 литрами. Количество афлатоксина, использованного при проведении полевых испытаний: 231-301 литр Насколько точными являются данные в отношении полевых испытаний, установить невозможно, в связи с чем невозможно проверить количество потребленного агента. Данные по количеству основаны на неподтвержденном количестве проведенных полевых испытаний. Количество потерь афлатоксина: 30,5 литра Эти заявления ничем не подтверждаются. Результаты опросов свидетельствуют о том, что потери были гораздо большими. Результаты опросов расходятся с этими оценками настолько, что это ставит под сомнение данные в отношении снаряжения боеприпасов. Количество уничтоженного афлатоксина: 900 или 970 литров Заявления в отношении уничтоженного количества и места и времени уничтожения ничем не подтверждаются. Результаты опросов расходятся с официальным заявлением. Данные по количеству представляют собой натянутые оценки. Было заявлено, что этот агент был в одностороннем порядке уничтожен в 1991 году. Количество произведенных спор бактерии Clostridium perfringens (в 10-кратной концентрации): 340 литров Документации для подтверждения этого количества недостаточно. Имевшееся в наличии оборудование и неучтенные питательные среды эту цифру не подтверждают. Реально произведенное количество могло бы превышать указанный объем по крайней мере в 15 раз. Ирак основывает эту оценку (на уровне 340 литров) на докладе по Эль-Хакаму за 1990 год. Количество спор бактерии Clostridium perfringens, использованных при снаряжении боеприпасов: Эти заявления ничем не подтверждаются Указанного произведенного количества недостаточно для снаряжения боеприпасов. Количество потерь спор бактерии Clostridium perfringens: Эти заявления ничем не подтверждаются. Если не было снаряжения боеприпасов, то не было и потерь. Количество уничтоженных спор бактерии Clostridium perfringens: 338 литров Заявления в отношении уничтоженного количества и места и времени уничтожения ничем не подтверждаются. Количество произве-денного рицина: 10 литров Документы и результаты опросов эти данные не подтверждают. Данные основаны на неточном отчете о деятельности, связанной с производством рицина. Количество рицина, использованного при проведении полевых испытаний: Эти данные основаны на неточном отчете о деятельности, связанной с производством рицина. Твердая головня пшеницы: Количественной оценке не поддается Утверждается, что все остатки были уничтожены в июле 1991 года. 86. Мобильные баки для хранения. Восемь мобильных баков с двойной рубашкой были частью линии, доставленной в Эль-Хакам из лаборатории ветеринарных исследований. Кроме того, Ирак признал, что ГПТМ произвел еще 39 мобильных баков. Эти баки использовались для перевозки агентов между объектами, на которых они производились, и объектами, где ими снаряжались боеприпасы или где происходило их развертывание. Они использовались и для хранения агентов. В силу своих свойств они могут использоваться для долгосрочного хранения агентов в контролируемых условиях или приспосабливаться для работы в качестве ферментеров, пригодных для производства боевых биологических агентов. Количество приобре-тенных мобильных баков: (39 баков, произ- веденных на ГПТМ, и 8 баков, доставлен-ных из лаборатории ветеринарных исследований. В докладе по Эль-Хакаму за 1990 год говорится о 70 произведенных баках. На останках виден серийный № 37. Известно, что 8 баков поступили вместе с линией, переданной лабораторией ветеринарных исследований. Данные о 39 баках, которые, как было указано, были произведены на государственном предприятии тяжелого машиностроения в Дауре, основаны на документе, в котором ГПТМ выставило организации PC2/3 счет за 39 баков из нержавеющей стали (без спецификаций), а 8 баков поступили вместе с линией по производству вакцин, переданной лабораторией ветеринарных исследований. В докладе по Эль-Хакаму за 1990 год говорится о 70 баках емкостью 1 м3. Количество уничтоженных мобильных баков: неизвестно В Эль-Азизии были обнаружены останки 2 баков. Среди останков, переданных ЮНСКОМ, есть останки приблизительно 22 баков (4 бака являются частью линии, переданной лабораторией ветеринарных исследований). В ВОПО, представленном в 1997 году, количество не указано. В ВОПО, представленном в 1996 году, было сказано, что 2 бака были уничтожены в Эль-Азизии и 22 бака были разрезаны и утилизированы в Искандерии. Таким образом, остаются неучтенными более 20 баков. Бактериальные питательные среды Закупка сред 87. В самые первые дни осуществления иракской программы создания биологического оружия на базе объектов в Эль-Мутанне и Сальман-Паке для проведения научных исследований и экспериментального производства боевых биологических агентов Ирак закупил через государственное предприятие по производству пестицидов (ГППП) небольшое количество сред различных типов (порядка десятков килограммов). В ВОПО приводится информация о том, что эти среды (в количестве порядка десятков килограммов) для использования в рамках экспериментального производства ботулинического токсина в Эт-Таджи в начале 1988 года были закуплены на местном рынке, однако подробной информации не приводится и неизвестно, отражают ли указанные данные общий объем фактических закупок. Никакой документации, подтверждающей закупки, о которых говорилось выше, Ираком представлено не было. 88. В конце 1987 года и в начале 1988 года зондировался вопрос о закупках крупных партий сред и в конечном счете соответствующие заказы были размещены. Ирак признает, что в 1988 году было импортировано 40 тонн сред, хотя никакой подтверждающей документации Ирак не представил. Комиссия может подтвердить четыре самых крупных заказа, упомянутых в ВОПО. Однако Комиссия располагает информацией, свидетельствующей о том, что указанные Ираком данные о массовых закупках сред являются неполными и что было импортировано дополнительно свыше 600 кг, которые не были заявлены. Кроме того, часть этой незаявленной среды была получена Ираком до мая 1988 года, в связи с чем приведенная в ВОПО информация о том, что ферментер в Эт-Таджи с апреля по июль 1988 года не действовал "из-за отсутствия питательных сред", является неточной. 89. Учитывая тот факт, что документация в отношении закупок сред является неполной, особенно в том, что касается местных закупок, а также доказательства того, что данные по импорту были занижены, Комиссия не в состоянии проверить заявление Ирака в отношении закупок сред. Среды, использованные в производстве 90. Ирак признал, что приведенные в ВОПО данные о средах, потребленных при производстве боевых биологических агентов, являются математическим расчетом, основанным на a) указанном количестве произведенных агентов и b) оценке забракованных партий, для производства которых среды также потреблялись. Кроме того, было указано, что в процессе производства было израсходовано еще какое-то количество среды (Ирак утверждает, что это было вызвано потерями). За исключением доклада по Эль-Хакаму за 1990 год, в котором говорится о производстве агентов в Эль-Хакаме в 1990 году, никаких материалов или документов в подтверждение своих оценок Ирак не представил. 91. Ирак заявил, что в июне 1991 года - до прибытия первой группы ЮНСКОМ, занимавшейся биологическим оружием, - остававшиеся в Эль-Хакаме среды были переданы государственной компании по сбыту лекарств и медицинского оборудования (известная также как "Кимадия") при министерстве здравоохранения. Ирак объяснил, что "Кимадия" была призвана сыграть роль прикрытия для сред, которые были потреблены в рамках создания оружия. Впоследствии были составлены документы, указывающие на то, что потребленные в рамках этой программы среды были отправлены в больницы в отдаленных районах, где имели место мятежи и где их следы было бы невозможно обнаружить. 92. Таким образом, разница между количеством импортированных сред и количеством сред, остававшихся в запасах в 1991 году, т.е. "недостача", объясняемая ролью "Кимадии", представляет собой то количество среды, которое было потреблено в рамках иракской программы создания биологического оружия в период с 1988 года по июнь 1991 года. Это охватывает период времени, который наступил сразу же после того, как, согласно иракскому заявлению, программа создания биологического оружия была прекращена, и, в потенциале, речь идет о цифре, которую можно было бы использовать для проверки ВОПО Ирака. Однако такая версия стала выглядеть запутанной в июле 1998 года, когда Ирак заявил, что не все среды, которые оставались после прекращения этой программы, были переданы "Кимадии" и что какое-то количество (не подтверждаемое документами) оставалось в Эль-Хакаме. Таким образом, данные в отношении "недостачи", объясняемой ролью "Кимадии", отражали бы то количество сред, которое было потреблено в рамках программы, плюс любое количество, которое осталось в Эль-Хакаме в 1991 году. Если дело обстоит именно так, то тогда документы по "Кимадии" становятся менее полезными в качестве средства проверки. Кроме того, некоторые данные, фигурирующие в документах по "Кимадии", расходятся с информацией, указанной в ВОПО. В ходе обсуждений, проведенных с иракской стороной во время инспекции в декабре 1998 года, вопрос о том, какое количество сред оставалось в 1991 году, стал еще менее ясным. Ирак представил "копии документов", которые вызывают новые сомнения в отношении пригодности документов по "Кимадии" для целей проверки. Эти "копии", представленные в ходе инспекции, порождают новые сомнения, однако они могут и не быть копиями подлинных документов. 93. Как уже отмечалось выше, Ирак недавно заявил, что в 1991 году какое-то количество сред было перевезено из Эль-Хакама в "Кимадию". У Комиссии нет ясности в том, на основании чего среды оставались в Эль-Хакаме и на этот счет не было дано никаких разъяснений. Например, пептон, который использовался для производства агента G, не играл никакой явной роли в Эль-Хакаме в 1991 году, если программа создания биологического оружия была действительно прекращена. Кроме того, "Кимадия" служила "прикрытием" для всех сред, которые оставались в 1991 году. Поэтому любая среда, которая оставалась в Эль-Хакаме была списана и ее следы обнаружить было невозможно. Неясно, почему эта среда в иракском отчете не была учтена, если объект в Эль-Хакаме в 1991 году действительно был перепрофилирован на использование в законных целях. 94. Иными словами, приведенные в ВОПО данные в отношении сред, потребленных в ходе производства боевых биологических агентов, представляют собой теоретические расчеты, мало чем подтверждаются и не учитывают все закупленные среды. В свете этого последний отчет проверить невозможно. Потерянные, забракованные или уничтоженные среды 95. В ВОПО говорится о двух случаях потери сред, имевших место до проведения первой инспекции ЮНСКОМ в области биологического оружия. Первый случай, как указывалось, произошел при эвакуации объекта Эль-Хакам и переводе его штаб-квартиры в школу Эль-Асма, находившейся от него в 30 километрах. Было сказано, что оборудование, имевшее важное значение для функционирования цехов, было перевезено в школу 22-23 января 1991 года. Речь шла также о неизвестном количестве сред различных, но неназванных типов. В какой-то момент до перевозки оборудования обратно в Эль-Хакам в мае 1991 года в школу, по утверждениям иракской стороны, кто-то проник, какие-то предметы были похищены, а какие-то повреждены, включая какое-то количество сред. 96. Ирак утверждает, что никакого расследования по факту потерь не проводилось и что данные о количестве и типах сред восстановить сейчас невозможно. В приводимой в ВОПО таблице по балансу материалов говорится о том, что "потери" составили свыше 900 кг среды, включая более 700 кг пептона, который использовался при производстве токсина Clostridium perfringens (агент G). Эти цифры, как представляется, не имеют под собой никакой основы. Речь, скорее, идет о расчетах, призванных учесть всю среду, с тем чтобы баланс материалов был нулевым. 97. У Комиссии есть основания полагать, что в помещении школы среды не хранились и что ее оттуда не похищали. 98. Второй случай потери сред, как было указано, имел место при расчистке Эль-Хакама до прибытия ЮНСКОМ в 1991 году. Было указано, что речь шла о не поддающемся оценке количестве сред, поврежденных при эвакуации, и было сказано, что эти среды были сожжены и зарыты в землю на участке, прилегающем к Эль-Хакаму. Инспекционная группа Комиссии побывала на этом месте в 1995 году и подтвердила, что среды были сожжены и закопаны в землю, однако не было известно, о каких типах и о каком количестве идет речь. В ходе инспекции, проведенной в декабре 1998 года, Ирак изложил несколько маловероятных сценариев потери, повреждения и кражи сред, которые не вызывают никакого доверия. В связи с этим можно сделать вывод о том, что приведенную иракской стороной информацию о потере сред проверить невозможно и что в случае со средами, хранившимися в помещении школы, эта информация, по всей видимости, не соответствует действительности. 99. В ходе уничтожения объекта в Эль-Хакаме в 1996 году из нескольких установок было извлечено 22 тонны сред, которые были уничтожены под надзором Комиссии. Однако какая-то (не поддающаяся количественной оценке) часть из этих 22 тонн, вполне возможно поступила из источников, которые не имели отношения к программе создания биологического оружия, иными словами, какая-то часть сред, упоминавшихся в первоначальных заказах, до сих пор не учтена. Также неясно, определено ли все количество сред, которые были закуплены в рамках этой программы. Таким образом, нет никакой уверенности в том, что местонахождение всех сред, которые были закуплены для программы, определено и что все эти среды уничтожены. Баланс материалов 100. В приводимой ниже таблице в сжатом виде излагается информация об иракских заявлениях по балансу материалов, касающаяся закупки, использования, потребления и утилизации сред с разбивкой по их четырем ключевым типам: казеин, тиогликоллатный бульон, дрожжевой экстракт и пептон. Казеин Количество закупленного казеина*: 17 554 кг Эта цифра не учитывает несколько более мелких, но существенных заказов, сделанных в рамках программы создания биологического оружия. Цифра основывается главным образом на трех крупных заказах, сделанных в 1988 году. Количество казеина, использованного при производстве ботулинического токсина: 7074 кг Цифры по объему производства являются прикидочными; таким образом, данные о потреблении среды являются прикидками, которые в свою очередь основаны на прикидках. Какие-либо подтверждающие данные, за исключением данных по производству за 1990 год, отсутствуют. Количество потерянного и забракованного казеина**: 145 кг Эти данные ничем не подтверждаются, однако они составляют 2 процента от того количества, которое, как было указано, было использовано, поэтому они не кажутся неправдоподобными. Это заявление ничем не подтверждается. Количество казеина, остававшегося в 1991 году: 10 335 кг Данные в отношении 10 335 кг, как представляется, основаны на результатах инвентаризации, проведенной Ираком в 1995 году, и вполне возможно, что они имеют мало общего с фактическим количеством, имевшимся в 1991 году. Данные являются неподтвержденными. Ирак также утверждает, что в 1991 году в Эль-Хакаме оставалось неиспользованным 970 кг. Никаких доказательств этого нет. Количество казеина, уничтоженного в 1996 году. Конкретная цифра не приводится: подразумевается 10 335 кг Результаты инвентаризации, проведенной Ираком и ЮНСКОМ, расходятся, но в отношении казеина существует общее согласие. Уничтожено под надзором ЮНСКОМ. Тиогликоллатный бульон Количество закупленного тиогликоллатного бульона*: 6036 кг Эти данные не учитывают дополнительные более мелкие, но существенные партии, закупленные в рамках программы создания биологического оружия. Данные основываются главным образом на одном крупном заказе, сделанном в 1988 году. Количество тиогликоллата, использованного при производстве ботулинического токсина: 4130 кг Данные по объему производства представляют собой прикидки, и поэтому данные о потреблении сред представляют собой прикидки, которые в свою очередь основываются на прикидках. Отсутствуют какие-либо подтверждающие данные, помимо данных по производству за 1990 год. Количество потерянного и ушедшего в отходы тиогликоллата**: 58 кг Эти данные ничем не подтверждаются, однако они составляют порядка 1 процента от общего количества, которое, как было указано, было использовано, поэтому они не кажутся неправдоподобными. Количество тиогликоллата, которое оставалось в 1991 году: 1848 кг Данные в отношении 1848 кг, как представляется, основаны на результатах инвентаризации, проведенной в 1995 году, и, вполне возможно, имеют мало общего с фактическим количеством, которое оставалось в 1991 году. Эти данные ничем не подтверждаются. Подтверждающая документация отсутствует. Количество тиогликоллата, уничтоженного в 1996 году. Конкретная цифра не приводится: подразумевается 1848 кг Результаты инвентаризации, проведенной Ираком и ЮНСКОМ в 1995 году, расходятся, однако в отношении тиогликоллата существует общее согласие. Дрожжевой экстракт Количество закупленного дрожжевого экстракта*: 7070 кг Эта цифра не учитывает дополнительные более мелкие, но существенные партии, закупленные в рамках программы создания биологического оружия. Данные основываются на трех крупных заказах и 70 кг, поступивших из неустановленного внутреннего источника. Количество дрожжевого экстракта, использованного при производстве: ботулинического токсина: 1768 кг; спор бактерии Bacillus anthracis: 185 кг; спор бактерии Clostridium perfringens: 11 кг Цифры по объему производства являются прикидочными, и поэтому данные о потреблении сред представляют собой прикидки, которые в свою очередь основываются на прикидках. Отсутствуют какие-либо подтверждающие данные, помимо данных по производству за 1990 год. Ирак также заявил о том, что 185 кг было использовано при производстве белка одноклеточных организмов в период после 1991 года. Количество дрожжевого экстракта, которое оставалось в 1991 году: 5090 кг Данные в отношении 5090 кг, как представляется, основаны на результатах инвентаризации, проведенной в 1995 году, и могут иметь мало общего с фактическим количеством, имевшимся в 1991 году. Ирак также заявил (что ничем не подтверждается), что 4000 кг экстракта оставалось в 1991 году в Эль-Хакаме и что 1807 кг экстракта было направлено в "Кимадию", таким образом речь шла о 5807 кг; эта цифра расходится с ВОПО. Нет никаких доказательств, подтверждающих количество, которое оставалось в Эль-Хакаме в 1991 году. Количество дрожжевого экстракта, уничтоженного в 1996 году. Конкретная цифра не приводится: подразумевается 4942 кг Результаты инвентаризации, проведенной Ираком и ЮНСКОМ в 1995 году, значительно расходятся в том, что касается дрожжевого экстракта. Большинство контейнеров было вскрыто, и процесс инвентаризации был осложнен из-за неправильной маркировки сред, возможного добавления иных источников их поступления и повторной маркировки. Пептон Количество закупленного пептона: 1500 кг Эта цифра не учитывает несколько более мелких, но существенных заказов, включая один заказ на 100 кг пептона. Это количество основано на одном крупном заказе. Количество пептона, использованного при производстве токсина Clostridium perfringens: 45 кг Цифра по объему производства является прикидочной, и поэтому данные о потреблении сред представляют собой прикидки, которые в свою очередь основаны на прикидках. Отсутствуют какие-либо подтверждающие данные по производству за 1990 год. Ирак также заявил, что 125 кг было использовано для гражданских работ в период после 1991 года. Количество потерянного и ушедшего в отходы пептона**: 705 кг Эта цифра, как представляется, основана на расчетах, призванных обеспечить, чтобы баланс материалов был нулевым. Она ничем не подтверждается. Было указано, что основная часть из 705 кг с места эвакуации была похищена. У ЮНСКОМ есть основания полагать, что это заявление не соответствует действительности. Количество пептона, остававшегося в 1991 году: 750 кг Данные о 750 кг, как представляется, основаны на результатах инвентаризации, проведенной в 1995 году, и имеют мало общего с фактическим количеством, которое оставалось в 1991 году. Эти данные ничем не подтверждаются. Дополнительное количество пептона было закуплено в 1991 году на "местном рынке". Количество пептона, уничтоженного в 1996 году. Конкретная цифра не приводится: подразумевается 625 кг Результаты инвентаризации, проведенной Ираком и ЮНСКОМ в 1995 году, значительно расходятся в том, что касается пептона. Большинство контейнеров было вскрыто, и процесс инвентаризации был затруднен из-за неправильной маркировки сред, возможного добавления других источников их поступления и повторной маркировки. 101. * Ирак не заявил о всех средах, включая казеин, тиокликоллатный бульон, дрожжевой экстракт и пептон, которые, по данным Комиссии, были импортированы в рамках программы создания биологического оружия. В ответ Ирак указывает, что Комиссия, возможно, путает среды, заказанные для криминалистической лаборатории, с теми средами, которые были заказаны в рамках программы создания биологического оружия, поскольку обе организации пользовались одной и той же системой закупок. Если это так, то тогда криминалистическая лаборатория располагала значительным количеством сред. Однако Ирак не указал, какова была цель этого и где эти среды сейчас находятся. 102. ** К числу "потерь" сред, о которых говорится в ВОПО, относятся среды, которые были потеряны в процессе производства или обращения с ними, например, в результате порчи, и среды, которые, как указывается, были потеряны или похищены при переезде штаб-квартиры. Дальнейшей разбивки этих данных не дается, в связи с чем нет возможности установить, например, какие среды могли быть потеряны в результате просчетов при обращении с ними, а какие среды были похищены. Оценка баланса материалов по бактериальным и питательным средам 103. Баланс материалов по питательным средам установить невозможно. Есть несколько факторов, обусловливающих отсутствие ясности в этом вопросе. Что касается импорта, то в иракском заявлении количество занижено по крайней мере на 600 килограммов. Кроме того, нет никакой документации, которая подтверждала бы количество сред, которые, как указано, были закуплены на местном рынке, как нет никаких доказательств того, что это составляет общее количество. Что касается потребленных сред, то, по признанию иракской стороны, приводимые ею данные основаны на прикидках объема производства агентов. Поскольку количество произведенных агентов мало чем подтверждается, нет ясности и в отношении количества каждого типа потребленных сред. Что касается потерь, то иракское заявление о потерях значительного количества сред во время эвакуации объекта в Эль-Хакам невозможно подвергнуть количественной оценке; кроме того, информация о хищении сред из помещения школы, по всей вероятности, не соответствует действительности. Единственным четко установленным моментом в балансе материалов по бактериальным питательным средам является количество импортированных сред. Некоторые дополнительные данные можно вывести из количества сред, которые были уничтожены Комиссией в 1996 году. Однако, что касается уничтожения дрожжевого экстракта и пептона, то в этом вопросе много неясного. Большинство контейнеров было ранее вскрыто Ираком, и оценка Комиссией их содержания была затруднена из-за неправильной маркировки сред, возможного добавления иных источников их поступления и повторной маркировки. Особенно в отношении пептона оценка Комиссией количества уничтоженной среды варьируется от 200 до 470 кг (в зависимости от тех предположений, которые делаются применительно к маркировке). Это сопоставимо с 625 кг среды, которая, как подразумевается в ВОПО, была уничтожена. По изложенным выше причинам баланс материала по бактериальным питательным средам проверить невозможно. 104. Хотя баланс материалов установить невозможно, можно составить оценку минимального количества сред, которые до сих пор не учтены. Как уже обсуждалось выше, Комиссия располагает информацией о том, что Ираком было импортировано дополнительное количество сред. Если к количеству сред, уничтоженных Комиссией, добавить количество сред, которые, согласно утверждениям Ирака, были потреблены и потеряны, и если добавленное количество сравнить с импортированным количеством, то тогда можно получить минимальную цифру в отношении неучтенной среды. Эта цифра является минимальной, поскольку могут быть дополнительные количества импортируемых сред, о которых Комиссия ничего не знает, и она также полагается на приводимые в иракском заявлении оценки, некоторые из которых могут быть неточными. 105. В приводимой ниже таблице дается оценка основных неучтенных типов сред. Среды Минимальное неучтенное количество (в кг) Этого количества достаточно для производства 1200 литров концентрированного ботулинического токсина (при условии наличия других компонентов, включая дрожжевой экстракт). Это количество составляло бы еще 6 процентов от того объема, который уже был заявлен Ираком. Расхождение является относительно незначительным, однако эта оценка зависит от того, насколько точными являются иракские оценки количества сред, потребленных или потерянных в ходе производства ботулинического токсина. Эта минимальная оценка доверия не вызывает, и, по всей видимости, цифра может быть гораздо выше. Она основана на вольной оценке содержания многих вскрытых контейнеров с неправильной маркировкой. Однако этого минимального количества достаточно для производства 26 000 литров спор бактерии Bacillus anthracis, что в три раза превышает объем, заявленный Ираком. Ирак утверждает, что около 700 кг пептона было похищено. У ЮНСКОМ есть основания полагать, что это утверждение не соответствует действительности, и поэтому эта оценка включает в себя весь объем, который не был учтен должным образом. Этого количества достаточно для производства 5500 литров концентрированного агента perfringens, что в 16 раз превышает объем, заявленный Ираком. 106. Из приводимых таблиц видно, что наибольшую озабоченность вызывают неучтенные количества дрожжевого экстракта и пептона. Хотя срок годности этих сред уже истек, производители предупреждают, что при соблюдении надлежащих условий хранения, особенно при отсутствии влажности, эти среды могли бы быть пригодными для использования и сегодня. Комиссия не располагает никакой информацией в отношении их дальнейшей судьбы и не знает, были ли они сохранены или же использованы для производства дополнительного незаявленного количества боевых биологических агентов. Однако количество "потерь" является значительным, и его хватило бы для производства агентов в объемах, сопоставимых с теми, которые уже были заявлены Ираком. 107. Наиболее важные элементы ВОПО связаны с балансом материалов. Речь идет об оружии, снаряжении боеприпасов, производстве боеприпасов, производстве боевых биологических агентов разных типов и в разном объеме, закупках питательных сред, поставках, оборудовании и других материалах для программы; а также об уничтожении неснаряженных агентов, боеприпасов и оружия. 108. Баланс материалов устанавливается путем определения количества исходных материалов и количества конечных материалов. В случае биологического оружия исходными материалами являются неснаряженные агенты и боеприпасы, а конечным материалом являются боеприпасы в биологическом снаряжении. В свою очередь исходными материалами для производства неснаряженных агентов являются компоненты питательных сред, а конечным материалом являются неснаряженные агенты. 109. На основе той информации, которая была предоставлена Ираком, невозможно определить количество агентов, которыми были снаряжены боеприпасы, и дать разбивку боеприпасов по агентам с указанием типа или количества бомб R-400 или боеголовок к ракетам "Аль-Хусейн". Количество боеприпасов, имевшихся в рамках программы создания биологического оружия, проверить невозможно. Количество боеприпасов, имевшихся в рамках программы биологического оружия, проверить невозможно из-за отсутствия соответствующей документации. 110. Отсутствует документация, которая позволяла бы определить количество боеприпасов, которые были снаряжены боевыми биологическими агентами. Отсутствует также соответствующая документация, которая подтверждала бы данные отчета об уничтожении оружия, неснаряженных боеприпасов и неснаряженных агентов. 111. Неснаряженный боевой биологический агент следует рассматривать как оружие. Помимо боеприпасов Ираком были разработаны два вида распылителей аэрозолей, которые использовали бы неснаряженные агенты, - модифицированный сбрасываемый бак и аэрозольное устройство, монтируемое на медленно летящих летательных аппаратах. Нет никаких технологических документов или отчетов, которые подтверждали бы заявленное количество произведенных неснаряженных агентов. Исходным материалом, использованным в ходе производства, являются соответствующие питательные среды, приведенная информация по которым является неточной. Было признано, что данные по объемам производства неснаряженных агентов являются прикидочными, а приведенные данные о количестве потребленных сред представляют собой прикидки, которые в свою очередь основаны на прикидках. Заявленные Ираком объемы производства неснаряженных агентов четырех типов проверить невозможно. 112. По изложенным выше причинам, касающимся каждого из важнейших элементов баланса материалов, последнюю информацию, приводимую в ВОПО Ирака, проверить невозможно. 113. Определение количества уничтоженных боеприпасов имеет весьма важное значение. Однако если количество произведенных и снаряженных боевыми биологическими агентами боеприпасов неизвестно, то определение количества уничтоженных боеприпасов мало что дает для проверки факта уничтожения всех боеприпасов, в отношении которых не представлено никакой документации. 114. В июле 1998 года группа международных экспертов-биологов вместе с Ираком рассмотрела по просьбе заместителя премьер-министра Ирака его ВОПО по биологии, конкретно проанализировав упомянутый выше баланс материалов. В отношении баланса материалов по боеприпасам, агентам и средам группа пришла к следующим выводам: Оружие ∙ ни один из элементов баланса материалов по бомбам R-400 (производство, снаряжение, уничтожение снаряженных и неснаряженных бомб) проверить невозможно; ∙ ни один из элементов баланса материалов по боеголовкам к ракетам "Аль-Хусейн" (производство, снаряжение, уничтожение боеголовок) проверить невозможно; ∙ приводимую в ВОПО информацию в отношении модифицированных сбрасываемых баков и "устройства Зубейди" проверить невозможно. Агенты ∙ ни один из элементов баланса материалов по токсину Clostridium botulinum (производство, снаряжение, потери и уничтожение) проверить невозможно; ∙ ни один из элементов баланса материалов по спорам бактерии Bacillus anthracis (производство, снаряжение, потери и уничтожение) проверить невозможно; ∙ ни один из элементов баланса материалов по афлатоксину (производство, снаряжение, потери и уничтожение) проверить невозможно; ∙ ни один из элементов баланса материалов по спорам бактерии Clostridium perfringens (производство, снаряжение, потери и уничтожение) проверить невозможно; ∙ ни один из элементов баланса материалов по твердой головне пшеницы (производство, потери и уничтожение) проверить невозможно. ∙ ни один из элементов баланса материалов по средам (закупки, потребление, потери и уничтожение) проверить невозможно. 115. Результаты учета различных элементов программы создания биологического оружия вызывают у Комиссии разную степень доверия в зависимости от качества информации, документальных и вещественных доказательств и личных показаний, представленных иракской стороной, и того, как эта информация согласуется с другой информацией, полученной от Ирака, информацией, полученной от его бывших поставщиков, или информацией, полученной Комиссией каким-либо иным образом. 116. У Комиссии есть определенное доверие к отчету по некоторым запрещенным средствам, предъявленным Ираком на предмет проверки и утилизации. Речь идет, например, об уничтожении зданий и оборудования в Эль-Хакаме; уничтожении в большом количестве питательных сред, закупленных для программы; доказательствах того, что авиационные бомбы R-400 и боеголовки к ракетам "Аль-Хусейн" снаряжались боевыми биологическими агентами; и, наконец, о фактах, свидетельствующих о снаряжении боеприпасов спорами бактерии Bacillus anthracis и ботулиническим токсином. 117. У Комиссии гораздо меньше доверия к отчету по запрещенным средствам, которые, согласно заявлению Ирака, были уничтожены им в одностороннем порядке. Речь идет, например, о количестве и снаряжении авиационных бомб R-400, уничтоженных в Эль-Азизии; количестве и снаряжении уничтоженных боеголовок в биологическом снаряжении к ракетам "Аль-Хусейн"; и дальнейшей судьбе агента, который предполагалось использовать в сбрасываемых баках. 118. Комиссия мало доверяет или совсем не доверяет представленному отчету по запрещенным средствам, в отношении которых вещественные доказательства отсутствуют или являются неубедительными, документация является скудной или вообще отсутствует, а приведенная информация лишена логической последовательности и связанности. Речь идет, например, о количестве и типах боеприпасов, пригодных для снаряжения боевыми биологическими агентами; количестве и типах боеприпасов, снаряженных боевыми биологическими агентами; количестве и типах произведенных неснаряженных агентов; количестве массово произведенных агентов, использованных при снаряжении; количестве уничтоженных неснаряженных агентов; количестве питательных сред, закупленных для программы; количестве использованных/потребленных питательных сред; а также о том, когда была прекращена эта программа и была ли она вообще прекращена. Кроме того, у Комиссии нет уверенности в том, что были уничтожены все неснаряженные агенты, что в Ираке не остались боеприпасы или вооружения в биологическом снаряжении; и что в Ираке не сохранился потенциал для создания биологического оружия. 119. Остаются невыясненными и некоторые другие неясные вопросы. Речь идет о масштабах НИОКР; закупках материалов и оборудования; причастности военного и других ведомств к осуществлению программы создания биологического оружия; и дезинформации и утаивании программы создания биологического оружия. СОСТОЯНИЕ ПРОВЕРКИ ДРУГИХ КОМПОНЕНТОВ ИРАКСКОЙ ПРОГРАММЫ СОЗДАНИЯ БИОЛОГИЧЕСКОГО ОРУЖИЯ 120. Согласно положениям резолюции 687 (1991) Совета Безопасности Ирак должен представить заявление с указанием местоположений, количества и типов всего биологического оружия и всех запасов агентов и всех относящихся к ним подсистем и компонентов и всех связанных с этим научно-исследовательских, опытно-конструкторских, обслуживающих и производственных объектов. В резолюции 707 (1991) Совета Безопасности это требование было подтверждено, и Совет потребовал, чтобы Ирак предоставил всеобъемлющую, окончательную и полную информацию обо всех аспектах, связанных со своей программой создания биологического оружия. В части I настоящего доклада о состоянии проверки содержится обзор тех элементов ВОПО, которые имеют непосредственное отношение к балансу материалов. В части II содержится обзор дополнительных элементов ВОПО. На посвященном биологическому оружию совещании по технической оценке (СТО), состоявшемся в Вене в 1998 году, указывалось на значение этих вопросов, и в докладе экспертов было отмечено, что "ВОПО не обеспечивает четкого представления о нынешнем состоянии программы в области биологического оружия и о том, была ли она завершена, и если была завершена, то когда". В докладе Комиссии, представленном Совету Безопасности в апреле 1998 года (S/1998/332), также подчеркивалось значение этих вопросов, и в числе подлежащих урегулированию в первоочередном порядке проблем в связи с запрещенной программой создания биологического оружия приводились данные об истории, организации, закупках и исследовательских работах. Прочие закупки 121. Ирак не включил в свой ВОПО все факты закупок боеприпасов, снаряжения, запасов сред и агентов, приобретенных для использования или использовавшихся в рамках его программы создания биологического оружия. Ирак не включил все данные о фактах закупок им питательных сред для целей производства четырех основных компонентов, которые рассматриваются в пункте 3 части I настоящего доклада. Ирак не признал всех фактов закупок им сред, используемых на этапе НИОКР, а также используемых в затравочных ферментерах при производстве запасов агентов. Не сообщил Ирак также о всех фактах закупок им оборудования и микроорганизмов и не заявил о всех учреждениях и отдельных лицах, участвовавших в этом процессе. Ирак не предоставил надлежащий отчет о закупке материалов и оборудования. Кроме того, Ирак не предоставил надлежащих ответов в отношении закупочной сети своей программы создания биологического оружия, включая Арабскую торговую компанию и другие подставные компании. Полное понимание процесса закупок имеет ключевое значение для определения баланса материалов иракской программы создания биологического оружия. 122. ВОПО не содержит все известные Комиссии факты импортных закупок для иракской программы создания биологического оружия, хотя Ирак утверждает, что было сообщено о всех импортных поставках для программы создания биологического оружия. Доказана несостоятельность основы, которой, как утверждает Ирак, он пользовался при составлении ВОПО для определения того, какие импортные закупки Ирака включать или не включать в число заявленных поставок. Так, данные о поставках, объем которых определяется числом заказов, в том числе сделки по аккредитивам и за наличные средства, через атташаты посольств Ирака за границей, представляются значительно заниженными. Без полной отчетности о всех закупках в рамках создания биологического оружия определить баланс материалов будет невозможно. 123. Закупки по гарантийным письмам и за наличные средства таких предметов, как роторные испарители, стеклянные емкости, печные стерилизаторы и чашки Петри, отсутствуют в числе предметов, относящихся к программе. 124. Включена не вся информация о приобретенных Ираком штамах микроорганизмов и отмечены не все попытки приобретения штамов. В ВОПО отмечается лишь, что штам Vollum спор Bacillus anthracis должен был быть получен в 1989 году Отделом импорта научно-технических материалов, но в 1988 году один иракский ученый, участвовавший в программе создания биологического оружия, пытался приобрести за пределами Ирака используемые в биологическом оружии и другие вирулентные штамы спор Bacillus anthracis. Все местные закупки штамов не включены в ВОПО. Кроме того, в ВОПО не содержится информация о закупленных штамах грибков и вирусов. 125. Перечень сред представляется неполным, поскольку Ирак отказывается учитывать некоторые сделки по аккредитивам и за наличные средства, связанные с импортом сред; некоторые из этих заказов касаются среды или компонентов среды, используемых в производстве, а другие заказы касаются сред, используемых в НИОКР и в затравочных ферментерах, используемых в процессе производства. Объемы закупок сред в период осуществления программы создания биологического оружия в Эль-Мутанне также представляются заниженными. 126. Отсутствуют надежные или в некоторых случаях дополнительные свидетельства закупок боеприпасов для целей снаряжения и для полевых испытаний. Хотя отчет о приобретении материалов для аэрозольного генератора (устройство Зубейди) был неполным в ВОПО 1996 года, большая часть информации, содержавшаяся в этом отчете, была преднамеренно опущена в ВОПО 1997 года. История иракской программы создания биологического оружия 127. Ирак должен предоставить всеобъемлющий отчет об истории своей программы создания биологического оружия. Может показаться, что это лишь косвенно связано с разоружением и вопросами баланса материалов. Однако в отсутствие документальных или физических свидетельств для установления баланса материалов ключевое значение для процесса проверки приобретают другие элементы иракской программы создания биологического оружия. История иракской программы создания биологического оружия, несомненно, является одним из элементов ВОПО, и она, в случае ее адекватного изложения, облегчит проверку. 128. Хронологическое изложение истории иракской программы создания биологического оружия охватывает лишь часть программы, является неточным в плане сроков и не позволяет понять процесс принятия решений, которые содействовали ее последовательному осуществлению. Отчет вводит в заблуждение, поскольку, согласно ему, эта программа сформировалась в 1990 году, в то время как в реальности планировалось, что эта программа достигнет полностью функционального этапа своего развития в середине/конце 90-х годов. В отчете также не отражены перспективы развития программы, а лишь в хронологическом порядке приводятся разрозненные события, связанные между собой только сроками, а не потребностями, стратегическим планированием или военным предназначением. В результате отчет не предполагает дополнительной информации, что ограничивает понимание Комиссией программы создания биологического оружия. 129. Ирак утверждает, что осуществление программы началось в 1974 году указом президента и созданием Института Аль-Хазен. Свидетельства, полученные в ходе опросов, указывают на то, что рассмотрение вопроса о программе началось раньше, о чем свидетельствует создание в середине 1974 года специально построенного для этих целей научно-исследовательского комплекса. Планирование, разработка и строительство такого комплекса должны были начаться по крайней мере в 1973 году, а его концепция должна была быть разработана еще раньше. Принадлежность Института указывается лишь как "организация государственной безопасности". 130. Институт Аль-Хазен прекратил свою работу 16 января 1979 года, а не в 1978 году, как было заявлено, в связи с мошенническими операциями председателя (майор Хасан Ибрагим; не указано в ВОПО) и некоторых старших сотрудников, а не в связи с неадекватностью этого объекта или невозможностью достичь научного прогресса, как утверждал Ирак. 131. До очевидного "возрождения" программы в 1985 году в Эс-Сальмане продолжались работы по созданию ресурсов в биологической области, включая созданные для Института здания, в том числе питомник. Профессор Нассер Хиндауи представил предложения об исследованиях в области биологического оружия в начале 80-х годов. Дата официального запроса директора предприятия в Эль-Мутанне (генерал Низар Аттар) о ведении исследований в области биологического оружия не указывается. 132. Ирак указывает, что не разрабатывались какие-либо планы крупномасштабного производства, снаряжения боеприпасов и хранения агентов биологического оружия, что противоречит заявлению генерала Низара Аттара, который сообщил в 1995 году, что в 1986 году был разработан план, предусматривавший снаряжение боеприпасов, который предстояло осуществить в пятилетний срок (что фактически и произошло). Развитие программы в следующие пять лет, по-видимому, шло четко разработанным курсом, который осуществлялся со всей срочностью и ответственностью и в условиях особой секретности, что свидетельствует о значительном планировании. 133. Утверждается, что исследования и разработки в Эль-Мутанне ограничивались лишь изучением ботулинических токсинов и спор Bacillus anthracis, в то время как известно, что 10 ноября 1986 года были получены токсины Clostridium perfringens и что 13 мая 1985 года и 10 июля 1985 года проводился поиск по базе данных "Диалог" на предмет токсинов Clostridium perfringens. В 1986 году в Университете Мустансирии проводились консультации с профессором Нассером Хиндауи. 134. Комиссия считает, что в реальности работы в области биологического оружия были переведены из Эль-Мутанны в Эс-Сальман (ЦТИ) для сохранения секретности. Эль-Мутанна по-прежнему нуждалась в агентах, производимых в Эт-Таджи, а впоследствии в Эль-Хакаме, для полевых испытаний. Эль-Мутанна продолжала сотрудничество в проведении лабораторных и полевых экспериментов в период с 1987 по 1991 год. 135. Заявление о создании исследовательской группы по биологическому оружию в Эс-Сальмане в 1987 году допустимо, хотя отнюдь не ясно, на какие средства она создавалась и кем управлялась. Не ясна взаимосвязь программы в рамках ЦТИ с другими организациями. Недостаточно четко определены ответственность и каналы управления расширением программы с целью включения в нее микотоксинов в 1987/1988 годах и вирусов и генной инженерии в 1990 году. 136. Создание завода по производству агентов биологического оружия в Эль-Хакаме не увязано с военными потребностями или испытанием и закупкой оружия. Нет обоснований для имеющихся там производственных мощностей. 137. Полевые испытания агентов биологического оружия начались в конце 1987/начале 1988 года. Масштабы таких испытаний еще не раскрыты, и теперь заявляется, что некоторые из ранее признанных испытаний не имели места. 138. Мероприятия, проведенные в 1989 и 1990 годах, - полигонные испытания авиационных бомб, ракет и других боеприпасов; расширение программы исследований и производства агентов и приобретения дополнительных объектов - по-прежнему недостаточно четко определены, и в этой связи невозможно с уверенностью говорить о масштабах и охвате программы. 139. Поскольку в ВОПО содержится ложная информация о том, что программа создания биологического оружия была свернута в июле 1991 года, отсутствует надежная информация о сохранении и сокрытии программы до 1995 года. 1974 год - формирование программы создания биологического оружия указом правительства. Создание Аль-Хазен требовало планирования в предыдущие годы. Указ не предоставлен. Создан Институт Аль-Хазен. 1978 год - ликвидация Института Аль-Хазен. Официально деятельность прекращена 16/1/79. Биологические работы продолжались в Эс-Сальмане с 1979 года по 1985 год. Предоставлены юридические отчеты, подтверждающие мошеннические финансовые операции старших сотрудников. 1983 год - биологическое оружие включено в число задач Эль-Мутанны. Возможно, соответствует действительности. Исходя из свидетельских показаний генерал-лейтенанта Низара Аттара, вероятной датой является 1983 год. Нет никаких документов в поддержку этого заявления. Заявление главы Эль-Мутанны о том, что биологическое оружие было добавлено к программе в области химического оружия, было сделано в ходе дачи свидетельских показаний. 1985 год - начало исследований в области биологического оружия в Эль-Мутанне. Возможно, соответствует действительности. Документальные свидетельства назначения персонала, занимающегося биологическим оружием. Другие сотрудники уже работали в Эль-Мутанне. Потребности и оценки не предоставлены. 1986 год - никаких официальных планов в области биологического оружия. Планирование было составной и важнейшей частью создания программы в области биологического оружия для военных. Противоречит заявлениям генерала Низара Аттара и документации, полученной с фермы Хайдар. 1987 год - перевод исследований в области биологического оружия в Эс-Сальман в рамках ЦТИ. Признается, что это произошло в 1987 году. Документы подтверждают перевод персонала. Какие-либо реалистические или логические обоснования перевода отсутствуют. Конец 1987 года - производство ботулинического токсина для испытания оружия. Эт-Таджи был приобретен в августе 1987 года, что свидетельствует о том, что использование в военных целях планировалось заранее. Нет каких-либо документальных свидетельств выпуска ботулинического токсина. Имеется документальное подтверждение приобретения Эт-Таджи. 1988 год - начало планирования испытаний оружия. Вопрос об использовании в военных целях рассматривался с 1986 года, когда генерал Низар Аттар планировал программу создания биологического оружия. Детальное планирование началось в 1987 году. Никаких документов не предоставлено. 1988 год - расширение деятельности в области биологического оружия. Этот факт признается, хотя невозможно оценить масштабы и охват этой деятельности. Подтверждается набором персонала и документально подтвержденными мероприятиями. 1988 год - создание завода в Эль-Хакаме для производства агента биологического оружия. Планы заложены в 1987 году; какие-либо обоснования отсутствуют. Увязка масштабов производства с военными потребностями не объясняется. Генерал Низар Аттар начал разработку планов в 1986 году. Приобретение объекта 24 марта 1988 года документально подтверждено. 1988 год - начало исследований по афлатоксину. Признается, что исследования начались 22 мая 1988 года. Отсутствует связный отчет о начале работ. 1989 год - начало исследований по рицину. Рицин считается агентом химического оружия. Происхождение и масштабы программы не ясны. Начата в 1988 году. 1989 год - начало производства ботулинического токсина в промышленных масштабах. Этот факт признается. Совпадает со свидетельствами, касающимися строительства и оборудования Эль-Хакама. 1990 год - производство ботулинического токсина в промышленных масштабах продолжается. Масштабы не соответствуют признанной деятельности по созданию оружия. Осуществляется в Эль-Хакаме и Эль-Манале. Сентябрь 1990 года - начало производства в промышленных масштабах спор Bacillus anthracis. В соответствии с отданным в августе приказом генерал-лейтенанта Хусейна Камеля Хасана. Производство не задействует имеющиеся максимальные мощности оборудования. Свидетельства производства спор Bacillus anthracis в Эль-Манале. Отчет Эль-Хакама за 1990 год свидетельствует о производстве спор Bacillus anthracis в Эль-Хакаме. Июль 1990 года - начало программы вирусологических исследований. По-видимому, соответствует действительности, по крайней мере в плане работы д-ра Хазема Али. Роль вирусолога Хазема Али в программе не ясна. Подтверждается отчетом Эль-Хакама за 1990 года. Март 1990 года - начало программы в области генной инженерии. По-видимому, соответствует действительности. Не представлены конкретные цели. Месторасположение деятельности не установлено. Подтверждается отчетом Эль-Хакама за 1990 год. Август 1990 года - решение о производстве биологического оружия для применения в боевых условиях. Признается, что программа была изменена и укреплена. Подтверждающая документация не представлена. Изображается как самостоятельное решение генерал-лейтенанта Хусейна Камеля Хасана. Август 1990 года - расширение производства агентов биологического оружия. [Сентябрь 1990 года - испытания R-400 в Эль-Мохаммедии.] Возможно, испытания производились с применением агента. Заявление снято Ираком, несмотря на то, что обсуждение испытаний с персоналом Эль-Мохаммедии, занимавшимся оружием, четко подтверждает эти испытания. Сентябрь 1990 года - создание объекта Эль-Манал в Центре по разработке противоящурной вакцины в Дауре для производства ботулинического токсина для использования в качестве оружия. Имеются свидетельства того, что Эль-Манал использовался также для производства спор Bacillus anthracis, что отрицается Ираком. Гены спор Bacillus anthracis были найдены в питательной среде и емкостях для хранения. Документальные свидетельства того, что этот объект был приобретен и было произведено 5000 литров ботулинического токсина. Январь 1990 года - производство афлатоксина в Эль-Фудхалии (Эс-Сафаа). Отсутствует техническое обоснование производства. Свидетельства указывают на то, что производство началось в сентябре 1990 года. В отчете Эль-Хакама за 1990 год указывается, что произведено 2200 литров афлатоксина, но местоположение не отмечается. Декабрь 1990 года и январь 1991 года - снаряжение боеприпасов агентами биологического оружия. Заказ и сроки снаряжения и размещения оружия не ясны. Сроки мероприятий пока неточны. Неясно, в каких боеприпасах фактически использовались. Останки бомбы R-400 и боеголовок ракет "Аль-Хусейн" подтверждают, что агенты биологического оружия использовались в этих системах оружия. Январь-июль 1991 года - развертывание оружия. Сохраняется неопределенность в отношении числа и месторасположения развернутых систем оружия. Отчеты Ирака о развертывании оружия продолжают изменяться. Июль 1991 года - уничтожение оружия. Уничтожение всего биологического оружия невозможно подтвердить. Это заявление частично подтверждается физическими свидетельствами уничтожения некоторых бомб R-400 и боеголовок ракет. Июнь 1991 года - уничтожение запасов агента биологического оружия. Неснаряженный агент может сохраняться в Ираке. Отсутствуют физические или документальные свидетельства. Свидетельские показания указывают на уничтожение агента, хотя в отчете имеются некоторые несоответствия. Исследования и разработки 140. Исследования являются основополагающей базой иракской программы создания биологического оружия. Они закладывают научно-техническую основу всех аспектов развитой программы. Хотя не все проанализированные аспекты на исследовательском уровне могли привести к созданию оружия, масштабы исследовательской деятельности служат своего рода показателем концепции, стратегии и размаха программы. Отсутствует какой-либо отчет об обзорах, концептуальных или теоретических проектах, проведенных исследователями в рамках осуществления программы. 141. Комиссия имеет слабое представление о начальных годах осуществления иракской программы в области биологического оружия в Институте Аль-Хазен в 70-е годы. Маловероятно, чтобы один человек нес всю ответственность за разработку и планирование исследовательской деятельности. Вклад военных также отрицается, хотя признается, что персонал включал офицеров корпуса химзащиты. Необходимо четкое определение прогресса или его отсутствия, поскольку оба результата оказали бы воздействие на дальнейшее развитие программы. В ВОПО не содержалась полная информация о масштабах программы Аль-Хазена, хотя эта программа была наступательной по своему характеру. Разъяснения, представленные в более поздний период (12 мая 1998 года), содержат некоторую дополнительную справочную информацию, но не указывают на то стратегическое планирование, которое послужило началом программы создания биологического оружия в Ираке. 142. Период с 1979 года по 1984 год по-прежнему является темным пятном для Комиссии, хотя имеются значительные свидетельства деятельности в биологической области в этот период - продолжение программы строительства первоначально для Института Аль-Хазен, сохранение персонала Аль-Хазен в Эс-Сальмане, представление профессора Насера Хиндауи относительно программы исследований, закупка оборудования двойного назначения и направление персонала за границу для профессиональной подготовки. Иными словами, программа, по-видимому, продолжалась, хотя и с иными целями, акцентами, управлением и ресурсами. 143. Возрождение программы создания биологического оружия связывается с генералом Низаром Аттаром, Государственной организацией технических отраслей (ГОТО) и министерством обороны (МО) и назначением д-ра Рихаб Тахи в качестве исследователя в начале 1985 года. Это привело к первоначальной программе работы в Эль-Мутанне, где, как признается, в центре деятельности были споры Bacillus anthracis и ботулинические токсины. Однако, согласно Ираку, под руководством генерала Низара Аттара в 1985 году был подготовлен план создания биологического оружия, который охватывал по крайней мере еще один дополнительный агент - токсин Clostridium perfringens. Ирак заявляет, что проводились только базовые исследования по культивации, выявлению и патогенезу только спор Bacillus anthracis и ботулинического токсина. Тем не менее есть указания на то, что проводился обзор большего числа агентов, о чем свидетельствует разнообразие агентов биологического оружия и имитирующих их веществ, которые были получены в 1986 году, а также проведенный иракскими учеными обзор литературы. 144. В середине 1987 года группа биологов покинула Эль-Мутанну и продолжила исследования в рамках ЦТИ в Эс-Сальмане и оказывала поддержку при испытаниях биологического оружия. Полная информация об обстоятельствах этого перевода не представлена. Кроме того, отмечается, что официальные исследования по токсинам Clostridium perfringens начались в 1988 году; началась работа над афлатоксином, трихотециновыми микотоксинами и рицином и были наняты дополнительные эксперты; и работы над использованием Tilletia (твердая головня пшеницы или мокрая головня пшеницы) в качестве наступательного оружия продолжались более активными темпами. Были проведены дополнительные исследования по вопросам распыления жидких и сухих агентов биологического оружия, хотя Ирак еще не представил полную информацию о масштабах этих работ. Размах этих исследований еще не определен, но документация указывает на более глубокое понимание проблем распыления, чем то, о котором было заявлено Комиссии. 145. В Эс-Сальмане были также проведены некоторые фундаментальные исследования по усилению токсичности и вирулентности агентов, причем некоторые из них проводились совместно с Эль-Мутанной. Были проведены исследования по расширению масштабов производства агентов и поиск дешевых эффективных питательных материалов, не все из которых были заявлены в ВОПО, хотя свидетельские показания иракских экспертов и документы указывают на проведение этой деятельности. Были проведены исследования на предмет хранения и сохранения посевных культур и запасов агентов. Было определено воздействие ботулинических токсинов и токсинов Clostridium perfringens. ВОПО не содержит логического обоснования этой деятельности, и никто не признает ответственность за научно-техническое обоснование этого расширения помимо д-ра Ахмеда Муртады, который по его собственному признанию лишь руководил программой. Не определены взаимоотношения между материнской организацией и Эль-Мутанной, Научно-исследовательским советом, Багдадским университетом, Иракским агентством по атомной энергии и Центральной библиотекой Ирака. Информация о масштабах программы исследований пока не представлена. В 1985, 1986 и 1988 годах были приобретены различные определенные посевные культуры агентов биологического оружия, некоторые из которых не отмечены в качестве компонентов программы создания биологического оружия. 146. В 1989 году большая часть исследовательской группы и проводимых ею исследований были переведены в Эль-Хакам, где были проведены эксперименты на предмет совместимости оружейных материалов, а также контроля качества агентов биологического оружия, производимых в промышленных масштабах. Исследовательские работы были еще более расширены. В 1990 году были получены дополнительные исследовательские объекты в Институте противоящуровой вакцины в Дауре и очевидно в Центре сельскохозяйственных и водных ресурсов в Фудхалии. Вирусологические исследования были начаты д-ром Хаземом Али, а исследования в области генной инженерии - д-ром Али Нурия Абдель Хусейном. Логика и смысл отбора вируса верблюжьей оспы, вируса инфекционного геморрагического конъюнктивита и ротавируса не отражены в ВОПО. Задачи группы генной инженерии не объяснены, хотя свидетельские показания д-ра Рихаб Тахи указывают на то, что первоначально предполагалось вывести устойчивые к антибиотикам штаммы спор Bacillus anthracis. Какая-либо взаимосвязь с работой расположенной в Институте сыворотки и вакцины в Амирии секции генной инженерии Эль-Мутанны под руководством д-ра Эль-Заага отрицается. 147. Отказ Ирака выявить и представить компетентных с технической и научной точек зрения сотрудников, которые бы взяли на себя ответственность за интеллектуальное и административное управление балансом и направленностью исследовательской программы, планирование и развитие программы исследований, усложняет определение общих размахов программы. Отрицается, что другие представители научных кругов (помимо профессора Насера Хиндауи и д-ра Аль-Акиди) или другие министерства (за одним исключением) оказывали содействие программе, выполняя консультативные функции. Ирак также отрицает существование каких-либо координационных или контрольных комитетов, что маловероятно. 148. Комиссии были представлены документы по исследовательской деятельности. В августе 1991 года Комиссии было представлено порядка десяти документов об исследовании д-ра Рихаб Тахи. Они были сосредоточены на трех агентах: Bacillus anthracis, ботулиническом токсине и токсине Clostridium perfringens. В 1995 году Комиссия получила с фермы Хайдар дополнительную информацию, включая материалы исследований, которые указывали на то, что документы, представленные в 1991 году, были тщательно отредактированы, с тем чтобы завести Комиссию в заблуждение. Эти документы не содержали каких-либо материалов об исследованиях по микотоксинам, головне, вирусам, токсинам растений и генной инженерии. В 1998 году в распоряжение Комиссии поступили восемь документов относительно исследований, которые, очевидно, вынужденно были предоставлены профессором Насером Хиндауи. Эти документы главным образом подтверждают ранее представленные материалы, хотя одному документу объемом в три страницы, в котором излагается личный вклад профессора Насера Хиндауи в эту программу и который датирован 1989 годом, Ирак придает особое значение, указывая, что в нем определяются масштабы программы. 149. Ирак заявляет, что исследования являются одним из наиболее подробно документированных разделов ВОПО. Однако мало уверенности в том, что были изложены подлинные масштабы исследовательской программы и все ее достижения. Это, в частности, связано с отсутствием документации в тех областях деятельности, которые не относятся к агентам бактериологического оружия, и с не согласующимися между собой и отрывочными устными сообщениями о такой деятельности. Нет указаний на исследования по созданию оружия, которые с логической точки зрения должны были идти параллельно с деятельностью по производству агентов. 1974 год - первоначальные усилия в области исследований с целью создания потенциала в области биологического оружия в Институте Аль-Хазен ибн Аль-Хайтам. В целом соответствует действительности, но деятельность началась раньше, возможно, в 1973 году, если учесть необходимость планирования программы строительства. Не предоставлено никакой документации в поддержку существа вопроса. Отчет частично дополняется результатами опросов. 1974-1978 годы - программа Аль-Хазен. В ВОПО указывается, что биологическая часть работ в Аль-Хазен относилась к "исследованиям в области микроорганизмов в военных целях". Они включали устойчивость к антибиотикам и к воздействию окружающей среды, средства производства и сохранение агентов. Масштабы невозможно определить, но в целом охват исследовательских работ признается, хотя подлинные задачи работы и взаимосвязь с военными потребностями не указываются. К числу изучавшихся организмов относятся ботулинические токсины, споры Bacillus anthracis, токсин Shigella, Vibrio cholerae и вирусы. Большая часть заявления подтверждается результатами свидетельских показаний, хотя отчеты отличаются друг от друга в плане указаний на достигнутый прогресс и результаты. 1978 год - ликвидация Института Аль-Хазен. В качестве доказательства приводятся материалы о тюремном заключении старших сотрудников. Упоминается мошенничество в научной сфере. Указывается, что исследования в области биологического оружия прекратились. Утверждается, что программа в Институте Аль-Хазен официально прекратила свое существование в январе 1979 года, но работы были продолжены. Свидетельства подтверждают официальное прекращение функционирования Аль-Хазен, но в январе 1979 года. Это, возможно, временное прекращение части программы создания биологического оружия; была продолжена работа над биологическими вопросами. Судебные материалы указывают на мошенничество в финансовой, а не научной сфере. 1979-1984 годы - деятельность отрицается. Работы были продолжены в Эс-Сальмане, и начато планирование расширенной программы. Ирак утверждает, что в этот период не проводилось никакой деятельности по созданию биологического оружия. Свидетельство дальнейшей работы в Эс-Сальмане и в других местах. Планирование в Эль-Мутанне по слиянию с программой в области химического оружия. Партия Баас разделяет идеи в области исследований. 1985 год - возобновление исследований в области биологического оружия. Точный год начала работ не установлен. Общепризнанно, что фактически лабораторные работы группы д-ра Тахи начались в конце 1985 года. В феврале 1985 года в Эль-Мутанне начались исследования в области биологического оружия с участием д-ра Рихаб Тахи. Документы, свидетельствующие о ее переводе из Багдадского университета в Эль-Мутанну. Планирование исследований отрицается. Какие-либо теоретические или концептуальные разработки отрицаются. ЮНСКОМ располагает доказательствами планов. Планы были, очевидно, подготовлены до 1985 года, хотя Ирак заявляет, что деятельность началась именно в этом году. 1985-1987 годы - исследования в Эль-Мутанне представляли собой базовую программу лишь по спорам Bacilus anthracis и ботулиническому токсину. Ограниченные лабораторные работы по производству, описанию характеристик и хранению. Временны́е рамки исследований признаются, но масштабы исследований не определены. Никаких дополнительных свидетельств не представлено. Такие исследования проводились. Нет возможности подтвердить, что исследования ограничивались заявленными областями. Проводилось исследование аэрозолей. Поддельные материалы исследований подготовлены в 1991 году и представлены ЮНСКОМ в качестве свидетельства этой деятельности. 1985 год - приобретение агентов биологического оружия и имитирующих их веществ. В 1985, 1986 и 1988 годах был получен или была предпринята попытка получить ряд агентов, необходимых для осуществления программы, из некоторых зарубежных источников, в том числе из Американской коллекции типов культур и Института Пастера. Осуществлялись также поставки на местном уровне. Имеются документальные подтверждения зарубежных источников, но многие штаммы были также получены из местных источников; последние не упоминаются. Отсутствует обоснование столь широкого спектра. В отчете от 12 мая 1998 года указывается год импорта Багдадским университетом, который использовался в качестве прикрытия. 1984 год - исследования по головне в Эс-Сальмане. Исследования по головне начались в Сальман Паке в 1984 году и продолжались до конца 80-х годов. Первоначально гражданское исследование, впоследствии с 1987 года приобрело военный характер. Частично подтверждается результатами опросов, которые также указывают на военные аспекты исследований. Происхождение военного компонента работ не установлено. 1987 год - перевод "биологической группы" в Эс-Сальман. Группа Эль-Мутанны была переведена в Эс-Сальман в период с мая по июль 1987 года. Указываются различные причины. Имеются свидетельства, в целом подтверждающие эти сроки. Имеется неубедительное логическое обоснование перевода, которое противоречит фактам. 1987 год - продолжение исследований по спорам Bacillus anthracis и ботулиническим токсинам. Продвинутые исследования, включая определение масштабов экспериментального производства и хранения, начались в 1988 году. Свидетельства указывают на то, что осуществление этого этапа началось в более ранний период. ВОПО не отражает все аспекты, выявленные в результате опросов. 1987 год - изучение распыления аэрозолей. Работы по аэрозолям проводились в Эль-Мутанне в 1987 году с использованием небольших животных и в Эс-Сальмане в 1987 году, в частности с использованием различных агентов. Производилась оценка сухих и жидких форм агентов. Нет документов, подтверждающих эти заявления. В Эль-Мутанне использовались обезьяны. Предоставлена ограниченная информация об этой деятельности. Апрель 1988 года - начало исследований по токсинам Clostridium perfringens. Дата начала работ не установлена. Цели и масштабы работы превосходят признанный уровень. Не все аспекты, на которые указывают результаты опросов, охвачены в ВОПО. Указанная дата начала работ связана с наймом конкретного лица в 1988 году, и они сосредоточены на инфекционности спор, а не токсина (токсинов). Отобраны токсикогенные штаммы. Имеются документальные свидетельства того, что в более ранний период был проявлен интерес и проводились исследования. 1988 год - закупка дополнительных агентов биологического оружия и имитирующих их веществ. Объем закупочной деятельности превосходит заявленные масштабы. В 1988 году были приобретены различные дополнительные агенты, необходимые для осуществления программы. 1988 год - начало работы по афлатоксину. Работы начались в связи с тем, что наладить производство афлатоксина довольно просто. Признано, что эти работы начались в 1988 году после назначения д-ра Эмада. Происхождение и масштабы этой программы пока не установлены. Имеются лишь документы, содержащие данные об исследованиях в целях создания оружия. 1988 год - технология производства. В 1988/89 году осуществлялось экспериментальное производство спор Bacillus anthracis, ботулинического токсина и имитирующих их веществ; произведена оценка параметров, связанных с производством и хранением. Данные о процессе сушки агентов занижены. Отсутствует документация, подтверждающая эти заявления. Имеются ограниченные признания в отношении производства и последующей обработки. Некоторые работы начались в более ранний период. Технические знания в области процессов сушки превосходят заявленные Ираком. 1989 год - в Сальман Паке начаты работы по рицину. Исследования начались в 1988 году (или ранее) по просьбе офицера внутренней безопасности. Происхождение и масштабы этой программы пока не установлены. Отсутствуют документальные свидетельства. Даже после отъезда генерал-лейтенанта Хусейна Камеля Хасана в 1995 году в документы вносились изменения с целью скрыть источники и организации, связанные с этими усилиями. 1990 год - в марте начались работы по трихотеценовым микотоксинам. Работы начались в 1987 году, причем кем-то другим, а не д-ром Эмадом. Отчет о работах по трихотеценовым микотоксинам содержит противоречия и занижен. Документы указывают на то, что эти работы начались в 1987 году. 1990 год - начало работ в области генной инженерии. Начались в 1990 году. Программа началась с приобретения конкретного оборудования и привлечения ученого. Попытка приобретения оборудования задокументирована. Дата начала работ и другие подробные данные отсутствуют. Не представлено логическое обоснование этой работы. Согласно свидетельствам Ирака работы касались устойчивости Bacillus anthracis к антибиотикам. Причастность группы генной инженерии Эль-Мутанны в Амирии к программе создания биологического оружия в 1990 и 1991 годах отрицается. 1990 год - начало вирусологических исследований. Первоначальные исследования в области роста и патогенности были проведены в конце лета 1990 года. Исследования были сосредоточены на верблюжьей оспе, вирусе инфекционного геморрагического конъюнктивита и ротавирусе. Имеется частичная документация. Логическое обоснование этих работ не представлено. Другие возможные области использования включают поражающие агенты. Сотрудничество с Эль-Мутанной по афлотоксину. В 1989 году проводились исследования с целью активизации афлотоксина с помощью головни, хлорацетофенона, хлоробензидена малононитрила и иприта. Предоставлена ограниченная информация об этой деятельности. Роль Эль-Мутанны принижена. Сотрудничество с Эль-Мутанной по рицину. Документы указывают на обширное сотрудничество в 1989 году. Эль-Мутанна оказала содействие в подготовке полевых испытаний в ноябре 1990 года. Роль Эль-Мутанны принижена. Объекты и сооружения 150. Ирак обязан предоставить логическое, материальное и административное обоснование по всем объектам, включая объекты для испытания оружия, исследований и разработок, производства, хранения, изготовления, снаряжения и размещения оружия, а также уничтожения оружия, документов и агентов. В соответствующих случаях должны быть предоставлены чертежи зданий. 151. Такой отчет охватывал бы один из существенных аспектов программы, который может быть четко изложен - фактически построенные и использовавшиеся сооружения. ВОПО содержит всю эту информацию в виде физического описания некоторых компонентов. Она не увязывается с осуществлявшейся или необходимой деятельностью имеющихся объектов. После совещания по технической оценке в Вене (12 мая 1998 года) и в ответ на критику Ирак предоставил чертежи 23 объектов с незначительными комментариями. 152. Совершенно очевидно, что масштабы объекта связаны с масштабами деятельности, которую планируется предпринять. В том что касается ключевого объекта программы создания биологического оружия, то он должен размещать персонал и ресурсы, которые необходимы или предполагаются для достижения целей программы. Единственными объектами, которые, по признанию Ирака, были построены специально для целей создания биологического оружия, является Институт Аль-Хазен и Эль-Хакам. Можно предположить, что некоторые компоненты Эль-Мутанны и Эс-Сальмана также были предназначены для целей создания биологического оружия, если учесть общий характер программ создания химического и биологического оружия. 153. Институт Аль-Хазен был специально предназначен для начала осуществления программы создания биологического оружия. Несмотря на это, Ирак предоставил лишь некоторые подробности фактического проектирования и сооружения в увязке с потребностями. Кроме того, не отмечаются будущие потребности Аль-Хазен, о которых свидетельствует сооружение зданий в виде "кубов" и буквы "L", а также питомника. 154. Отчет по Эс-Сальману содержит описание помещений, которые занимались персоналом, участвовавшим в биологической программе, но в нем не указывается, как это увязывается с потребностями и целесообразностью. Дополнительные сооружения, специально построенные в поддержку программы (питомник, здание для ферментеров и здание для сжигания отходов), не увязаны с планированием, строительством и потребностями. 155. Признается, что завод Эль-Хакам был построен с целью проведения исследований и разработок, а также производства агентов биологического оружия в промышленных масштабах. Доктор Рихаб Таха также заявила, что рассматривался вопрос о снаряжении боеприпасов в будущем на заводе Эль-Хакам. Ирак заявляет, что в Эль-Хакаме боеприпасы снаряжались для экспериментальных полевых испытаний в 1990 году и там же собирались бомбы R-400 в рамках подготовки к их последующему снаряжению (которое, очевидно, производилось в Эль-Мутанне) и, соответственно, развертыванию. При рассмотрении вопроса об Эль-Хакаме в 1987/88 году должны были, в частности, учитываться вопросы сборки, снаряжения и хранения боеприпасов (неснаряженных и снаряженных) точно так же, как и вопросы хранения неснаряженных агентов и сред, необходимых для производства таких агентов. 156. Биологический агент хранился в бункере и на складе в Эль-Хакаме. В укрепленном бункере можно было разместить порядка 20 5000-литровых контейнеров. Признается, что было построено лишь четыре контейнера, причем два были установлены в бункере, а два размещены на складе. Не ясно, сколько дополнительных 5000-литровых контейнеров было изготовлено или планировалось изготовить. Контейнеры были специально предназначены для хранения патогенных материалов и последующей стерилизации. Были также изготовлены 1000-литровые контейнеры, которые были снабжены колесной подвеской и могли перевозиться. Хотя точное число изготовленных контейнеров неизвестно, по-видимому, в 1989 и 1990 годах было изготовлено по крайней мере 39 единиц. Планировалось изготовить порядка 70 штук. Они должны были служить в качестве емкостей для хранения и перевозки. Общий запланированный объем емкостей для хранения трудно подтвердить, но, видимо, он составлял порядка 80 000-100 000 литров агента. 157. Предполагалось, что в Эль-Хакаме в 1988 году первоначально будет размещаться три 5-кубометровых ферментера. Согласно документу, предоставленному Ираком, планировалось, что два таких ферментера будут производить агент A (ботулический токсин) и один - агент B (споры Bacillus anthracis). Отмечается, что планировалось производство в промышленных масштабах, и оно должно было удовлетворять минимальные потребности иракских военных. Эти потребности никак не отражены. В данном случае была установлена ферментационная линия компании Эль-Кинди, которая включала семь 1480-литровых ферментеров и два 1850-литровых ферментера (т.е. общий объем составлял 14 060 литров), что соответствовало масштабам оперативных потребностей. При работе по пятидневному циклу ежегодно можно было изготавливать порядка 820 000 литров агента, что эквивалентно 82 000 литрам агента десятикратной концентрации. С учетом ежегодного пополнения агента, по-видимому, первоначальная ежегодная мощность завода составляла порядка 80 000 литров. С пуском блоков A и B крупномасштабного производства производственная мощность фактически удвоилась бы и оставалась на этом уровне до введения в строй более крупного блока D. 158. Часть объекта позволяет производить экспериментальные испытания оружия вдали от основных производственных блоков, и этот объект использовался для испытания оружия в 1990 году. Признается, что этот объект расположен в достаточно удаленном районе, что позволяет свести к минимуму загрязнение в случае аварии, и подразумевается, что он может использоваться для испытания имитирующих веществ. 159. В ВОПО также отсутствуют какие-либо ссылки на мобильные производственные объекты, вопрос о которых, согласно генерал-лейтенанту Амеру Аль-Саади, также рассматривался. В нем отсутствует логическое обоснование географического расположения Аль-Хакам и факт рассмотрения других мест, таких, как Басра. 160. Поскольку в целом Ирак предоставил незначительную информацию об объектах и в ВОПО отсутствует связная информация о военной программе в целом, пока невозможно определить, относились ли к этой программе только выявленные объекты. В отсутствие надежной информации об общем планировании и разработке программы нельзя в полной мере оценить некоторые связанные с объектами аспекты. 161. Объекты, связанные с иракской программой создания биологического оружия (перечень объектов может быть неполным). Функция Военно-воздушная база Абу-Обейди в районе Эль-Кута. Полигон для испыта-ний сбрасываемых с воздуха баков для распыления агентов Использовался для испытания сбрасыва-емых с воздуха баков для распыления био-логического оружия. Неполное описание. Отсутствует логиче-ское обоснование использования объ-екта для целей раз-работки биологиче-ского оружия. Пред-ставлен неполный и некачественный чертеж объекта. Центр сельскохозяй-ственных и водных ресурсов, Эль-Фудхалия Утверждается, что здесь производился афлатоксин для целей биологического оружия. Исследования по афлатоксину и генной инженерии Имеются лишь свиде-тельские показания о том, что этот объект использовался в этих целях. Частичное логиче-ское обоснование по данному объекту, нет чертежей объ-екта. Видеоматериа-лы, свидетельствую-щие о заинтересо-ванности ВПК в при-обретении объекта. Отдел сельскохозяй-ственной авиации, Хан-Бани Саад Разработка биологи-ческого оружия - "устройство Зубейди" Использовался в указанных целях - подтверждается документами. Частичное логиче-ское обоснование предоставлено 12 мая 1998 года. Нет чертежей. Аэродром 37 в районе Рамади Хранилище бомб R-400, снаряженных биологическим оружием Бомбы R-400 на объ-екте - нет свиде-тельств биологи-ческого оружия в этом месте. Низкокачественные чертежи объекта предоставлены 12 мая 1998 года. Здание в Эль-Амирии, Багдад Объект для проведе-ния предварительных исследований и разработок, институт Аль-Хазен Возможно, соответ-ствует действитель-ности. Нет чертежей. Логическое обосно-вание не предоста-влено. Чертежи предоставлены 12 мая 1998 года. Месторасположение не установлено. Склады Эль-Адиль (Кимадия) Отдельные документы о подготовленных на объектах питательных средах Возможный объект по подготовке поддель-ных документов о средах. Документы находятся в распоряжении ЮНСКОМ. Поддельные документы признаны Ираком. Эль-Азизия Объект по хранению и уничтожению биологи-ческого оружия На объекте уничто-жены системы R-400; возможно, здесь размещались системы. Логическое обосно-вание и чертеж объекта предоста-влены в качестве разъяснения 12 мая 1998 года. Склады Эд-Дабаш, Багдад Хранилище питатель-ных сред Среды для программы создания биологи-ческого оружия хранились на этом объекте в 1991-1996 годах. Ирак признает роль объекта. Эль-Фао, Багдад Центр по проектиро-ванию и строитель-ству Эль-Хакам Свидетельства вклада в проектирование и сооружение Эль-Хакам. Ирак не предоставил никакой информации. Завод Эль-Фарис, Эль-Амирия, Багдад Разработка биологи-ческого оружия, сбрасываемые с воздуха баки Никакой информации не предоставлено. Никакой информации не предоставлено. Не признается в качестве составной части программы. Завод Эль-Хакам Производство агентов биологического оружия Признается, что это был один из иракских производственных объектов. Недостаточное логи-ческое и материаль-ное обоснование. Представлены от-дельные чертежи, но их недостаточно для получения полного предоставления. Аль-Хазен ибн Аль-Хайтам, Эс-Сальман Исследования в области биологиче-ского оружия Признается, что этот объект был построен для исследователь-ских работ. Логическое обосно-вание представлено в ходе первого этапа. Некоторые чертежи представ-лены 12 мая 1998 года. Компания Эль-Кинди, Абу-Граиб Профессиональная подготовка персонала ЦТИ по ферментаци-онной линии Источник ферменторов для Эль-Хакама. Представлено лишь частичное разъяс-нение и логическое обоснование. Эль-Манал, Даура, Багдад Исследования и производство биологического оружия Заявленная роль может соответство-вать действительно-сти в отношении про-изводства ботулини-ческого токсина и вирусологических исследований, но имеются свидетель-ства работ на этом объекте над спорами Bacillus anthracis. Имеется лишь час-тичное разъяснение и логическое обоснование. Эль-Мансурия Хранилище боеголовок ракет с биологиче-ским оружием Роль не подтверждена. Представлено лишь частичное логиче-ское обоснование. Чертеж и замечания представлены в ка-честве разъяснений 12 мая 1998 года. Эль-Мешада, Эт-Таджи Хранение дополни-тельного количества бомб R-400 Заявленная роль мо-жет соответствовать действительности. Нет чертежей. Эль-Мохаммедия Полигон для испытания оружия Представлено лишь частичное логиче-ское обоснование. Нет чертежей. Эль-Мутанна, Самарра Исследования и сна-ряжение боеприпасов биологическим оружием Признано, что Эль-Мутанна содейство-вала исследованиям и разработке оружия; сроки и подробности планирования деятельности не установлены. Недостаточно на-дежное логическое обоснование упора на аспекты хими-ческого оружия при планировании зда-ний. Представлены некоторые чертежи. Минимальное описание зданий. Эн-Нахраван в районе Багдада Полигон для испытания прототипов биологических бомб Точное местоположе-ние объекта не установлено. Частичное логиче-ское обоснование. Нет чертежей объекта. Эн-Нибай Уничтожение боего-ловок ракет с биоло-гическим оружием Обследование объекта по уничтожению ракет еще проводится. Нет чертежей. Частичный отчет предоставлен в качестве разъ-яснения 12 мая 1998 года. Завод Эн-Нюман, Багдад Производство компо-нентов ферментора Логическое обосно-вание и чертежи объекта не представлены. Эль-Каа-Каа, Эль-Латифия Взрывчатые вещества Роль признается. Военно-воздушная база Эль-Рашид, Багдад Испытания беспилот-ного МИГ-21 для сброса баков Представлено час-тичное логическое обоснование. Нет чертежей. Эт-Таджи Производство биоло-гического оружия Не представлено четкое логическое обоснование. Школа Асма, Эль-Хиндия Объект для эвакуации сред, оборудования, поставок и регистра-ционных документов Заявленная роль мо-жет соответствовать действительности. Однако аспект, свя-занный со средами, не поддерживается документацией. Нет чертежей. Доку-ментальные свиде-тельства того, что он служил в каче-стве альтернатив-ного объекта. Техническое депо штаба военно-воздушных сил, Эт-Таджи Хранение и уничто-жение сбрасываемых баков Джарф Эс-Сакр Полигон - 155-мм снаряды и рицин Джурф Эн-Надаф Объект для сброса аэрозольных камер Роль подтверждена инспекцией. Государственное предприятие Наср, Эт-Таджи Производство бомб R-400 Логическое обоснование R-400 не представлено. Чертеж представлен в качестве разъяснения 12 мая 1998 года. Проект-144, Эт-Таджи Разработка биологи-ческого оружия - 122-мм ракеты и боеголовки для ракет "Аль-Хусейн" Логическое обосно-вание боеголовок не представлено. Представлены частичные чертежи. Институт сыворотки и вакцины, Амирия Хранение семенных культур биологиче-ского оружия. Гене-тическая инженерия. Не представлено ло-гическое обоснова-ние по генетической инженерии. Чертеж объекта представлен в качестве разъяснения 12 мая 1998 года. Объект 85 в районе Эль-Латифии Ложный объект биоло-гического оружия, приобретение. Представлено недо-статочное описание и логическое обоснование. Государственное предприятие тяжелого машиностроения, Даура, Багдад Производство мобиль-ных и стационарных емкостей для хранения Не представлено логическое обосно-вание мобильных емкостей. Разъяс-нение представлено 12 мая 1998 года. Государственное предприятие машиностроения, Эль-Искандерия Не признается Участие в уничто-жении мобильных емкостей. Не признается. Склад № 6, Мизба, Багдад Хранение питательных сред Возможно, временный склад для сред. Ирак утверждает, что этот объект служит для времен-ного хранения сред. Центр технических исследований, Эс-Сальман Исследования в области биологи-ческого оружия Логическое обосно-вание и чертежи представлены. Уни-чтожен в результате произведенной коа-лиционными силами бомбардировки в 1991 году. Канал на Тигре в районе Эль-Фаллуджи Хранение боеголовок ракет с биологи-ческим оружием Этот объект мог использоваться для хранения. Объяснение и логи-ческое обоснование изменились за последние два года. Багдадский универси-тет, Багдад Закупка оборудования для биологического оружия; закупленные агенты биологиче-ского оружия использовались для программы; введение в заблуждение Объяснения, логи-ческое обоснование и чертежи не представлены. Технологический университет, Багдад Проектирование и сооружение Эль-Хакама Ирак не представил никакой информации. Военно-промышленная комиссия, Багдад Административный центр Организационная структура иракской программы создания биологического оружия 162. Отсутствует всеобъемлющая информация об организационной структуре иракской программы создания биологического оружия на всех уровнях и о ее взаимоотношениях с другими иракскими органами. В результате невозможно определить масштабы и характер этой программы. Крайне необходимо понять различные взаимосвязи и взаимоотношения между различными организациями, которые содействовали осуществлению программы создания биологического оружия, с тем чтобы в полной мере оценить ее содержание и с уверенностью заявить, что представленный отчет действительно является полным и окончательным. Свой вклад в осуществление программы вносили различные государственные организации. К ним относятся органы государственной безопасности и разведки, министерства сельского хозяйства, здравоохранения и образования, министерство обороны и некоторые из его различных подразделений, а также промышленность и научные круги в Ираке. Включенный в ВОПО перечень участвующих организаций является неполным по сравнению с данными, полученными в результате дачи свидетельских показаний и из документации. Устранить этот недостаток можно лишь путем предоставления полной и соответствующей информации, сопровождающейся документами и подробными данными о финансировании. 163. Ирак утверждает, что министерство обороны не оказывало никакой поддержки программе создания биологического оружия. Он также утверждает, что ни один аспект программы создания биологического оружия не был представлен в Верховном военном командовании или Совете министров. Ирак объясняет, что генеральный директор ЦТИ подчинялся непосредственно генерал-лейтенанту Хусейну Камелю Хасану в его качестве главы Органа государственной безопасности, а не главы ВПК. Несмотря на это, Ирак упорно отрицает любое взаимодействие между программой создания биологического оружия и какими бы то ни было иракскими разведывательными агентствами. 164. Ирак утверждает, что программа создания биологического оружия контролировалась снизу вверх. Такая система не могла бы обеспечить ту степень координации, которая стала очевидной в ходе осуществления программы. 165. В отличие от Института Аль-Хазен, который располагал официальной программой набора персонала для своей деятельности по созданию биологического оружия, последующая программа в области биологического оружия, согласно представленной Ираком информации, не располагала такими официальными механизмами. Способные сотрудники программы создания биологического оружия направлялись за границу для получения высшего образования. Утверждается, что учебные учреждения не получали каких-либо директив или инструкций по проведению исследований, связанных с биологическим оружием. Описание академических связей не соответствует имеющимся свидетельствам. Участие военных в иракской программе создания биологического оружия 166. Для оценки масштабов и значения программы создания биологического оружия крайне важно составить четкое представление об организациях, поощрявших эту программу и оказывавших на нее воздействие. Отсутствие таких описаний негативно сказывается на надежности отчетов об исследованиях и разработках, производстве и отборе и размещении оружия. Без дополнительных физических или документальных свидетельств те нечеткие объяснения в этих областях, которые были предоставлены, не позволяют подтвердить информацию, содержащуюся в ВОПО. 167. В ВОПО не содержится серьезного отчета о военных организациях, участвовавших в программе создания биологического оружия. Утверждение, что министерство обороны совершенно ничего не знало об иракской программе создания биологического оружия в период с 1987 года, представляется неправдоподобным. Программа, осуществление которой началось в Институте Аль-Хазен, возглавлялась военнослужащим корпуса химзащиты майором Ибрагимом Хазимом, а два старших сотрудника биологического компонента были также привлечены из корпуса химзащиты. Признается, что министерство обороны участвовало в этой деятельности в период 1983-1987 годов и что оно одобрило включение биологического оружия в число задач Эль-Мутанны в 1983 году. Хотя с формальной точки зрения цепь командования, возможно, и изменилась, когда компонент исследований и производства биологического оружия был передан в ЦТИ в рамках ВПК в 1987 году, маловероятно, чтобы об этом было неизвестно высшему военному командованию министерства обороны. Планирование официального принятия на вооружение биологического оружия должно было быть одним из факторов стратегического планирования развития вооруженных сил Ирака наряду с предполагаемым ядерным и химическим потенциалом. 168. Если исходить из потребностей стратегического планирования, то Ирак должен был разработать потребности в существенном с военной точки зрения арсенале биологического оружия в 1987/88 году или, возможно, в предыдущий период. Это в свою очередь должно было определить технические масштабы программы и надлежащее финансирование, что в конечном счете гарантировало бы успех программы. 169. Согласно отчету Ирака, участие министерства обороны в программе создания биологического оружия прекратилось с переводом биологической группы из Эль-Мутанны в ЦТИ, который находился под контролем ВПК. Ирак утверждает, что этот канал министерства обороны был вновь создан специально для разработки оружия в январе 1991 года. Объясняется, что ВПК обладал более высоким статусом, чем министерство обороны, и являлся самостоятельным образованием, которое могло осуществлять работы с самого начала до развертывания оружия без внешней помощи. Подтверждающие это факты отсутствуют. 170. Биологическое оружие должно было поступить в стратегический арсенал Ирака. Для этого необходимо было определить военные задачи, концепции применения и механизмы создания этого оружия. Это потребовало бы обширного планирования, что отрицается Ираком. 171. В ВОПО генерал-лейтенант Хусейн Камель Хасан изображается как единственный ключевой руководитель и администратор программы создания биологического оружия в период после 1987 года. Связи между генерал-лейтенантом Хусейном Камелем Хасаном и министерством обороны и другими организациями упорно отрицаются. Комиссия считает, что такие связи должны были существовать. Трудно понять, каким образом без таких связей Ирак мог определить свои военные потребности и планировать применение своего биологического оружия. ПРОЧИЕ ВОПРОСЫ, КАСАЮЩИЕСЯ ПРОВЕРКИ ИРАКСКОЙ ПРОГРАММЫ 172. В частях I и II содержится отчет о состоянии проверки элементов иракской программы создания биологического оружия, которые в той или иной мере затронуты в его ВОПО. Однако доклад о состоянии проверки был бы неполным, если бы в нем не был охвачен ряд других вопросов, непосредственно связанных с проверкой иракской программы создания биологического оружия. Ирак пытается доказать, что комиссия зашла в тупик в своей деятельности по проверке. В рамках этих усилий Ирак напоминает о проведенных экспертами в области биологии многочисленных инспекциях и опросах, а также упоминает приблизительно 200 документов, которые он предоставил в поддержку своего заявления. Однако Ирак не упоминает о том, что эти многочисленные инспекции были вызваны его тактикой утаивания и обмана. Он также не упоминает о типе и характере предоставленных документов. Качество измеряется не только количеством документов или объемом материалов. 173. Другие вопросы включают техническую взаимосвязанность элементов программы. Чем менее целостной выглядит программа, тем больше процесс проверки опирается на документацию и физические свидетельства. Ирак пытается изобразить свою программу создания биологического оружия как бессмысленную программу, которая никем не направлялась и не руководилась. Проведенная Комиссией оценка уровня технологического развития в Ираке не подкрепляет это заявление. Ирак утверждает, что программа создания биологического оружия была свернута в 1991 году. Маловероятно, чтобы осуществление этой программы прекратилось. Во всех вопросах, охваченных во всех трех частях настоящего доклада, прослеживается применяемая Ираком тактика утаивания и обмана, с тем чтобы помешать формированию подлинного представления о его программе создания биологического оружия. Эти вопросы рассматриваются ниже. Инспекции в период 1991-1998 годов 174. За прошедшие восемь лет Комиссия провела порядка 70 инспекций, непосредственно связанных с деятельностью Ирака в области биологического оружия. Кроме того, было проведено шесть совместных инспекций по химическому и биологическому оружию и в одной из них участвовали эксперты по ракетам. Шестнадцать групп наблюдателей следили за деятельностью в области биологии на иракских промышленных, сельскохозяйственных, медицинских и научных объектах. Более 20 из этих инспекций были непосредственно связаны с расследованием запрещенной иракской программы создания биологического оружия, а две инспекции - с уничтожением использовавшихся в рамках этой программы объектов. Остальные инспекции предусматривали введение механизмов и процедур наблюдения, подробную ревизию ключевых объектов, определение местного потенциала и поиск документов. Кроме того, было проведено две крупные встречи для обмена информацией в августе 1993 года в Нью-Йорке и в марте 1998 года на совещании по технической оценке (СТО) в Вене. В обоих случаях Ирак представил дополнительную информацию, с тем чтобы можно было составить подлинное представление о всей его программе создания биологического оружия. 175. Проведенные в связи с программой расследования можно в целом разделить на три этапа. Первый этап - инспекции по расследованию в 1991 и 1992 годах, которые показали, что в вопросах масштаба и охвата этой программы на помощь Ирака рассчитывать не приходится. Второй этап - с осени 1994 года по лето 1995 года - заключался в попытке выявить бывшую программу создания оружия и установить степень надежности заявлений, которые Ирак делал относительно своей бывшей программы и якобы законной деятельности объектов, которые, как считалось, вносили свой вклад в осуществление программы. После отъезда генерал-лейтенанта Хусейна Камеля Хасана в августе 1995 года Комиссия приступила к третьему этапу расследований в связи с программой, пользуясь, в частности, информацией, полученной из представленных Ираком документов с фермы Хайдар. На первом и втором этапах Ирак скрывал от Комиссии целостность своей программы. Ирак лишь признавал, что часть его исследовательской программы была посвящена исследованиям и разработкам в военных целях и представил ложные сведения о том, что его главный объект по производству агента биологического оружия являлся заводом по производству одноклеточного белка. В этот период Ирак активно и преднамеренно скрывал бо́льшую часть программы исследований и всю остальную часть программы. Он добивался этого открытой ложью, уклончивостью, запугиванием, подделкой документов, созданием ложного представления об объектах и персонале, отказом в доступе к отдельным сотрудникам и подготовкой сменявших друг друга и содержавших ложную информацию ВОПО. Предоставленный Ираком отчет является совершенно ненадежным. 176. В период с сентября 1994 года по июль 1995 года из непоследовательных, зачастую противоречащих друг другу и меняющихся сообщений, которые представлялись без каких-либо подтверждений, стало совершенно очевидным, что Ирак не представляет всеобъемлющую информацию. В конечном итоге Ирак не смог представить надежный отчет о большом объеме сред, импортированных в период 1988-1990 годов, что привело к признанию того, что Ирак фактически производил в промышленных масштабах в рамках значительной военной программы два агента биологического оружия (споры Bacillus anthracis и ботулинический токсин), хотя было заявлено, что это делалось, как это не парадоксально, без какой бы то ни было мысли о снаряжении боеприпасов. 177. Ирак утверждает, что все документы, связанные с его программой создания биологического оружия, были уничтожены в 1991 году. Ввиду отсутствия документов были приняты иные подходы к расследованию и проверке отчета Ирака о его программе. Главный подход заключался в проведении бесед с персоналом, участвовавшим в осуществлении программы. Ирак не проявлял желания предоставлять персонал, с тем чтобы подтвердить подробную информацию о его программе. В целом предоставлялись лишь сотрудники, о которых стало известно из документов, хранившихся на ферме Хайдар, и других обнаруженных документов. Инспекционному процессу также содействовали технические оценки объектов и оборудования, которые были заявлены как относящиеся к программе, взятие проб и изучение изъятых боеприпасов и осколков. 178. В августе 1995 года Ирак признал факт снаряжения боеприпасов, включая полевые испытания боеприпасов и развертывание оружия в январе 1991 года. 179. В период с сентября 1995 года Комиссия проводила расследование всей программы, заявленной Ираком. Первоначально инспекции, проводившиеся во второй половине 1995 года, были направлены на то, чтобы получить, уточнить и понять информацию об иракских программах создания оружия. Впоследствии были предприняты попытки проверить три последующие ВОПО, подготовленные после августа 1995 года. В ходе этих инспекций стало очевидным, что ВОПО содержали неточную и неполную информацию, и в этой связи вновь было начато расследование программы. Инспекции были сосредоточены на создании оружия и производстве агентов биологического оружия, а также приобретении питательных сред для бактерий, оружия и производственного оборудования. Еще предстоит провести тщательный анализ таких других аспектов, как исследования и разработки. Многие аспекты не рассматривались в связи с тем, что Ирак отказывался сотрудничать. Комиссия пыталась оказать Ираку содействие в восстановлении дополнительной информации о своей программе путем участия в семинаре в мае 1996 года, на котором рассматривались вопросы химического и биологического оружия, путем направления Ираку подробных вопросников (которые в большинстве своем игнорировались, хотя последний из них был включен в ВОПО 1997 года) и путем организации СТО (Вена, март 1998 года) для подробной оценки заявлений Ирака целым рядом международных экспертов. В период с июня 1998 года после обсуждений между исполнительным председателем Комиссии и заместителем премьер-министра Ирака г-ном Тариком Азизом было решено придерживаться целенаправленной программы инспекций, основанной на подходе "сверху вниз" и сосредоточенной на определении баланса материалов самого биологического оружия. Эта программа началась с инспекции, связанной с системами оружия и в первую очередь с бомбой R-400 в биологическом снаряжении. Решение Ирака от 5 августа 1998 года прекратить сотрудничество с Комиссией в вопросе контроля означает, что в настоящее время контроль за иракской программой создания биологического оружия находится в состоянии неопределенности. 180. Помимо вопросов, связанных с оружием, инспекции также затрагивали вопросы планирования, вклада военных и разведывательных служб в программу и приобретение материальной части. Тактика утаивания и сокрытия, а также средства, с помощью которых она осуществлялась, изучаются, хотя Ирак не представил никакой существенной информации. 181. Многие аспекты программы, которые теперь включены в ВОПО, были выявлены в результате проведенных Комиссией инспекций, хотя признается, что другие аспекты были раскрыты Ираком без подсказки. Как ни парадоксально, многие вопросы и подробности, обсуждавшиеся в рамках проведенных по бывшей программе серий инспекций, отсутствуют в официальном отчете Ирака, что является непосредственным свидетельством неполности ВОПО. Общая оценка иракских документальных свидетельств 182. Ирак проявлял сдержанность при представлении документов, необходимых для контроля; кроме того, качество предоставленных им документов относительно его бывшей программы в области биологического оружия создает трудности с точки зрения формирования прочной фактологической базы для процесса контроля. Проблемы качества документации коренятся в их значимости для запрещенной программы в области биологического оружия; а также в их полноте и, наконец, подлинности. В том что касается значимости, то подавляющая часть представленных Ираком Специальной комиссии документов как правило не совпадает на один или более уровней с ключевыми вопросами программы создания биологического оружия и могут в лучшем случае считаться косвенными, а не непосредственными документами, позволяющими однозначно определить ключевой персонал, участвовавший в программе; Ирак представил документы, свидетельствующие о переходе сотрудников с одного места работы на другое. С другой стороны, Ирак представил документы, которые не содержат никакой актуальной информации с точки зрения проверки своих заявлений. В том что касается полноты информации, то Ирак зачастую представлял разрозненную документацию, что затрудняет оценку и соответственно контроль, поскольку отсутствует полная контекстуальная основа. Например, источником документации о 157 бомбах R-400, уничтоженных Ираком в одностороннем порядке, которая служит основой заявления Ирака о том, что лишь такое число бомб R-400 было снаряжено, являются всего лишь несколько страниц из личного дневника офицера иракской армии, который очевидно присутствовал при уничтожении этих бомб. Наконец Ирак "создал" документы, например документ о производстве рицина и о соответствующих исследованиях, которые в лучшем случае представляются сомнительными и могут даже препятствовать процессу контроля. Если бы Ирак представил надлежащие документы о своей программе создания биологического оружия, касающиеся ключевых элементов закупки материалов, производства запасов неснаряженных агентов, производства оружия, уничтожения оружия и уничтожения запасов неснаряженных агентов, то это в значительной мере содействовало бы процессу контроля. Целостность данных с технической точки зрения 183. Одним из ключевых факторов при определении достоверности и надежности отчета Ирака о своей программе создания биологического оружия заключается в оценке целостности такого отчета. Достижение поставленных целей в рамках конкретного, по возможности, гибкого графика осуществления программной деятельности возможно лишь в условиях управления. Как только будут определены очертания и целостность программы, можно будет обеспечить контроль, выбрав соответствующие компоненты всеобъемлющей информации и определив ее достоверность и подлинность. Как только будут определены эти точки отчета, другие аспекты встанут на свое место и отпадет необходимость в их столь тщательном определении. К сожалению, отчет Ирака не представляется целостным, что является самым основополагающим требованием. 184. Ирак не смог представить четкий отчет о своей программе на ряде уровней. На уровне руководства отсутствует указание на процесс определения потребностей в таком оружии и планирования закупок и развертывания оружия. На уровне администрации ничто не указывает на то, каким образом предполагалось удовлетворять потребности и каким образом получались и использовались ресурсы для удовлетворения потребностей в военной области. В частности, никак не объясняется и не обосновывается размах и масштаб завода Эль-Хакам; совсем не представлена информация о соответствующей программе разработки оружия, которая необходима для обеспечения эффективного распыления агентов биологического оружия. На рабочем уровне отсутствует логическое обоснование исследований и разработок или производства агента в промышленных масштабах (особенно до августа 1990 года). Неоднократные заявления одного из старших представителей правительства Ирака о том, что это была ограниченная программа, которая осуществлялась главным образом ни кем не контролировавшимися техническими специалистами, которые руководствовались нереалистичной программой работы, принижает значение серьезной программы работы и не содействует анализу Комиссией этой программы. Отрицание планирования программы, что противоречит имеющимся свидетельствам, не позволяет установить целостность программы. 185. Программа создания оружия уже по своему определению является военной программой, однако согласно заявлениям в течение последних четырех лет существования программы военные не принимали в ней никакого участия. Необходимо было разработать концепцию программы, что потребовало бы взаимодействия военных, разведывательных, промышленных и научных кругов. Ирак отрицает, что какие-либо военные комитеты или военнослужащие содействовали разработке политики в отношении закупок и осуществления иракской программы создания биологического оружия. 186. Программа создания биологического оружия не достигла своей кульминационной точки в 1991 году. Тот факт, что Ирак не представил отчет о своей предполагавшейся программе работы до 1991 года и в последующий период, не позволяет Комиссии составить представление о взаимосвязях между различными компонентами и о программе в целом. Эта информация также имеет ключевое значение для определения того, действительно ли Ирак свернул эту программу. Техническая оценка 187. Ирак утверждает, что программа создания биологического оружия была несовершенной, она не была тщательно продумана и неэффективно осуществлялась. Кроме того, Ирак утверждает, что он не обладал промышленным потенциалом и знаниями для изготовления оборудования, позволяющего производить агенты и системы биологического оружия. Этот довод часто используется генерал-лейтенантом Амером Аль-Саади в его попытках создать представление, что Ирак не создает угрозы своим соседям в плане биологического оружия. 188. Комиссия не смогла подготовить точную техническую оценку научных, промышленных и технических достижений Ирака, поскольку последний не представил транспарентной информации в своем ВОПО или в своих разъяснениях относительно программы создания биологического оружия. Поскольку программа осуществлялась с 1973 года, есть основания предполагать, что Ирак предпринимал гораздо больше усилий, чем те, которые он признает, и что был достигнут прогресс по некоторым компонентам в тех областях, информация о которых не представлена Комиссии. Известно, что в осуществлении программы участвовало порядка 400 человек в различных областях от исследований до снаряжения боеприпасов. В этой работе участвовали гражданские лица, гражданские служащие, сотрудники органов безопасности и военнослужащие. Известны факты отрицания Ираком своих программ создания оружия и принижения их значения. Ирак сохранял компоненты своей программы создания биологического оружия после 1991 года и бо́льшая часть технических специалистов по-прежнему находится в Ираке. Комиссия проанализировала существующий в Ираке местный потенциал и пришла в ходе инспекций к выводу, что Ирак может производить оборудование и боеприпасы "двойного назначения". Степень сложности этих систем возможно не соответствует так называемым "западным" стандартам, но они тем не менее вполне могут выполнять свои функции. 189. В Ираке имеется обширная сеть научно-исследовательских центров в университетах, медицинских и сельскохозяйственных институтах и Военно-промышленной комиссии по таким темам, как микробиология, биологическая переработка, материаловедение, генетическая инженерия, патология, биологическое производство, боеприпасы и оружие. Ирак также обладает промышленной базой, которая может производить ферментеры и необходимые для них вспомогательные компоненты, аэрозольные сушилки и емкости для хранения агентов. Промышленная база также допускает проектирование и производство оружия. Свернута ли иракская программа создания биологического оружия? 190. В середине 1995 года Ирак признал, что он располагал программой создания биологического оружия. С тех пор Ирак неоднократно заявлял, что его программа создания биологического оружия была "свернута" в 1991 году. В качестве доказательства этого официальные лица заявляют об одностороннем уничтожении развернутого биологического оружия, деактивации запасов неснаряженных агентов биологического оружия и уничтожении некоторых документов, связанных с программой. Несмотря на эти мероприятия в 1991 году, Ирак сохранил объекты, питательные среды, оборудование и группы ключевых технических специалистов в Эль-Хакаме, одновременно отрицая само существование какой-либо программы создания биологического оружия. 191. Хотя Ирак по-прежнему настаивает на том, что никаких элементов его программы создания биологического оружия не сохранилось, правительству Ирака еще предстоит представить свидетельства официального отказа от этой своей программы. Согласно объяснениям, никакого указа не издавалось, поскольку в 1991 году было принято решение о сокрытии программы создания биологического оружия. Ирак также не представил никакой информации относительно решения о сокрытии программы. 192. Ирак настаивает на том, что все его биологическое оружие было уничтожено в июле 1991 года. По-прежнему сохраняются сомнения относительно числа единиц, объекта и сроках уничтожения оружия и относительно того, было ли фактически уничтожено все оружие. Отчет Ирака об уничтожении снаряженных биологическим оружием боеголовок ракет "Аль-Хусейн" изменялся с прибытием практически каждой инспекционной группы, занимавшейся этим вопросом. Нет никаких дополнительных доказательств, свидетельствующих об уничтожении запасов неснаряженного агента, который также рассматривается Комиссией в качестве оружия. По-прежнему не учтено большое количество питательной среды для бактерий. 193. После 1991 года Ирак сохранил и расширил специально построенный для этой цели завод Эль-Хакам, который является объектом для производства биологического оружия, проведения исследований и разработок и хранения этого оружия. С тех пор Ирак утверждает, что Эль-Хакам был лишь заводом по производству белка одноклеточных организмов. Однако не было предпринято никаких серьезных усилий по производству белка одноклеточных организмов. Такой белок производился в незначительном количестве в качестве прикрытия главным образом путем снятия белка, образующегося в качестве отхода брожения, а не самостоятельного производства из нефтепродуктов. Лица, являвшиеся ключевыми сотрудниками иракской программы создания биологического оружия, продолжали работать в качестве персонала завода Эль-Хакам. После 1991 года Ирак пытался приобрести оборудование двойного назначения, включая промышленные ферментеры, в пределах страны и из-за границы. 194. После 1995 года группы Комиссии продолжали выявлять существенное незаявленное оборудование двойного назначения, которое вполне могло использоваться в рамках программы создания биологического оружия. За шестимесячный период с апреля по октябрь 1998 года группы биологического наблюдения обнаружили и промаркировали порядка 150 незаявленных предметов. Например, нет отчетности о многих мобильных емкостях, использовавшихся в рамках программы создания биологического оружия. Это имеет особое значение, поскольку после лишь незначительной переделки они могут использоваться в качестве ферментеров. 195. Хотя Ирак признал в 1995 году существование военной программы создания биологического оружия, ему еще предстоит представить полный отчет. Одним из наиболее важных отсутствующих элементов является информация о свертывании программы создания биологического оружия. Собранные Комиссией свидетельства и отсутствие информации от Ирака ставят под серьезное сомнение утверждение Ирака о том, что программа создания биологического оружия была действительно свернута в 1991 году. Утаивание и сокрытие 196. Проверка является основой для разоружения и контроля над вооружениями. Проверка зависит от серьезного сотрудничества между соответствующими сторонами. Она также зависит от принципиального соблюдения. Это включает представление всеобъемлющих и точных заявлений, которые могут подкрепляться дополнительными свидетельствами. Без такого механизма доверие к режиму проверки, требование о котором содержится в резолюции 687 (1991) Совета Безопасности, будет в лучшем случае ограниченным. Сокрытие ключевых фактов является четким признаком несоблюдения. Оно порождает серьезные сомнения в эффективности усилий по разоружению или любому контролю над вооружениями и неизбежно ведет к обсуждению мотивационных причин. Сокрытие фактически исключает возможность контроля. 197. В апреле 1991 года Ирак принял решение о сокрытии от мира некоторых аспектов своих программ создания оружия массового уничтожения. В том что касается его программы создания биологического оружия, то было решено признать ограниченные усилия в области исследований и разработок, которые не выходили за пределы одного объекта и не достигли уровня производства агента или снаряжения боеприпасов и были свернуты в одностороннем порядке в августе 1990 года. Ирак придерживался этой позиции до 1995 года, когда в результате отъезда главы иракских программ создания оружия массового уничтожения стало известно о дополнительных аспектах этой деятельности. Ирак признал, что осуществлял программу в военных целях, центральное звено в которой занимал специально построенный для этой цели научно-производственный объект и которая предусматривала крупномасштабное производство агентов биологического оружия и снаряжение и развертывание авиационных бомб и боеголовок ракет дальнего радиуса действия. 198. Высокопоставленный официальный представитель Ирака генерал-лейтенант Амер Аль-Саади заявил в 1998 году, что у Ирака нет оправдания на тот период, когда он отрицал существование своей программы создания биологического оружия. Он признал, что было принято политическое решение скрыть от Специальной комиссии факты существования этой программы и ее последующего свертывания. На деле попытки скрыть программу вызвали и продолжают вызывать среди экспертов Комиссии серьезные сомнения относительно заявлений Ирака. Все это, а также отсутствие документальных или других физических свидетельств создают значительные препятствия для процесса контроля за усилиями Ирака в области разоружения, которые он обязан предпринимать в соответствии с международным правом и своими собственными обязательствами в этой связи. 199. По-прежнему сохраняется серьезная обеспокоенность тем, что одностороннее уничтожение документов, агентов и оружия в 1991 году было связано, скорее, с сокрытием, а не прекращением программы. Разница заключается в том, что в первом случае могла быть уничтожена лишь часть всех материалов и запасов исключительно с целью завести Комиссию в заблуждение и изобразить ликвидацию программы. В реальности Комиссии известно, что Ирак по крайней мере сохранил соответствующие питательные среды, обладающие потенциалом объекты, производственное оборудование, группы экспертов и ключевые технические знания. До сегодняшнего дня Ирак не представил надежных заявлений относительно факта и сроков завершения его программы создания биологического оружия. 200. После представления в 1995 году информации о программе создания биологического оружия Ирак передал Комиссии ряд документов. Ирак придает неоправданное значение некоторым из этих документов, но не представил определенные другие материалы. Действительно, некоторые из этих документов считаются "первоклассными", а в некоторых других случаях эти же документы считаются ненадежными и рутинными. Предпринимается попытка игнорировать документальные свидетельства, которые противоречат заявлениям официальных лиц и материалам, включенным в ВОПО. Очевидно, что Ирак передает лишь документы и другие данные в связи с информацией, которой Комиссия уже располагает, или в ответ на нее. 201. В приведенной ниже таблице содержится подробная информация о событиях и мерах, принятых Ираком в результате его решения о сокрытии программы создания биологического оружия от Комиссии или в связи с ним. Излагаются систематические усилия по введению Комиссии в заблуждение путем a) представления ложных или неполных заявлений и b) сокрытия или видоизменения свидетельств, указывающих на цельность его программы создания биологического оружия. 202. Сокрытие иракской программы создания биологического оружия в его заявлениях, переданных Организации Объединенных Наций и ее органам. Меры, принятые Ираком 8 апреля 1991 года В представленном Ираком письме указывалось на ратификацию Конвенции о запрещении разра-ботки, производства и накопления запасов бактериологического (биологического) и токсинного оружия и об их уничтожении. В письме Ирака заявлялось, что в апреле 1991 года он еще распо-лагал 157 биологическими бом-бами, 25 боеголовками в биологи-ческом снаряжении и несколькими тысячами литров хранящегося неснаряженного биологического агента, что противоречило Конвенции о биологическом оружии. Не указывалось каких-либо статей об осуществлении. 18 апреля 1991 года Ирак заявляет Генеральному секретарю Организации Объеди-ненных Наций, что он не обладает каким-либо биологическим оружием или связанными с этим компонен-тами, о которых говорится в пункте 8 резолюции 687 (1991) Совета Безопасности. Ирак располагает по крайней мере указанными выше системами оружия, которые были признаны к этой дате. 2 августа 1991 года Ирак заявляет первой инспек-ционной группе Специальной комиссии по биологическому оружию об ограниченной программе биологических исследований в военных целях, которая была сосредоточена на трех бактери-альных агентах. Ее осуществление началось в Сальман Паке в 1986 году и было завершено в августе 1990 года до того, как она достигла этапа производства или снаряжения боеприпасов биологическим агентом. Согласно нынешнему заявлению Ирака его программа создания биологического оружия, носившая наступательный военный характер, была начата в 1973 году и завер-шена в середине 1991 года. Она включала ряд исследовательских и производственных объектов, и в ее рамках изучались и произво-дились в большом количестве раз-личные бактериальные, грибковые, вирусные и растительные агенты. Был изучен и в конечном счете использовался целый ряд средств доставки. Май 1992 года Ирак представляет ВОПО о своей программе создания биологиче-ского оружия в соответствии с требованиями резолюции 707 (1991) Совета Безопасности. В нем подробно излагается деятельность, включенная в его заявления, сделанные в августе 1991 года. В нем указывается, что Эль-Хакам, завод по произ-водству противоящурной вакцины и лаборатория ветеринарных иссле-дований не связаны с какой-либо деятельностью по созданию биоло-гического оружия. Позднее было заявлено, что Эль-Хакам и завод по производ-ству противоящурной вакцины были главными иракскими объектами по производству спор Bacillus anthracis и ботулического токсина, использовавшихся в их программе в области биологиче-ского оружия. Оборудование лабо-ратории ветеринарных исследова-ний было передано заводу Эль-Хакам и использовалось в этом процессе. Начало 1994 года Представлены ложные заявления по объектам Сальман Пак, Эль-Хакам и объектам завода по производ-ству противоящурной вакцины. Было заявлено, что Сальман Пак является единственным объектом, проводившим ограниченные иссле-дования в области биологического оружия. Какое-либо участие завода Эль-Хакам и завода по производству противоящурной вакцины в этой программе отрицается. Март 1995 года Ирак представляет второй ВОПО о своей программе создания биоло-гического оружия. Он не содержит какой-либо существенной дополни-тельной информации по сравнению с предыдущим ВОПО. В ВОПО предпринята попытка объяснить импорт в Ирак в 1988 году 39 тонн питательных сред - этот факт был обнаружен Комиссией лишь в конце 1994 года. Ирак заявляет, что среды были импортированы для целей медицинской диагностики. Ирак представил документы в поддержку своего заявления, но позднее признал, что эти доку-менты были "созданы" на основе "подлинников", которые были уничтожены. Апрель 1995 года Ирак заявляет в ходе переговоров высокого уровня в Багдаде, что Специальной комиссии не следует рассчитывать на дальнейшее сотрудничество в отношении его программы создания биологиче-ского оружия, если Председатель не сообщит Совету Безопасности, что досье по ракетам и химиче-скому оружию закрыты, и МАГАТЭ не поступит аналогичным образом в ядерной области. Производство или снаряжение боеприпасов биологическими агентами не признается. Июль 1995 года Ирак принимает решение прекра-тить любое сотрудничество со Специальной комиссией 31 августа 1995 года, если не будет достиг-нуто прогресса в снятии санкций. 1 июля 1995 года Ирак в устном представлении признался Предсе-дателю Специальной комиссии в крупномасштабном производстве биологического агента. Он по-прежнему отрицал факт снаря-жения боеприпасов какими-либо биологическими агентами. Запас спор Bacillus anthracis был значительно зани-женным. Производство афлатоксина и токсинов Clostridium perfringens не признавалось. 4 августа 1995 года Ирак представляет третий ВОПО о своей программе создания биоло-гического оружия. Признается крупномасштабное производство двух агентов: спор Bacillus anthracis и ботулического ток-сина в Эль-Хакаме. Ирак отрицает какие-либо попытки снаряжения боеприпасов этими агентами. 17 августа ВОПО был признан недействительным. Это изменение было ускорено отъездом генерал-лейтенанта Хусейна Камеля Хасана, который в течение длительного периода времени возглавлял иракскую программу создания оружия массового уничтожения. 17 августа 1995 года Ирак представляет дополнительную информацию, в том числе о снаря-жении боеприпасов агентами био-логического оружия и об исследо-ваниях и производстве дополни-тельных агентов и о дополнитель-ных объектах, связанных с его программой создания биологиче-ского оружия. Ирак не признает снаряжение боеприпасов афлатоксином. Июнь 1996 года, сентябрь 1997 года Четвертый ВОПО был представлен в июне 1996 года, а пятый ВОПО - в сентябре 1997 года. Оба были отклонены Комиссией в силу недостаточной всеобъемле- мости, точности и надежности. Сокрытие иракской программы создания биологического оружия и введение Специальной комиссии в заблуждение Апрель 1991 года Принято решение о сокрытии от Специальной комиссии программы создания биологического оружия. Комиссии не представлена подробная информация об этом решении. За отношения со Специальной комиссией под руководством заместителя премьер-министра г-на Тарика Азиза отвечал член Совета революционного командо-вания. Помощник президента генерал-лейтенант Амер Аль-Саади объяснил в 1998 году, что в группу принявших это решение лиц входили и по-прежнему входят такие руководители, как замес-титель премьер-министра Тарик Азиз, министр Мохаммед Ас-Саххаф, министр генерал-лейтенант Рашид Амер, министр генерал-лейтенант Муртада и он сам. Генерал-лейтенант Хусейн Камель Хасан не входил в эту группу. Май 1991 года Создание оперативной секции для поддержания ежедневных контактов с ЮНСКОМ. На основе этой секции было создано Национальное управление по вопросам наблюдения (НУН). Вывоз свидетельств из Эль-Мутанны. Материалы, свидетельствующие о программе создания биологиче-ского оружия, были вывезены из департамента токсикологии и со станции по снаряжению биологиче-ским оружием. Июнь 1991 года Предполагаемая инструкция генерал-лейтенанта Хусейна Камеля Хасана об уничтожении всех документов, агентов и систем оружия, связанных с биологическим оружием. Несмотря на этот однозначный приказ, неустановленное число документов "сохранилось". Ирак утверждает, что они были собраны генерал-лейтенантом Хусейном Камелем Хасаном в ноябре 1991 года. Инспекции ЮНСКОМ неоднократно обнаруживали документы по вопросам, упомя-нутым в резолюции 687 (1991) Совета Безопасности. Перевод больших запасов бактери-альных питательных сред в Кима-дию вместе с поддельными доку-ментами об импорте. Инвентариза-ционная карточка, в которой ука-зывалось, что среды поступили в Кимадию в 1989 году, была подго-товлена позднее. В 1992 году, для того чтобы объяснить отсут-ствие сред, которые использова-лись для производства агента биологического оружия, департа-менту здравоохранения было предложено подписать поддельные квитанции о получении этих сред для диагностических целей. Кимадия, входящая в состав министерства здравоохранения, использовалась в качестве прикрытия для обоснования законности импорта питательных сред. Июль 1991 года Ирак заявляет, что он в одно-стороннем порядке уничтожил все биологическое оружие, запасы неснаряженного агента, соответ-ствующие документы и некоторое оборудование. Нет никаких документов о про-цессе уничтожения. Отсутствие соответствующих документов или физических свидетельств не позволяет провести непосредст-венную проверку уничтожения материалов, указанных в пункте 8 резолюции 687 (1991) Совета Безопасности. Август 1991 года Репетиция ответов на предполага-емые вопросы инспекторов ЮНСКОМ. Производится систематическая очистка завода Эль-Хакам, вклю-чая все оборудование, использо-вавшееся в рамках программы создания биологического оружия, для сокрытия любых каптажных свидетельств. Подготовка к первой инспекции ЮНСКОМ по биологическому оружию. Заявление об ограниченных иссле-довательских работах в области биологического оружия по трем бактериальным агентам. Заявление было передано 2 августа первой инспекционной группе ЮНСКОМ по биологическому оружию. Представление 10 материалов исследований в поддержку сделанного заявления. Материалы были тщательно отредактированы, с тем чтобы они свидетельствовали лишь о некоторых аспектах программы. Сентябрь 1991 года В ходе второй инспекции по био-логическому оружию Эль-Хакам изображается как подлинно граж-данский объект по производству белка одноклеточных организмов. Была представлена ложная лабо-ратория. Такое положение сохра-нялось до июля 1995 года. Эксперт по белку одноклеточных организмов проф. Насер Хиндауи представляется группе как директор Эль-Хакама. Проф. Насер Хиндауи позже признал, что на момент прове-дения второй инспекции по биоло-гическому оружию он не участво-вал в проекте по белку однокле-точных организмов. Он был назначен директором проекта по белку одноклеточных организмов в Эль-Хакаме в ноябре 1991 года и 4 апреля 1992 года директором - Эль-Хакама, но через несколько недель был освобожден от этой должности. Ирак заявляет группе ЮНСКОМ, что 58 бомб R-400, размещенных в Эль-Мутанне, были предназначены исключительно для целей хими-ческого оружия, но никогда не снаряжались им. Пятьдесят шесть из этих бомб были уничтожены под контролем ЮНСКОМ, а две вывезены для дальнейшего изучения. Затем Ирак заявил, что приблизительно 36/37 из этих бомб были фактически предназначены для биологического оружия. Имеющиеся фотоматериалы свидетельствуют о характерной маркировке такого оружия и подтверждают это утверждение. Ноябрь 1991 года Как утверждается, генерал-лейтенант Хусейн Камель Хасан отдал приказ собрать все важные остающиеся документы, касающиеся биологического оружия, и пере-дать их ему. В 1995 году после отъезда генерал-лейтенанта Хусейна Камеля Хасана эти документы были переданы Специальной комиссии и упоминаются как "документы с птицефермы Хайдар". Несмотря на утверждения Ирака, считается, что они не имеют особого значе-ния. Более важные документы, которые, по заявлению Ирака, были собраны в ноябре 1991 года, еще не представлены Комиссии. Апрель 1992 года Ирак представляет ЮНСКОМ отчет об уничтожении 40 бомб R-400 с химическим оружием в Эль-Азизии. Ирак заявляет, что в Эль-Азизии было уничтожено 157 бомб R-400 с биологическим оружием. Теперь утверждается, что никакого хими-ческого оружия там не уничто-жалось. Ирак представил инспекционной группе ЮНСКОМ предполагаемые останки 45 боеголовок для химического оружия, которые были уничтожены в одностороннем порядке. Инспекторы ЮНСКОМ насчитали 43 носовых обтекателя в качестве свидетельств уничтожения 45 бое-головок. Позднее Ирак признал, что он разместил приблизительно 25 носовых обтекателей в районе раскопок, с тем чтобы ввести инспекторов в заблуждение. Таким образом, фактически были пред-ставлены останки лишь 20 бое-головок для химического оружия. Остальные 25 боеголовок были предназначены для биологического оружия, и в 1992 году они еще не были готовы заявить о них. Август/ сентябрь 1993 года В ходе технических переговоров в Нью-Йорке Ирак настаивал на том, что программа создания биологи-ческого оружия предусматривала лишь ограниченные исследования. Ирак придерживался этой позиции до августа 1995 года, когда было признано существование программы создания наступательного оружия, включая снаряжение боеприпасов агентами. С тех пор никакой дополнительной существенной информации не было представлено Комиссии. 203. С момента принятия резолюции 687 (1991) Совета Безопасности в апреле 1991 года и до июля 1995 года Ирак отрицал, что он осуществлял какую-либо запрещенную деятельность в области биологического оружия. Несмотря на такую позицию Ирака, Комиссия благодаря своим процедурам инспекции и контроля смогла определить, что Ирак не представил полный и всеобъемлющий отчет о своей биологической программе и не отчитался за все предметы и материалы, которые были приобретены для целей этой программы. Комиссия сообщила об этих результатах своей работы Совету Безопасности в апреле 1995 года. 1 июля 1995 года Ирак признал, что он осуществлял программу создания наступательного биологического оружия, но отрицал факт снаряжения боеприпасов этим оружием. Впоследствии в августе 1995 года после отъезда генерал-лейтенанта Хусейна Камеля Хасана Ирак признал, что он снаряжал боеприпасы агентами биологического оружия и размещал их для боевого использования. Однако Комиссии далеко не полностью понятны все аспекты иракской программы создания биологического оружия. ВОПО по биологическому оружию не содержит необходимых деталей и не охватывает весь спектр деятельности Ирака в области биологического оружия. В частности, озабоченность вызывает отказ предоставить всеобъемлющую информацию или даже обсуждать подробности военных аспектов программы в области биологического оружия. 204. За прошедшие годы Ирак предоставлял чрезвычайно разрозненную информацию. Когда Ираку известно, что Комиссия располагает подробной информацией о конкретном событии или обстоятельстве, то документ предоставляется. За период после 1995 года было предоставлено очень мало новой информации. В документах, личных свидетельских показаниях и физических свидетельствах имеются многочисленные несоответствия и противоречия. Однако увеличение числа несоответствий позволяет проследить определенную структуру, что свидетельствует о том, что содержащаяся в ВОПО информация не соответствует действительности. 205. Ирак заявляет, что изготовил, снарядил, разместил и в одностороннем порядке уничтожил 25 предназначенных для биологического оружия боеголовок ракет "Аль-Хусейн". Нет никаких свидетельств, подтверждающих тот факт, что было изготовлено именно 25 боеголовок. Царит полная неразбериха - даже среди иракских официальных лиц, когда речь заходит о том, сколько боеголовок было снаряжено конкретными агентами биологического оружия. Нет никаких свидетельств того, какая доля оружия была снаряжена конкретными типами агентов. Поступившие из Эль-Нибаи сообщения о числе и месторасположении останков содержавшихся в боеголовках контейнеров для агентов из нержавеющей стали, на некоторых из которых сохранились следы спор Bacillus anthracis, противоречат отчету об уничтожении оружия, содержащемуся в ВОПО. 206. В ВОПО указывается, что для программы создания биологического оружия были изготовлены 200 авиационных бомб R-400 и что 157 из них были снаряжены агентами биологического оружия, размещены и уничтожены в одностороннем порядке. Имеющиеся свидетельства указывают на то, что в распоряжении программы создания биологического оружия было предоставлено более 200 таких бомб. Ирак признает, что данные о числе единиц, снаряженных конкретными агентами, являются приблизительными. Заявления, сделанные Ираком в 1998 году, еще больше запутывают этот вопрос. Физические свидетельства в виде останков позволяют подтвердить менее одной трети от общего числа единиц, которые, согласно сообщениям, были уничтожены в одностороннем порядке. 207. В период с ноября 1990 года до прекращения огня в 1991 году Ирак стремился к созданию системы, способной доставлять большие объемы агента биологического оружия в аэрозольном состоянии с помощью самолета с высокими летными характеристиками. Заявляется, что было изготовлено четыре таких сбрасываемых бака. Обнаружены останки трех из них. Нет никаких свидетельств, подтверждающих, что было изготовлено только четыре единицы, и Ирак не предоставил каких-либо дополнительных подробных сведений по этому аспекту. Одновременно с этими работами Ирак пытался, очевидно безуспешно, разработать беспилотный самолет для доставки сбрасываемого бака. Имеется лишь весьма ограниченная информация относительно этого последнего проекта, и, возможно, он был предназначен для применения химического оружия или применения биологического и химического оружия. 208. Первой рассматривавшейся Ираком системой оружия для доставки агента биологического оружия был доставляемый на борту вертолета аэрозольный генератор. После успешных испытаний был изготовлено 12 таких систем. Нет никаких свидетельств их уничтожения. Кроме того, заключительный и, по всей видимости, наиболее эффективный прототип этого аэрозольного генератора так и не был учтен. 209. Помимо систем, которые достигли этапа производства, Ирак уделял определенное внимание некоторым другим потенциальным системам доставки. Были проведены обширные испытания боеголовок 122-мм ракет с агентом биологического оружия. Ирак утверждает, что он отказался от этой разработки. Ирак ненадолго признал, что в программу создания биологического оружия были включены кассетные боеприпасы, но затем снял это заявление. Проводились испытания артиллерийских боеприпасов, снаряженных рицином. Авиационные бомбы LD-250 изготовлялись в Эль-Мутанне и использовались в рамках начальных испытаний биологического оружия, но, согласно сообщениям Ирака, от них отказались в пользу более эффективных бомб R-400. Ирак рассматривал возможность использования агентов, вызывающих газовую гангрену, в связи с применением осколочного оружия. 210. Ключевым показателем масштабов и потенциала программы создания биологического оружия было производство запасов неснаряженного агента. В том, что касается регистрационных записей в отношении производства, то в распоряжение Комиссии был предоставлен лишь один документ и только за один год. Все отчеты и оценки основаны на мощностях выявленного производственного оборудования, предполагаемом количестве питательных сред, сроках работы и числе персонала, который мог быть задействован. Заявленные Ираком данные о производстве агента ничем не подтверждаются. Вполне легко можно было произвести гораздо большее количество, чем то, которое было заявлено. Этот вопрос еще более усложняется тем, что отсутствуют регистрационные записи о хранении, снаряжении и уничтожении боеприпасов. В результате у экспертов нет почти никакой уверенности в объемах производства, указанных в ВОПО. 211. Ситуация в отношении бактериальной питательной среды аналогична ситуации с производством запасов неснаряженного агента. Имеются разногласия между заявленным Ираком объемом импорта сред и информацией, имеющейся в распоряжении Комиссии. Отчет по материальному балансу питательных сред отнюдь не надежен. Отсутствие регистрационных записей об использовании и несоответствия в отчетности по этому материалу оставляют открытой возможность значительного объема незаявленного производства запасов неснаряженного агента биологического оружия. 212. Как и в других разделах программы создания биологического оружия, здесь ощущается недостаток документации о (успешных и неудавшихся) попытках импортировать оборудование и материалы, необходимые для наращивания потенциала в области биологического оружия. 213. Исследования являются основополагающей базой иракской программы создания биологического оружия. Хотя не все проанализированные аспекты на исследовательском уровне могли привести к созданию оружия, масштабы исследовательской деятельности служат своего рода показателем концепции, стратегии и размаха программы. Отсутствует какой-либо отчет об обзорах, концептуальных или теоретических проектах, проведенных исследователями в рамках осуществления программы. 214. Предоставленный Ираком отчет об истории программы создания биологического оружия охватывает лишь часть программы, является неточным в плане сроков и не позволяет понять процесс принятия решений, который содействовал ее последовательному осуществлению. Отчет вводит в заблуждение, поскольку в нем не излагаются лежащая в основе стратегия и долгосрочные цели программы. Поскольку известно, что Ирак применял тактику утаивания и сокрытия, возникают сомнения относительно его заявления о том, что программа была свернута в 1991 году. 215. Ирак обязан предоставить логическое, материальное и административное обоснование по всем объектам, включая объекты для испытания оружия, исследований и разработок, производства, хранения, изготовления, снаряжения и размещения оружия, а также уничтожения оружия, документов и агентов. Содержащаяся в ВОПО информация не указывает на масштабы и охват потребностей программы. Никакой информации о планировании и подлинных задачах не представлено. Ирак представил лишь физическое описание некоторых компонентов. Он не смог представить логическое обоснование выбора объектов, связанных с созданием биологического оружия. 216. Отсутствие всеобъемлющей информации об организационной структуре иракской программы создания биологического оружия на всех уровня и о ее взаимоотношениях с другими иракскими органами не позволяет определить масштабы и характер этой программы. Крайне необходимо понять различные взаимосвязи и взаимоотношения между различными организациями, которые содействовали осуществлению программы создания биологического оружия, с тем чтобы в полной мере оценить ее содержание и с уверенностью заявить, что представленный отчет действительно является полным и окончательным. Включенный в ВОПО перечень участвующих организаций является неполным по сравнению с данными, полученными в результате дачи свидетельских показаний и из документации. Устранить этот недостаток можно лишь путем предоставления полной и соответствующей информации, сопровождающейся документами и подробными данными о финансировании. 217. Для оценки масштабов и значения программы создания биологического оружия крайне важно составить четкое представление об организациях, поощрявших эту программу, оказывавших на нее воздействие или принимавших в ней иное участие. Отсутствие таких описаний негативно сказывается на надежности отчетов об исследованиях и разработках, производстве и отборе и размещении оружия. Без дополнительных физических или документальных свидетельств во всех этих областях невозможно подтвердить информацию, содержащуюся в ВОПО. 218. В ходе всего расследования программы Ирак предпринимал систематические и многочисленные попытки сокрытия программы и введения Комиссии в заблуждение. До 1995 года утаивались все аспекты программы создания наступательного биологического оружия и принимались активные меры по введению Комиссии в заблуждение. За период с августа 1995 года Ирак представил ряд ВОПО о своей заявленной программе создания биологического оружия. По мнению Комиссии и международных экспертов, эти заявления являются неполными и неадекватными и для них характерны существенные недостатки. Они не признаются в качестве полного отчета о масштабах и размахе иракской программы создания биологического оружия. Это касается, в частности, снаряжения боеприпасов изготовленными агентами биологического оружия, произведенных запасов неснаряженного агента биологического оружия и закупок для программы создания биологического оружия. Ирак постоянно пытается занизить масштабы и значение программы создания биологического оружия в целом и достигнутый прогресс в рамках ее отдельных компонентов. 219. По мнению Комиссии, Ирак не выполняет требования соответствующих резолюций Совета Безопасности о представлении всеобъемлющей информации о своей программе создания биологического оружия. Ираку еще предстоит представить всеобъемлющий, полный и поддающийся проверке отчет о всей своей деятельности в области биологического оружия. Добавление IV ДЕЙСТВИЯ ИРАКА ПО СОЗДАНИЮ ПРЕПЯТСТВИЙ В ОБЛАСТИ РАЗОРУЖЕНИЯ 1. На протяжении всей своей деятельности в Ираке Специальная комиссия постоянно сталкивалась с хорошо скоординированными усилиями, направленными на то, чтобы помешать полностью раскрыть все запрещенные программы Ирака. Такая политика и действия начались сразу же после принятия резолюции 687 (1991) Совета Безопасности. Именно на этом фоне следует рассматривать существенные позитивные и отрицательные результаты, которые анализируются в приложениях, посвященных вооружениям. Ниже приводится краткое резюме с изложением нынешнего понимания Комиссией эволюции такой политики и практики сокрытия. 2. Сразу же по завершении войны в Заливе иракское руководство собрало сведения об оружии, оставшемся после войны в иракских вооруженных силах, в том числе об оружии, запрещенном в принятой тогда резолюции 687 (1991). Такие документы были представлены руководству весной 1991 года. Комитет высокого уровня (одним из членов которого был заместитель премьер-министра г-н Тарик Азиз) принял решение раскрыть Комиссии информацию только о части запрещенных вооружений, их компонентах, производственном потенциале и запасах. Такая политика, как это явствует из многочисленных свидетельств, имевшихся в распоряжении Комиссии, включая первоначальные фальсифицированные заявления Ирака, основывалась на следующих действиях Ирака: - раскрыть лишь часть своих сохранившихся запасов вооружений, главным образом тех, которые являются наименее современными; - сохранить производственный потенциал и документацию о "ноу-хау", необходимые для возобновления программ, когда для этого представится возможность; - скрыть подлинные масштабы своих программ в области химического оружия, включая проект по производству агента VX, и сохранить производственные мощности и сырье; - скрыть количество и тип снаряженных биологическим и химическим оружием боеголовок для оснащения запрещенных ракет; - скрыть отечественный потенциал для производства ракет большой дальности и сохранить производственный потенциал, особенно в отношении систем наведения и ракетных двигателей; - скрыть само существование своей программы создания наступательного биологического оружия и сохранить весь производственный потенциал. 3. Первоначально Ирак в целом успешно осуществлял свою деятельность по сокрытию, однако, исходя, предположительно, из своего предыдущего опыта с МАГАТЭ и Специальной комиссией в плане инспекционной деятельности, Ирак принял в конце июня 1991 года решение уничтожить часть оставшихся у него запрещенных материалов самостоятельно, в обстановке секретности и таким образом, чтобы нельзя было потом узнать, что конкретно было уничтожено и в каких количествах. Это решение, а также действия Комитета высокого уровня представляли собой так называемое "одностороннее уничтожение". Решение было принято после инцидента в июне 1991 года, когда инспекторы МАГАТЭ в ходе вылившейся в конфронтацию инспекции на объекте в Абу-Граибе получили фотоматериалы, свидетельствовавшие о сохранившихся компонентах для производства ядерного оружия. 4. Ирак утаивал свою незаконную деятельность по одностороннему уничтожению вплоть до марта 1992 года, т.е. в течение приблизительно девяти месяцев после такого уничтожения, и сообщил о ней только после того, как Комиссия заявила, что у нее есть свидетельства о том, что у Ирака все равно осталось оружие даже после проведения контролируемого уничтожения. Ирак заявляет, что "одностороннее уничтожение никак не регистрировалось. Каких-либо записей или видеосъемок также не велось, поскольку не предполагалось, что Ираку придется кому-либо доказывать факт уничтожения оружия". Такой подход также свидетельствует о том, что в своих отношениях с Комиссией и МАГАТЭ Ирак намеревался проводить политику сокрытия. 5. В 1992 году Комиссия изучила имевшиеся у нее в то время свидетельства одностороннего уничтожения и нашла их в некоторой степени согласующимися с заявленными на тот момент Ираком остальными его программами. Тогда Комиссия не смогла определить, что сами по себе действия по одностороннему уничтожению представляют собой хорошо продуманные меры по утаиванию свидетельств сохранения потенциала. Только позднее, когда Комиссия стала более тщательно проводить свои расследования и получать надежные данные о неполном соответствии действительности информации об одностороннем уничтожении, стало ясно, что необходимо более глубоко проверять утверждения Ирака относительно такого одностороннего уничтожения. 6. В ходе проверки Комиссией деятельности по одностороннему уничтожению Ирак активно прибегал к обману, разбрасывая, например, в районе уничтожения боеголовок части, не имеющие отношения к специальным боеголовкам, с тем чтобы ввести группу Комиссии в заблуждение и заставить ее поверить, что она обнаружила все то, что, как утверждалось, имелось в наличии. В это время Ирак также отправлял оружие и компоненты на переплавку, с тем чтобы нельзя было точно определить их вид или установить их количество. В связи с фальсификацией Ираком своих заявлений Комиссия в 1992 году не смогла полностью поставить под сомнение отчеты Ирака. Только позднее, после 1995 года, Комиссии стали известны согласованные усилия Ирака по введению Комиссии в заблуждение, и она была вынуждена пересмотреть результаты своей деятельности за период 1991-1992 годов. 7. Комиссия провела тщательную проверку утверждений Ирака, касающихся июля 1991 года, когда Ирак заявил, что столько-то его программ по производству оружия были тайно ликвидированы. При определении материального баланса и проверки заявлений Ирака относительно уничтожения вооружений во всех областях (ракеты, биологическое и химическое оружие) Комиссия исходила из того, что заявления Ирака являются правдивыми. Комиссия вместе с Ираком провела крупномасштабные раскопки в местах, которые, согласно заявлениям Ирака, являются местами уничтожения с помощью подрыва запрещенного оружия и захоронения останков. Были проведены также продолжительные беседы с иракскими участниками мероприятий по одностороннему уничтожению. Был проведен анализ сделанных в тот период изображений с воздуха. Результаты этого анализа были неоднозначными, причем некоторые свидетельства подтверждали заявления Ирака. Другие данные вызывают серьезную обеспокоенность по поводу подлинной судьбы запрещенных вооружений и средств. 8. В качестве примера можно привести уничтожение пусковых установок. До августа 1997 года Ирак утверждал (в том числе во всеобъемлющем, окончательном и полном отчете в ракетной области), что запрещенные пусковые установки были уничтожены в июле 1991 года. Когда Комиссия стала проверять этот факт путем анализа изображений, она обнаружила, что такое заявленное уничтожение не имело места. Только тогда Ирак отказался от своих утверждений и заявил, что до октября 1991 года никакого уничтожения не осуществлялось. Таким образом, Ирак изменил свою версию, которую он постоянно представлял Комиссии в течение шести лет, не дав какого-либо вразумительного разъяснения по поводу того, почему он изначально и преднамеренно делал ложные заявления. Это чревато двумя очевидными последствиями для проводимых Комиссией расследований: необходимость установить причину такого обмана и потребность в более подробной информации, с тем чтобы иметь возможность проверить прочие утверждения Ирака. 9. Другие элементы представленного Ираком отчета об одностороннем уничтожении также оказались фальсифицированными. Ирак неоднократно менял информацию о точном местонахождении районов уничтожения боеголовок и о начинке самих боеголовок. Информация о перемещении утаиваемых боеголовок перед их односторонним уничтожением, о чем заявлял Ирак, оказалась ложной. Представленные разъяснения относительно сокрытия и перемещения сохранившегося оборудования для производства химического оружия также оказались фальсифицированными. Ирак признал это только в 1997-1998 годах. Комиссия до сих пор не может понять истинного значения или смысла того, почему Ирак не смог предоставить точные данные о запрещенной деятельности по производству оружия и почему он представлял ложную информацию. 10. Один инцидент, который в настоящее время уже частично расследован, служит дополнительным примером озабоченности Комиссии по поводу возможного сохранения запрещенных материалов. 11. Комиссия приложила огромные усилия для расследования политики и действий Ирака по сокрытию после событий августа 1995 года, когда из Ирака бежал генерал-лейтенант Хусейн Камаль. Это расследование проводилось в несколько различных этапов и в ходе него была постепенно получена дополнительная информация не только о том, что утаивалось до 1995 года, но и о том, что еще остается сокрытым. Одно из направлений этого расследования касалось майора спецподразделения Республиканской гвардии Иззадина аль-Маджида. Вышестоящее начальство поручило ему в июле 1991 года получить партию оборудования и важных компонентов, имеющих отношение к осуществляющимся Ираком программам отечественного производства запрещенных ракет, которые не подверглись секретному одностороннему уничтожению. Он получил приказ спрятать эти материалы на территории частной виллы в западном пригороде Багдада Абу-Граибе. Указанные материалы оставались спрятанными в этом месте до марта 1992 года, когда военнослужащие спецподразделений Республиканской гвардии забрали их, чтобы перевести в другое место. Сам Ирак не заявил эту информацию; Комиссия узнала о ней от майора Иззадина аль-Маджида и от других участников этой операции. 12. Дальнейшее расследование такого "отвлечения" от одностороннего уничтожения поставило дополнительные вопросы, которые остаются без ответа. Согласно Ираку, некоторые материалы, которые, как он теперь признает, не подверглись одностороннему уничтожению, были доставлены из Аль-Алама. Ирак заявил, что 10 грузовиков с запрещенными ракетными компонентами, были направлены в это удаленное место в июле 1991 года. Комиссия проанализировала изображения этого района за указанный период и обнаружила в этом удаленном месте не 10, а свыше 100 автотранспортных средств. Каких-либо разъяснений относительно оставшихся 90 автотранспортных средств от Ирака получено не было. Просьбы Комиссии представить либо документы о прохождении автотранспортных средств через специальные контрольно-пропускные пункты, либо путевые листы были отклонены Ираком, утверждавшим, что таких документов просто не существует. В последний раз, когда этот вопрос обсуждался с высокопоставленными должностными лицам Ирака в июле 1998 года, Ирак сознался, что в течение предшествующих двух лет он вводил в заблуждение членов Комиссии относительно действий по одностороннему уничтожению компонентов для своей программы отечественного производства ракетных двигателей. 13. Этот конкретный инцидент также свидетельствует о причастности спецподразделений Республиканской гвардии. Комиссия располагает и другими прямыми физическими доказательствами участия Республиканской гвардии в деятельности по одностороннему уничтожению. Ирак всегда принижал причастность спецподразделений Республиканской гвардии и других организаций, отвечающих за безопасность. 14. Что касается представления Комиссии документации, то Ирак уже давно утверждает, что практически все соответствующие документы были уничтожены. Однако после бегства из Ирака генерал-лейтенанта Хусейна Камаля и последующего обнаружения 150 коробок с документами на птицеферме "Хайдар" Комиссия пришла к выводу, что ей была представлена не вся документация. Комиссия проанализировала снимки птицефермы "Хайдар" и обнаружила, что незадолго до того, как Ирак привез членов Комиссии на птицеферму для передачи документации, оттуда было вывезено несколько контейнеров. Ирак не смог представить сколь-нибудь разумные объяснения этого факта. Документы, обнаруженные на птицеферме, явно свидетельствуют о наличии пробелов. Например, там отсутствовали документы, которые могли свидетельствовать о достигнутом Ираком техническом потенциале по производству оружия массового уничтожения. Отсутствовали также документы, касающиеся военных или министерства обороны. Комиссия пришла к выводу о том, что прежде чем эти документы попали в руки Комиссии, они были тщательно отсортированы. Она запросила у Ирака дальнейшие разъяснения по поводу того, что случилось с этими документами и где они находятся, однако ответа так и не последовало. 15. Следует отметить один важный документ, полученный от Ирака в августе 1995 года и озаглавленный "Центр в эль-Асире по разработке и производству материалов: отчет о результатах, полученных в период с 1 июня 1990 года по 7 июня 1991 года" (именуемый "документ эль-Асира"). Из него явствует, каким образом этот важный объект по производству ядерных устройств выполнял в апреле 1991 года поручения комитета высокого уровня, касающиеся действий по сокрытию. Этому объекту было поручено ликвидировать свидетельства подлинной деятельности на объекте, вывезти документы в тайники, переоборудовать объект, с тем чтобы скрыть его истинное предназначение, придумать "легенду" и провести учебные инспекции для подготовки к приезду инспекторов Организации Объединенных Наций. Именно с такими действиями сталкивается Комиссия в ходе своей инспекционной деятельности на всей территории Ирака. Ирак утверждал, что такие преднамеренные действия по сокрытию были прекращены в 1995 году. Однако Ирак не представил какой-либо документации для подтверждения этих заявлений, и Комиссия продолжает находить свидетельства об обратном. Время от времени она находит документацию и получает сообщения из Ирака, которые свидетельствуют о непрекращающихся попытках не дать Комиссии возможности обнаружить документы или другие материалы. 16. Проведенное Комиссией расследование деятельности по сокрытию, которое не всегда воспринималось однозначно, позволило составить представление о схеме принятия решений и узнать те организации в Ираке, которые участвуют в деятельности по сокрытию информации и созданию препятствий для обнаружения запрещенных материалов. Среди собранных свидетельств фигурируют результаты бесед с иракскими гражданами внутри Ирака и за его пределами, документы, обнаруженные в ходе инспекционной деятельности, изображения, анализ передвижения автотранспортных средств и другие действия Ирака в ответ на проводимые Комиссией инспекции, а также практикуемая Ираком общая система чинения препятствий, проволочек, изменения отчетности и составления "легенд". 17. В течение первого этапа был проведен анализ документов, найденных на птицеферме, и рассмотрены последствия сохраненных и непрекращавшихся запрещенных программ. Комиссия пришла к выводу, что к этому должны быть причастны многочисленные организации в Ираке. Деятельность по сокрытию и введению в заблуждение была связана с решением конкретных технических задач. Это предполагало, среди прочего, продолжающееся участие Военно-промышленной комиссии (ВПК). Ирак это признал. Однако для тайных закупок требовалось зарубежное представительство и создание компаний-"крыш". Такая деятельность осуществлялась Службой общей разведки "Мухабаратом" в 80-х годах, и ее опыт по-прежнему мог бы весьма пригодиться. Анализ того, каким образом осуществлялись закупки в период, непосредственно предшествовавший войне в Заливе, был проведен как возможный показатель того, каким образом Ирак мог бы продолжать осуществлять такую деятельность до настоящего времени. Этот простой, логически обоснованный анализ принес свои результаты. Вскоре у Комиссии появились прямые свидетельства причастности "Мухабарата", когда было обнаружено, что в 1995 году Ирак импортировал гироскопы, акселерометры и испытательное оборудование для ракет большой дальности. 18. Материально-техническое обеспечение перемещения запрещенных материалов требовало исключительно надежной и засекреченной поддержки в области коммуникации и транспорта. При анализе изображений, полученных в 1991 году, было обнаружено, что для перемещения оборудования, предназначенного для запланированного производства ядерного оружия, когда его нужно было спрятать от МАГАТЭ, использовались автотранспортные средства Республиканской гвардии. Кроме того, занятый в этом персонал имел отношение к спецподразделениям Республиканской гвардии, например упоминавшийся ранее майор Иззадин. Изображения, полученные в ходе инспекций в 1996 и 1997 годах, также показали активное передвижение автотранспортных средств в местах расквартирования спецподразделений Республиканской гвардии в ответ на проводимую инспекционную деятельность. 19. По оценкам Комиссии, общее руководство осуществлялось более высоким ведомством, и, как представляется, этим ведомством был Орган государственной безопасности (ОГБ). В конце 1995 года Комиссия только начинала догадываться о том, что деятельность по сокрытию непосредственно контролируется ОГБ. В качестве примера можно привести следующее: во время беседы с управляющим птицефермы "Хайдер" было установлено, что сотрудники ОГБ прибыли на ферму за 10 дней до того, как туда доступ был предоставлен членам Комиссии. 20. По итогам этих бесед и анализа Комиссия смогла провести дальнейшее расследование причастности соответствующих органов безопасности к проводимой деятельности запрещенного характера. Метод проведения бесед с участниками известных мероприятий по сокрытию оказался полезным даже в тех случаях, когда объекты бесед предварительно проходили тщательный инструктаж. Весной 1996 года в Ираке продолжалось осуществление миссий по проведению бесед и расследований с целью получения подлинной картины о действиях по сокрытию и подтверждений о том, что эта деятельность уже прекращена или будет прекращена. Кроме того, взяв за основу информацию, полученную в конце 1995 года, Комиссия провела инспекцию объектов, связанных с деятельностью по сокрытию. Эта инспекция была проведена в марте 1996 года, и в ходе этой инспекции Ирак несколько раз отказывался предоставить доступ на объекты во исполнение своих обязательств. 21. Ирак отказался признавать вопрос о сокрытии в качестве обоснованного вопроса для обсуждения с членами Комиссии. Ирак заявил, что все действия по сокрытию уже прекращены и что Ирак будет обсуждать этот вопрос только в том случае, если Комиссия сможет доказать наличие таких действий. Комиссия располагала обширными свидетельствами осуществления действий по сокрытию вплоть до 1995 года и, кроме того, раскрыла тайную сделку Ирака по приобретению в конце 1995 года запрещенных систем наведения ракет. Ирак заявил, что все такие действия уже прекращены. У Комиссии не было доказательств в подтверждение таких заявлений Ирака; более того, она продолжала получать сообщения об обратном. 22. Учитывая тот факт, что Ирак не захочет добровольно обсуждать этот вопрос, Комиссия запланировала еще одну серию инспекций на объекты, принадлежащие организациям, которые, предположительно, были непосредственно связаны с деятельностью по сокрытию. Две инспекции были проведены в июне и июле 1996 года. Имели место длительные периоды противостояния. Изображения, полученные с помощью самолета У-2 в ходе противостояния в июне, позволили обнаружить передвижение автотранспортных и других средств на объектах ОБГ и Республиканской гвардии, прилегающих к президентским объектам, которое, по оценкам Комиссии, имело отношение к деятельности по сокрытию. Исполнительный председатель провел встречу с заместителем премьер-министра, в ходе которой они обсудили вопросы доступа и договорились 22 июня 1996 года о проведении совместной программы действий, которая включала тему сокрытия в качестве приоритетной темы для проверки. 23. В течение оставшейся части 1996 года Комиссия направила в Ирак три дополнительные миссии по расследованию. Были проведены беседы, а также многочисленные обсуждения относительно уничтожения документации. Какого-либо существенного прогресса добиться практически не удалось. В течение этого периода Комиссия продолжала также получать информацию о том, что Ираку удалось сохранить запрещенные материалы. Вся полученная информация по-прежнему свидетельствовала о причастности ОГБ/Республиканской гвардии. 24. В начале 1997 года Комиссия вновь провела инспекцию на объектах, имеющих отношение к организациям, которые, как было установлено, занимались деятельностью по сокрытию. В ходе этих инспекций были проверены объекты, связанные с сокрытием запрещенных материалов, их транспортировкой и организацией перевозок. Кроме того, были отобраны объекты, связанные с приобретением материалов, которые считались запрещенными. 25. В ходе проводимых июне 1997 года инспекций Комиссия столкнулась с проволочками и чинением препятствий, в том числе с вывозом материалов с объекта. Трения, которые возникали в ходе проведения таких инспекций на объектах, можно как-то понять, учитывая важное с точки зрения государственной безопасности значение таких местоположений и организаций для Ирака. Однако с учетом информации о практике сокрытия и отсутствия свидетельств о том, что такая практика прекращена, Комиссия сочла, что у нее нет другого выбора, как продолжить инспекции. В конечном счете все надеялись, что Ирак предоставит всеобъемлющий и поддающийся проверке документ по сокрытию. Какими бы полезными ни были инспекции, Ирак скорее пойдет на их блокирование, чем допустит обнаружение запрещенных материалов. Тем не менее свидетельства несоблюдения режима инспекций были получены в форме отказа от сотрудничества. На инспектируемых объектах Комиссия регулярно сталкивалась с такими методами сокрытия, как пропажа досье, совершенно пустые комнаты, компьютеры со стертой памятью и другие методы. 26. В августе и сентябре 1997 года было проведено две инспекции с целью разоблачить попытки Ирака ввести Комиссию в заблуждение в областях химического и биологического оружия. Это отражало решение расширить сферу охвата расследований, с тем чтобы помешать усилиям Ирака по сокрытию. Во время этих инспекций был опять применен уже знакомый метод перемещения материалов на грузовиках в составе автоколонн в качестве непосредственной реакции на инспекционную деятельность Комиссии. Это явилось еще одним свидетельством продолжения деятельности по сокрытию. 27. В очередной попытке вновь оказать давление на Ирак, с тем чтобы он полностью раскрыл свои программы, Комиссия переориентировала свою деятельность по расследованию случаев сокрытия. Еще одна миссия прибыла в Ирак в сентябре 1997 года. Что касается признания Ираком причастности спецподразделений Республиканской гвардии и "Мухабарата", то здесь был достигнут лишь незначительный прогресс. В то же время в ходе еще одной инспекции был найден документ ОГБ, касавшийся деятельности и материалов двойного назначения в биологической области. Направленной туда по горячим следам группе инспекторов было отказано в доступе в здание ОГБ, расположенное на территории одного из президентских объектов. 28. В январе 1998 года в Ирак была направлена группа инспекторов для проведения расследования фактов сокрытия. Через день Ирак остановил ее деятельность. 29. Комиссия продолжала оказывать на Ирак давление, с тем чтобы он представил всеобъемлющие и поддающиеся проверке разъяснения относительно своей деятельности по сокрытию. Ирак настаивал на том, что он не скрывает какого-либо запрещенного оружия. Комиссия обнаружила существенные пробелы в каждой из областей, посвященных вооружениям, и что именно активные меры Ирака по введению Комиссии в заблуждение объясняют ее неспособность проверить факт уничтожения запрещенного оружия. Комиссия продолжала получать сообщения о том, что в Ираке все еще находятся запрещенные материалы. Комиссия, после представления доклада Совету, составила свой перечень приоритетных вопросов в области разоружения и обсудила их с Ираком летом 1998 года. В этот перечень был включен и вопрос о деятельности по сокрытию. В то время Ирак отказался обсуждать этот вопрос. 30. В июле 1998 года в Ирак была направлена инспекционная группа для раскрытия информации, касающейся производства, хранения и уничтожения Ираком химического и биологического оружия. Ирак уже давно отрицал наличие какой-либо документации по этим темам. В ходе проведенной группой инспекции штаба иракских ВВС инспекторы нашли документ, в котором подробно описывается использование "специального оружия" во время ирано-иракской войны. Сразу же после того, как этот документ был обнаружен, он был изъят у главного инспектора. Ирак не ответил на требование Совета Безопасности вернуть документ. Содержащаяся в документе информация, зарегистрированная членами группы, свидетельствует о существенных расхождениях между количеством боеприпасов, которое, как утверждает Ирак, он израсходовал в период с 1983 по 1988 годы, и фактическим количеством, которое Ирак указал в своих официальных заявлениях. 31. В конце 1998 года существовала значительная неопределенность в том, что касается ликвидации иракских запрещенных программ. 32. Недавно Комиссия получила из многочисленных источников информацию с указанием организаций в Ираке, которые руководят деятельностью по сокрытию и осуществляют ее. И хотя в информации, полученной из этих источников, мелкие детали подаются по-разному, по ряду основных моментов представленные данные совпадают: ● подавляющее большинство решений, связанных с сокрытием, принимает небольшой комитет в составе высокопоставленных должностных лиц. Секретарь президента Абед Хамид Махмуд является председателем этого комитета; ● комитет руководит деятельностью подразделения, которое несет ответственность за перемещение, сокрытие и обеспечение охраны средств, утаиваемых от Комиссии; ● орган государственной безопасности играет ключевую роль в деятельности этого подразделения, а также в наблюдении за деятельностью Комиссии и ее отслеживании. Дополнение 2 ИРАК: ПОСТОЯННОЕ НАБЛЮДЕНИЕ И КОНТРОЛЬ История вопроса и общий обзор 1. В качестве одного из элементов официального прекращения огня после окончания войны в Заливе Совет Безопасности в своей резолюции 687 (1991) предусмотрел, среди прочего, требование о проведении долгосрочного наблюдения и контроля для обеспечения того, чтобы Ирак не смог восстановить или сохранить арсенал запрещенного химического и биологического оружия и ракет дальностью свыше 150 км. 2. В своей резолюции 715 (1991) от 11 октября 1991 года Совет Безопасности утвердил план осуществления такого наблюдения в областях, связанных с химическим и биологическим оружием, и в ракетной области. В соответствии с этим планом Специальная комиссия создала свою систему наблюдения, которая является всеобъемлющей по своему характеру. 3. В течение двух лет Ирак отказывался признавать резолюцию 715 (1991). Только после того, как Ирак официально признал ее 26 ноября 1993 года, стали предприниматься реальные усилия по разработке и созданию всеобъемлющей системы постоянного наблюдения и контроля. 4. Ниже приводятся некоторые ключевые принципы, которые лежали в основе усилий по разработке всеобъемлющей системы постоянного наблюдения и контроля: - во-первых, предполагалось, что Ирак предоставит полный доступ и будет всесторонне сотрудничать, как это предусматривалось в резолюциях Совета Безопасности и плане постоянного наблюдения и контроля, особенно после того, как Ирак согласился с этим планом; - во-вторых, создаваемая система должна была быть гибкой и подлежать непрерывной модификации, расширяясь или сокращаясь в зависимости от обстоятельств; - в-третьих, эта система должна была создаваться с учетом наличия проверенных исходных данных о том, что Ирак уже приобрел и чего он достиг в каждой из областей, связанных с запрещенным оружием. Считалось, что для создания и постановки задач в рамках всеобъемлющей системы наблюдения важное значение должна иметь информация о потенциале Ирака; - в-четвертых, общая система должна была полагаться на комплекс методов и средств, которые в совокупности предназначались для обнаружения или сдерживания запрещенной деятельности. В рамках такого подхода признается тот факт, что способность вести наблюдение в каждой области, а также возможности каждого метода наблюдения являются специфическими; - в-пятых, предполагалось, что время будет работать на Комиссию в том смысле, что вероятность обнаружения с течением времени будет продолжать увеличиваться; - и наконец, предполагалось, что у Ирака будет существенный стимул для соблюдения резолюций Совета Безопасности. И наоборот, считалось, что возможность уличения Ирака в осуществлении запрещенной деятельности станет для него серьезным сдерживающим фактором. 5. Предполагалось, что чистое совокупное воздействие такой системы будет достаточным для обеспечения разумной степени уверенности в том, что Ирак не станет сохранять или восстанавливать арсенал запрещенного оружия и соответствующий потенциал. 6. Процесс обеспечения функционирования данной системы подразумевал выполнение ряда ключевых задач. Во-первых, от Ирака требовалось предоставление информации об объектах, имеющих потенциал двойного назначения, а также об объектах, на которых, как стало известно, осуществлялись программы создания запрещенного оружия. В начале 1994 года были разработаны и переданы иракской стороне для заполнения подробные формы предоставления данных, имеющих отношение к выяснению потенциала и к будущему наблюдению за такими объектами. Ирак представил данные по выявленным объектам. В течение всего 1994 года на объекты в Ираке выезжали группы экспертов для проведения миссий по проверке исходных данных. Эта деятельность преследовала целью создание и реализацию системы наблюдения на каждом объекте, а также составление протоколов по результатам наблюдения. 7. С учетом специфики каждого объекта был выработан соответствующий режим инспектирования исходя из важности, характера и размеров объекта. Были составлены и включены в протокол по результатам наблюдения за каждым объектом предписания в отношении того, как часто необходимо посещать тот или иной объект, какие параметры следует анализировать, где лучше установить датчики, а где видеокамеры, какого вида регулярные отчеты потребуются от Ирака, а также в отношении других методов инспектирования. 8. В конечном итоге в базу данных Комиссии, посвященную наблюдению, было включено свыше 300 объектов. Эти объекты подлежат регулярному инспектированию, а Ирак должен в большинстве случаев предоставлять регулярные заявления по форме, установленной Комиссией. Обычно эти заявления предоставляются раз в полгода, хотя некоторые объекты требуют их предоставления на более частой основе. 9. Комиссия создала в Багдаде постоянно действующий крупный объект в качестве базы для проведения наблюдения. В начале своей работы Комиссия задействовала минимальное количество сотрудников постоянного базирования. С организацией постоянного наблюдения появилась необходимость в найме большего количества базирующихся в Багдаде экспертов и персонала административной поддержки. В 1994 году Ирак предоставил в распоряжение Комиссии и МАГАТЭ специальное здание. Комиссия провела перепланировку, оборудовав подходящие помещения и офисы для проведения работы по наблюдению, и назначила одного из своих старших сотрудников руководителем этого Багдадского центра наблюдения и контроля (БЦНК). Это здание Комиссия делит с другими учреждениями Организации Объединенных Наций. Там находятся аппаратура связи Комиссии, химическая лаборатория, пульт управления системой видеонаблюдения, а также подразделения административной и материально-технической поддержки полевых операций. 10. Для режима наблюдения в каждой области были характерны специфические особенности. Например, объекты, связанные с ракетами, являются самыми малочисленными, однако, поскольку определенные виды деятельности в ракетной области Ираку разрешены, задача заключается в том, чтобы выявить запрещенные виды деятельности, скрытые в разрешенной деятельности. Важное значение имеет тщательный анализ всех аспектов разрешенных программ путем использования видеокамер, получения регулярных отчетов от Ирака и, что самое главное, проведения регулярных и тщательных инспекций на местах. 11. Химические объекты более многочисленны и охватывают объекты с оборудованием и специалистами, которые могут использоваться для запрещенной деятельности. Сюда входят заводы по производству пестицидов, нефтеперерабатывающие заводы и промышленные химические предприятия. Кроме того, большой проблемой были химикаты двойного назначения, некоторые из которых применялись в больших объемах для законных гражданских целей. 12. С самой сложной проблемой в плане наблюдения Комиссия столкнулась в биологической области. Агенты биологического оружия могут производиться на небольших объектах с использованием относительно несложного оборудования. И если такие агенты производятся в небольших объемах и не используются для снаряжения боеприпасов, то количество ключевых признаков для их обнаружения является ограниченным. Следовательно процесс наблюдения в этой области требует более широкого охвата. В настоящее время инспектируется и находится под наблюдением в той или иной форме довольно большое количество объектов, связанных с потенциалом двойного назначения. Сюда входят производственные объекты, объекты, где проводятся научные исследования и разработки, лаборатории и другие с виду безобидные объекты, такие, как пивоваренные и фармацевтические заводы. 13. После признания Ираком резолюции 715 (1991) Комиссия, МАГАТЭ и Комитет, созданный во исполнение резолюции 661 (1990), ("Комитет по санкциям") разработали механизм наблюдения за любой продажей или поставками в будущем Ираку другими странами средств, имеющих отношение к осуществлению раздела С резолюции 687 (1991) и других соответствующих резолюций. Перечень таких средств содержится в приложениях к планам постоянного наблюдения и контроля Комиссии и МАГАТЭ. После консультаций с государствами, обладающими опытом контроля за экспортом, Совету Безопасности 7 декабря 1995 года был представлен доклад о положениях, касающихся механизма наблюдения за экспортом/импортом. 27 марта 1996 года Совет Безопасности принял резолюцию 1051 (1996), которая утвердила положения, касающиеся этого механизма. Для обеспечения функционирования механизма было создано совместное подразделение МАГАТЭ-ЮНСКОМ в Нью-Йорке и соответствующее отделение и группа наблюдателей постоянного базирования в БЦНК. 14. Механизм наблюдения за экспортом/импортом является составной и важнейшей частью общей системы наблюдения. Он представляет собой систему уведомления, которая позволяет Комиссии и МАГАТЭ получать для целей наблюдения информацию о существовании в Ираке соответствующего оборудования и материалов. Важной особенностью данной системы является то, что если в Ираке будут обнаружены любое незарегистрированное и подлежащее уведомлению импортное оборудование или материалы и он не предоставит адекватных разъяснений по поводу этого факта, то Комиссия и МАГАТЭ будут иметь право уничтожить, изъять или обезвредить такие средства. 15. Инспекции с целью наблюдения за экспортом/импортом проводятся по всей территории Ирака, в том числе в пунктах въезда в страну, однако основной упор в настоящее время делается на конечных пользователях внутри Ирака. Текущая работа главным образом ограничивается проверкой средств, импортируемых по линии программ гуманитарной помощи. Любое изменение в статусе режима санкций окажет существенное воздействие на всю систему наблюдения, однако главным образом на функционирование механизма наблюдения за экспортом/импортом. 16. Еще одним компонентом системы наблюдения является воздушное наблюдение, которое осуществляется на больших высотах с помощью самолета У-2 с августа 1991 года, с помощью самолета "Мираж" на средних высотах с июня 1998 года, а также с помощью вертолетов, которые осуществляют наблюдение на низких высотах с июня 1992 года. Полученные с их помощью данные являются полезными в плане подтверждения статуса заявленных объектов. Кроме того, они позволяют получить информацию, имеющую особое значение для выявления возможных новых или незаявленных объектов, которые могут иметь подлежащий наблюдению потенциал двойного назначения или даже заниматься запрещенной деятельностью. 17. Это имеет отношение к ключевому элементу системы наблюдения: способности обнаруживать незаявленные, запрещенные виды деятельности посредством определения и инспектирования только что выявленных объектов. Для того чтобы вести наблюдение за Ираком в полном объеме и предотвращать нарушения, Комиссия должна обладать внушающей доверие, реальной возможностью инспектировать любой объект в Ираке с коротким сроком предупреждения. Объекты для инспекций могут определяться путем анализа результатов предыдущих инспекций и деятельности по наблюдению или информации, полученной из самых разнообразных источников. Эти источники могут включать как разведывательную информацию, предоставляемую правительствами, так и информацию, имеющуюся в открытом доступе, например на Интернете, или информацию, переданную иракцами, уже не проживающими в Ираке. Предполагается, что применение такого подхода будет и впредь содействовать проведению надежного наблюдения в соответствии с мандатом, предоставленным Советом. 18. В целом Комиссия разработала систему наблюдения, состоящую из многих взаимосвязанных элементов. Каждый элемент в отдельности не может обеспечить высокую степень надежности при обнаружении нарушений, однако Комиссия считает, что объединенные в систему эти элементы со временем способны обеспечивать адекватное и надежное наблюдение. Вместе с тем эта система в значительной степени зависит от полной реализации права на беспрепятственный доступ и от сотрудничества со стороны Ирака, как это предусмотрено в резолюциях Совета. И хотя система в максимальной степени задействует технические средства и датчики, важно также отметить, что ее основу составляют компетентные инспекторы. 19. Несмотря на некоторые различия в методах наблюдения и контроля в областях, связанных с химическим и биологическим оружием и ракетами, деятельность во всех областях, охватываемых планом постоянного наблюдения и контроля, представляет собой комплексную систему наблюдения и контроля. В ее основе лежит совместное оперативное планирование, процедуры инспектирования и вспомогательные элементы, включая механизм наблюдения за экспортом/импортом и воздушное наблюдение. Кроме того, виды деятельности Комиссии по наблюдению в областях, связанных с химическим и биологическим оружием, и в ракетной области во многом совпадают, что объясняется многоцелевым характером деятельности и объектов в Ираке. В этой связи оптимальный подход к осуществлению наблюдения и контроля в Ираке подразумевает наличие комплексной системы, включающей наблюдение в областях, связанных с химическим и биологическим оружием, а также в ракетной области. 20. В отличие от ядерной области в областях, связанных с химическим и биологическим оружием, и в ракетной области Ирак произвел и развернул боеготовое оружие. Эти три программы были тесно взаимосвязаны друг с другом. Запрещенные ракеты снаряжались агентами химического и биологического оружия. Объекты по производству химического оружия зачастую использовались для проведения исследований, связанных с программами производства бактериологического оружия, а также для снаряжения боеприпасов агентами биологического оружия. На объектах, где производились ракеты, выпускались различные виды химических и биологических боеприпасов. До принятия резолюции 687 (1991) Совета Безопасности деятельностью по всем трем программам - в химической, биологической и ракетной областях - заведовало и координировало только одно правительственное учреждение: Военно-промышленная комиссия (ВПК). 21. Всегда будет существовать непрерывная связь между выявлением прошлой запрещенной деятельности Ирака и осуществлением наблюдения для обеспечения невосстановления запрещенных программ. Процесс наблюдения необязательно предполагает резкие изменения в методах или процедурах инспектирования. Например, инспекции без предупреждения будут необходимы независимо от того, является ли их непосредственной целью обнаружение произведенного ранее оружия, которое Ирак мог сохранить, или же только созданного оружия. 22. В основе системы постоянного наблюдения и контроля в том виде, в котором она была создана и осуществлялась Комиссией, лежала посылка о том, что в конечном итоге будут обеспечены полная проверка и ликвидация запрещенного оружия Ирака в соответствии с резолюцией 687 (1991). Это означало, что система постоянного наблюдения и контроля в долгосрочной перспективе будет исходить из наличия полной информации об уничтожении запрещенного оружия и потенциала. 23. Настоящий обзор системы постоянного наблюдения и контроля учитывает возможность того, что предусмотренная мандатом цель полного выявления запрещенного оружия Ирака и проверки запрещенных программ Ирака не будет достигнута, но что от Комиссии, тем не менее, может потребоваться дальнейшее использование своей системы постоянного наблюдения и контроля в связи с тем, что Ирак мог сохранить запрещенные материалы. Он учитывает также тот факт, что как только санкции будут смягчены или отменены, Комиссия столкнется с существенным увеличением рабочей нагрузки в связи с постоянным наблюдением и контролем. 24. В этом контексте Комиссия отмечает, что план постоянного наблюдения и контроля, утвержденный Советом Безопасности в резолюции 715 (1991), предоставляет адекватные возможности для более жесткого, чем это было в прошлом, применения системы наблюдения и контроля. Следует подчеркнуть, что нерешенность вопросов в области разоружения может привести к снижению той степени доверия, которую может обеспечить система постоянного наблюдения и контроля, не говоря уже о том, что в рамках системы необходимо будет принять дополнительные меры в попытке компенсировать неудачи, связанные с решением всех вопросов в области разоружения. Ключевые элементы 25. Три элемента имеют исключительно важное значение для любой эффективной и надежной системы наблюдения и контроля в Ираке. Первый - это полное и безусловное выполнение Ираком своих обязательств и сотрудничество с Комиссией при выполнении ею деятельности по наблюдению. Двумя другими важными элементами являются: обеспечение доступа Комиссии на объекты для инспекции и к информации из всех источников, имеющих отношение к ее мандату; и ресурсы, необходимые Комиссии для выполнения ею своего мандата. Сотрудничество со стороны Ирака 26. Степень сотрудничества со стороны Ирака является ключевым фактором, определяющим уровень применения процедур постоянного наблюдения и контроля и, в результате этого, степень доверия к системе. Начиная с 1991 года сотрудничество Ирака с Комиссией осуществляется по-разному. Там, где сотрудничество было хорошим, хорошо продвигался вперед и процесс наблюдения. Чем подробнее была информация и шире доступ, предоставляемый Ираком, тем менее интрузивными были процедуры постоянного наблюдения и контроля и тем выше была степень доверия к оценке соблюдения Ираком своих обязательств. 27. Основополагающим требованием, выдвигаемым правительству Ирака, является прекращение всей запрещенной деятельности. В этой связи важным шагом со стороны Ирака является принятие законодательства, запрещающего всем физическим и юридическим лицам, находящимся под его юрисдикцией, заниматься где бы то ни было любой деятельностью, запрещенной соответствующими резолюциями и планом, и введение в действие уголовного законодательства для обеспечения соблюдения таких запретов. Такое законодательство необходимо было ввести в действие не позднее чем через 30 дней после принятия Советом Безопасности резолюции 715 (1991). Ирак пока еще не сделал этого. 28. Ирак заявляет, что он прекратил свою незаконную деятельность по сокрытию в 1995 году, однако так и не представил каких-либо свидетельств, например документации, в подтверждение этого. С учетом неопределенностей, связанных с нерешенными вопросами в области разоружения, а также далеко не полного сотрудничества со стороны Ирака в ходе осуществления наблюдения необходимо будет принять во внимание методы уклонения. Если вскроется факт постоянного утаивания, то это вызовет глубокую озабоченность как по поводу самого факта, так и с точки зрения надежности системы постоянного наблюдения и контроля. Доступ к объектам и информации 29. Согласно плану постоянного наблюдения и контроля Ирак обязался безоговорочно допускать инспекцию любого места, объекта, деятельности, материала или другого средства, объявленных Ираком или определенных Комиссией; и предоставлять незамедлительный и беспрепятственный доступ к любому месту, объекту, деятельности, материалу или другому средству, подлежащим инспекции. Своевременный и беспрепятственный доступ для целей инспекции исключительно важен для получения информации, которая может послужить основой для оценки соблюдения Ираком своих обязательств. Инспекции без предупреждения 30. Комиссия имеет право проводить инспекции без предупреждения. В ходе практической реализации этого права важно свести к минимуму имеющуюся у Ирака возможность предупредить подлежащий инспекции объект. Ирак пытался воспрепятствовать проведению инспекций без предупреждения, постоянно отслеживая инспекционную деятельность Комиссии и стараясь предугадать ее намерения. По всей видимости, Ираку удавалось определить место и время проведения инспекций, сводя тем самым к минимуму, а во многих случаях и устраняя риск обнаружения запрещенных средств или незаявленной деятельности. Это серьезный вопрос, связанный как с сотрудничеством со стороны Ирака, так и с обеспечением оперативной безопасности со стороны Комиссии. Эффективная система постоянного наблюдения и контроля не допускает каких-либо временны́х ограничений для проведения инспекций. Объекты, подлежащие инспектированию 31. Эффективная система постоянного наблюдения и контроля не допускает также каких-либо ограничений на проведение инспекций с точки зрения мест и объектов на всей территории Ирака. Статистически Комиссия провела в Ираке большое количество инспекций, однако в большинстве случаев такие инспекции, осуществлявшиеся по плану постоянного наблюдения и контроля, проводились в местах, заявленных Ираком. Хотя эти инспекции также имеют важное значение, наблюдение требует проверки отсутствия запрещенной деятельности во всех других местоположениях в Ираке на основе надежной информации или оценки. Инспекции, проводимые вызывающим доверие образом, дают однозначные результаты. Это важно как для Ирака, так и для Комиссии. 32. Количество объектов, подлежащих инспекции на регулярной основе, зависит от того, насколько осведомлена Комиссия о запрещенных программах Ирака и проводимой им деятельности, которая подпадает под положения плана постоянного наблюдения и контроля. Если конкретные вопросы в области разоружения не будут решены, то Комиссии может понадобиться на регулярной основе инспектировать большее количество военных объектов в Ираке. Например, если не будет проведен полный учет 155-мм снарядов, снаряженных ипритом, то Комиссия может счесть необходимым на регулярной основе проводить инспекции хранилищ и складов боеприпасов. 33. Выявление и инспекция объектов, на которых может осуществляться незаявленная или запрещенная деятельность, являются основополагающими для любой эффективной системы наблюдения. Такие объекты выявляются посредством анализа данных, полученных из самых разнообразных источников, имеющихся у Комиссии, и инспектируются группами в составе базирующихся в Ираке экспертов и экспертов, привлекаемых по мере необходимости, из других стран. Необходимо применять скоординированный подход к выявлению и инспектированию потенциальных объектов, с тем чтобы максимально повысить эффективность этих инспекций в интересах системы постоянного наблюдения. Потенциал, связанный с инспекцией необъявленных объектов, вносит важный вклад в совокупный сдерживающий эффект системы наблюдения. 34. В плане постоянного наблюдения и контроля не предусматривается каких-либо ограничений в отношении инспекций или доступа на объекты, подлежащие инспектированию. Ранее, после блокирования инспекций Ираком, были выработаны специальные процедуры инспектирования особых категорий объектов. Эти процедуры сами стали предметом дальнейших споров и блокирования. С учетом положений резолюции 715 (1991) и плана постоянного наблюдения и контроля возникает серьезный вопрос относительно последствий введения таких процедур для надежной системы наблюдения или вопрос о том, должны ли вообще эти процедуры играть какую-либо роль по отношению к такой системе. 35. Одним из элементов урегулирования споров, вызванных блокированием Ираком инспекций и его попытками выделить районы, полностью недоступные для инспектирования, явилось признание того факта, что законные интересы Ирака в плане безопасности, суверенитета и достоинства необходимо уважать. Комиссия не считает, что эффективное выполнение ею своей работы и такие интересы изначально являются несовместимыми. Они могут оказаться таковыми, если Ирак будет выдвигать такие интересы в качестве основной причины невыполнения своих обязательств. Комиссия продолжала и будет продолжать уравновешивать свои потребности в проведении эффективных инспекций и законные интересы Ирака в плане обеспечения своей безопасности, суверенитета и достоинства. Географический доступ 36. Сокращения времени проезда к объектам, предназначенным для инспектирования, можно добиться за счет следующих мер, принимаемых либо отдельно, либо в совокупности: создание региональных подцентров или оперативных баз по наблюдению и контролю, использование самолетов для передвижения внутри Ирака и улучшение передвижения с помощью вертолетов. 37. Создание двух региональных подцентров или оперативных баз по наблюдению в Мосуле и Басре, в дополнение к БЦНК, дало бы Комиссии возможность в течение двух часов добираться практически до всех включенных в список объектов в Ираке. Создание региональных центров повлекло бы за собой дальнейшее увеличение персонала в группах, постоянно базирующихся в Ираке. Другой вариант предусматривал бы создание региональных оперативных баз, на которых на временной основе в любое время работала бы подгруппа группы по наблюдению. Второй вариант не требовал бы существенного увеличения числа сотрудников. 38. Использование самолетов внутри Ирака позволило бы доставлять на любой действующий аэродром в Ираке инспекционные группы в составе десяти или более инспекторов вместе со всем необходимым для контроля оборудованием и автотранспортными средствами для передвижения по суше. Это также позволило бы направлять инспекционные группы в конкретные районы Ирака непосредственно из полевого отделения Комиссии в Бахрейне. 39. Развертывание Комиссией вертолетов также позволило бы доставлять инспекционные группы в составе десяти или более инспекторов вместе с ограниченным количеством необходимого для контроля оборудования и автотранспортными средствами для передвижения по суше на любой конкретный объект, подлежащий инспектированию. Доступ к информации 40. План постоянного наблюдения и контроля, утвержденный Советом Безопасности в резолюции 715 (1991), предусматривает, что Комиссия имеет право "запрашивать, получать, изучать, копировать и изымать любые материалы, данные, информацию или документацию и проверять описи". Упор на доступ к документации сделан в связи с проверкой запрещенной деятельности Ирака. Это также будет иметь исключительно важное значение для постоянного наблюдения и контроля. Отчетность, связанная с производством и приобретением, инвентарные ведомости, документация о финансовых сделках и заказ-наряды могут содержать исключительно важную информацию, позволяющую отслеживать подлежащую наблюдению деятельность Ирака. Для того чтобы быть надежной, система наблюдения должна полностью задействовать соответствующие процедуры, используя право доступа к отчетности и информации. 41. Эффективное наблюдение посредством анализа отчетной документации продемонстрировало общую потребность в опытных лингвистах. В связи со все более активным использованием в Ираке систем электронной информации возникла также потребность в специалистах по компьютерам, которые могут анализировать электронные материалы. Путем анализа содержания памяти компьютеров удалось найти массу полезной информации. Продолжению деятельности в этой области по-прежнему будет придаваться важное значение. 42. При осуществлении своих задач в области наблюдения и контроля Комиссия будет по-прежнему полагаться на информацию из других источников, помимо правительства Ирака. Информация, имеющая отношение к осуществлявшемуся в Ираке наблюдению, была предоставлена Комиссии из ряда источников за пределами Ирака. Комиссия оценивает такие данные и сопоставляет их с уже известной информацией о том, что находится в Ираке. Инспекции можно планировать на основе таких данных с учетом результатов их оценки. Без такой информации было бы невозможно добиться того успеха, какого добилась Комиссия при выявлении запрещенных программ Ирака. Такая информация будет и впредь использоваться в ходе наблюдения. Ресурсы 43. Постоянное наблюдение и контроль в Ираке - это операция, которая полагается в основном на людские ресурсы, а не на технические средства. Комиссия установила, что одним из самых больших недостатков в ее работе по наблюдению в Ираке является относительная нехватка экспертов, которые обладают обширными и подробными сведениями о программах Ирака по производству запрещенного оружия. Многие правительства направили в Багдад в распоряжение Комиссии своих экспертов. Как правило, в своих странах они являются высококвалифицированными в своей области техническими экспертами. Комиссия, однако, считает, что, хотя опыт этих экспертов и необходим, его явно недостаточно и что требуются дополнительные знания о программах и деятельности непосредственно Ирака. Кроме того, в большинстве случаев таких экспертов выделяют Комиссии на срок от трех до шести месяцев. Этого времени недостаточно для того, чтобы они могли ознакомиться с иракскими программами и методами. Однако в долгосрочном плане возникнет потребность в найме экспертов и других инспекторов, которые будут заниматься деятельностью по наблюдению в Ираке в течение длительных периодов времени. 44. На данном этапе невозможно с высокой степенью точности оценить масштабы и стоимость системы постоянного наблюдения и контроля в будущем, поскольку это будет зависеть существенным образом от решений, касающихся задач, сферы охвата и целей, поставленных перед такой системой. 45. При оценке и определении возможных масштабов системы постоянного наблюдения и контроля в будущем за точку отсчета берутся характеристики системы постоянного наблюдения и контроля, использовавшейся Комиссией в течение последних лет. 46. В прошлом Комиссия использовала на долгосрочной основе более 200 сотрудников в год (включая экспертов, инспекторов, сотрудников, ответственных за разработку политики, вспомогательный персонал и экипажи воздушных судов), которые работали в трех местах: Багдад, Бахрейн и Нью-Йорк. И хотя эти сотрудники занимались как вопросами разоружения, так и вопросами наблюдения, с 1994 года большинство из них выполняют задачи в области наблюдения. 47. Кроме того, в течение года Комиссия на краткосрочной основе привлекла в Ирак из-за рубежа в среднем 700 экспертов и других специалистов, главным образом для проведения инспекций по наблюдению. 48. Большинство сотрудников Комиссии предоставлялись правительствами (как это было предложено Генеральным секретарем и одобрено Советом Безопасности в 1991 году - S/22508). В Комиссию командировались также сотрудники Организации Объединенных Наций. Согласно достигнутой в 1991 году в Совете Безопасности договоренности, те государства-члены, чьи граждане работают в Комиссии или помогают в исполнении ею своих обязанностей, несут ответственность за выплату им зарплаты, а сама Комиссия покрывает расходы на проезд и выплату суточных. Такая договоренность позволяла поддерживать общий бюджет Комиссии на минимальном уровне. 49. Кроме того, Комиссия несет расходы, связанные с транспортом, связью и приобретением определенной части необходимого оборудования, а также административные расходы. 50. Общий бюджет Комиссии составлял около 35 млн. долл. США в год. Сюда не входит стоимость значительной по объему поддержки натурой, которую оказывает Комиссии - на безвозмездной основе - ряд правительств, например покрытие оперативных расходов, связанных, среди прочего, с использованием самолетов У-2 и "Мираж-4", анализом образцов и закупкой оборудования. Если бы Комиссия сама покрывала стоимость такой поддержки, то фактический бюджет был бы значительно больше. 51. Для эффективного осуществления в будущем плана постоянного наблюдения и контроля необходимо предусмотреть существенное увеличение объема ресурсов. Даже без каких-либо радикальных изменений стоимость использования системы постоянного наблюдения и контроля и ее масштабы в будущем могут вполне увеличиться вдвое. 52. По предварительным расчетам Комиссии для использования системы постоянного наблюдения и контроля в будущем потребуется свыше 50 млн. долл. США в год на выплату зарплаты персоналу, набираемому на долгосрочной (по линии ООН) и краткосрочной основе, включая инспекторов, специалистов, вспомогательный персонал, экипажи воздушных судов и административный персонал. Для покрытия расходов, связанных с поездками и связью, и других текущих расходов потребуется более 15 млн. долл. США в год. Услуги по контрактам для обеспечения воздушных перевозок в Ираке (грузовой самолет и вертолеты) составят свыше 10 млн. долл. США. Поддержка в виде воздушного наблюдения (воздушное наблюдение на высоких, средних и низких высотах), если будет предоставлена Комиссии по статье "Услуги по контрактам", повлечет весьма большие расходы. На данном этапе сложно назвать какую-либо приблизительную цифру в связи с расходами на этот вид услуг. Правительства, в настоящее время предоставляющие такие услуги Комиссии, не представили данных об их фактической стоимости. Кроме того, на коммерческом рынке такой вид услуг в настоящее время отсутствует. 53. По подсчетам Комиссии, в будущем для системы постоянного наблюдения и контроля, даже без осуществления более серьезных изменений (таких, как увеличение объема ресурсов на механизм по наблюдению за экспортом/импортом), потребуется свыше 350 сотрудников для осуществления всех видов деятельности. Большинство из них необходимо будет набрать по контрактам с Организацией Объединенных Наций. Кроме того, для системы постоянного наблюдения и контроля потребуется ежегодно привлекать извне в среднем 400 экспертов и других специалистов для проведения краткосрочных миссий в Ираке. СИСТЕМА НАБЛЮДЕНИЯ В РАКЕТНОЙ ОБЛАСТИ Создание системы наблюдения: мандат и справочная информация Мандат и задачи 1. Осуществляемый Комиссией план постоянного наблюдения и контроля за соблюдением Ираком своих обязательств (план постоянного наблюдения и контроля) был утвержден Советом Безопасности в его резолюции 715 (1991) от 11 октября 1991 года. В плане постоянного наблюдения и контроля устанавливаются конкретные обязательства, которые должен выполнить Ирак. В нем излагается также комплекс всеобъемлющих прав для Комиссии, в соответствии с которыми она может разрабатывать и обеспечивать функционирование в Ираке системы наблюдения для выполнения своего мандата. 2. В плане постоянного наблюдения и контроля предусматривается, что с целью обеспечения соблюдения Ираком своих обязательств Комиссии следует осуществлять, посредством инспекций и воздушных облетов, а также на основе предоставляемой Ираком информации, наблюдение и контроль за тем, чтобы виды деятельности, места, объекты, материалы и иные средства, как военные, так и гражданские, не использовались Ираком в нарушение его обязательств. 3. В плане указывалось, что, безоговорочно согласившись с резолюцией 687 (1991) Совета Безопасности, Ирак взял на себя обязательства не использовать, не сохранять, не обладать, не разрабатывать, не создавать или каким-либо иным образом не приобретать, среди прочего, любые баллистические ракеты с дальностью свыше 150 километров и относящиеся к ним основные части, включая пусковые установки, или любые объекты по ремонту и производству. Положения, непосредственно касающиеся ракет, содержатся в разделе E (пункты 40-45) и в приложении IV плана постоянного наблюдения и контроля. В пунктах 41 и 42 приводятся важные определения видов деятельности, мест и средств, подлежащих наблюдению. В пунктах 43 и 44 и в соответствующих частях приложения IV приводится конкретная информация и данные, которые Ирак должен предоставлять Комиссии на регулярной основе. 4. Ирак первоначально отказался признавать свои обязательства по резолюции 715 (1991) и плану постоянного наблюдения и контроля, утвержденному этой резолюцией. В начале и в середине 1993 года Комиссия осуществляла в ракетной области так называемое "предварительное наблюдение" для того, чтобы более четко определить потребности и ресурсы, которые понадобятся для проведения в будущем полномасштабной деятельности по наблюдению в ракетной области, как только Ирак согласится с планом постоянного наблюдения и контроля. В мае 1993 года Комиссия приступила к предварительному монтажу видеокамер для наблюдения за главным иракским стендом для статических испытаний ракетных двигателей. 5. В ноябре 1993 года Ирак принял решение взять на себя обязательства, изложенные в резолюции 715 (1991), и выполнить положения содержащегося в ней плана постоянного наблюдения и контроля. 6. После этого Комиссия приступила к обеспечению функционирования системы наблюдения в ракетной области. Она провела ряд инспекций с целью проверки исходных данных на заявленных Ираком ракетных объектах и объектах с потенциалом двойного назначения. Были проинспектированы и промаркированы подлежащие наблюдению заявленные ракеты, находящиеся на вооружении. В августе 1994 года в Багдадском центре наблюдения и контроля (БЦНК) впервые была создана группа постоянного базирования по наблюдению в ракетной области. Исходные посылки и основные соображения 7. На момент принятия плана постоянного наблюдения и контроля в 1991 году и последующего создания системы наблюдения Комиссии в 1994 году не было устоявшейся практики использования международного режима инспекций и наблюдения для контроля за деятельностью в ракетной области, который отвечал бы требованиям, выдвинутым Советом Безопасности. Отсутствовали и доказавшие свою пригодность или испытанные процедуры, которые могли бы служить эталоном для создания режима контроля за соблюдением Ираком запретов на производство запрещенных ракет, введенных Советом, который, однако, разрешил Ираку проводить полномасштабную деятельность в области ракет меньшей дальности. 8. Комиссия приняла решение создать и использовать наименее интрузивную систему наблюдения в ракетной области в Ираке в соответствии с общими задачами, поставленными Советом Безопасности. Принимая это решение, Комиссия исходила из ряда исходных посылок, определивших практические процедуры инспектирования, которые она с тех пор стала использовать в ходе постоянного наблюдения в ракетной области. 9. Главная посылка, из которой исходила Комиссия, заключалась в том, что в ходе выполнения своих обязательств Ирак будет добровольно и в полной мере сотрудничать с Комиссией, в частности предоставлять полные и точные заявления; своевременно предоставлять точные и подробные ответы на запросы и просьбы Комиссии; предоставлять беспрепятственный доступ к объектам, оборудованию, персоналу и документам и не препятствовать воздушным облетам и функционированию аппаратуры наблюдения, такой, как видеокамеры и датчики. В этом смысле Комиссия исходила из того, что Ирак будет проводить политику, способствующую осуществлению наблюдения. 10. Вторая посылка заключалась в том, что правительство Ирака примет политическое решение строго выполнять свое обязательство не инициировать и не проводить какую-либо запрещенную деятельность, а также обеспечит соблюдение этого решения на всей территории Ирака. Если бы это было так, то тогда несоответствия, которые, как представляется, всегда можно обнаружить посредством наблюдения, особенно на начальном этапе, могли бы рассматриваться как непреднамеренные ошибки со стороны отдельных лиц, а не как запрещенная деятельность, которая преднамеренно утаивается правительством. В плане постоянного наблюдения и контроля предусматривалось, что Ирак примет законодательство, запрещающее всем физическим или юридическим лицам, находящимся под его юрисдикцией, заниматься где бы то ни было любой деятельностью, запрещенной соответствующими резолюциями и планом, и примет уголовное законодательство для обеспечения соблюдения вышеуказанных запретов. Такое законодательство должно было быть принято не позднее чем через 30 дней после принятия Советом Безопасности резолюции 715 (1991) 11 октября 1991 года. На сегодняшний день такое законодательство еще не принято. 11. Третья посылка заключалась в том, что Комиссия будет получать от Ирака полную исчерпывающую информацию о всей запрещенной деятельности и потенциале и что будет обеспечено выявление и уничтожение всего запрещенного оружия, материалов и программ. Таким образом, в ходе наблюдения не нужно было бы выполнять задачи в области разоружения или проводить расследования прошлой запрещенной деятельности. Комиссия могла бы в ходе наблюдения сосредоточить внимание исключительно на незапрещенной деятельности Ирака, с тем чтобы удостовериться, что такая деятельность не превратилась в запрещенную. Исходя из этой посылки, перед нынешней системой наблюдения в ракетной области не ставилась задача поиска запрещенных вооружений и материалов. Эта задача выполнялась Комиссией отдельно посредством деятельности в области разоружения и проведения расследований. 12. Стараясь использовать режим наблюдения в ракетной области наименее интрузивным образом, Комиссия решила сконцентрировать внимание на "контрольных точках", а не проводить наблюдения одновременно за всеми соответствующими видами деятельности. "Контрольная точка" определялась как конкретная стадия разработки или производства ракеты, которую должны пройти конкретные компоненты, имеющие важное значение для окончательной сборки ракеты. Во многих случаях это связано с оборудованием или технологиями двойного назначения. Примерами "контрольных точек" применительно к ракете, работающей на жидком топливе, являются формовочные машины для производства секций камеры сгорания, а применительно к ракете, работающей на твердом топливе, - литейные машины для производства двигателей. 13. "Контрольные точки" были введены для того, чтобы помочь Комиссии провести учет находящихся в производстве конкретных ракетных компонентов, с тем чтобы определить количество собранных ракет, которые Ирак произвел или мог произвести с использованием таких компонентов. "Контрольные точки" могут также помочь выявить использование компонентов в незаявленных целях. Для целей наблюдения Комиссия определила около 50 "контрольных точек" на различных объектах в Ираке. За большинством из них ведется непрерывное наблюдение с помощью видеокамер. 14. При разработке своей системы наблюдения Комиссия ставила целью не допустить использования "заявленных" объектов в запрещенных целях. Если запрещенная деятельность имела место, то она должна была осуществляться на других объектах. Поэтому Комиссия включила также в свою систему наблюдения инспекции "незаявленных" объектов. 15. В соответствии с резолюциями Совета Безопасности Ираку не запрещается разрабатывать, испытывать, производить или приобретать ракеты как таковые. Ираку запрещено это делать только в отношении ракет дальностью свыше 150 километров. С технической точки зрения невозможно провести разграничения между ракетами дальностью ниже или свыше 150 км. В плане постоянного наблюдения и контроля отсутствуют какие-либо технические определения, которые позволяли бы выделить особенности и характеристики запрещенных ракет, такие, как разрешенная или запрещенная длина или диаметр ракеты, вес ее боеголовки и топлива, технические спецификации ракетного двигателя и других подсистем и параметры траекторий полета. При использовании системы наблюдения необходимо учитывать тот факт, что в этих рамках сложно установить с большой степенью точности, какой вид деятельности в ракетной области является запрещенным, а какой нет. 16. В течение последнего года Комиссия проанализировала лежащие в основе ее системы наблюдения в ракетной области исходные посылки и то воздействие, которое они оказали на степень уверенности в том, что Ирак соблюдает свои обязательства. Комиссия провела также оценку используемых ею методов наблюдения применительно к развитию деятельности в ракетной области и имеющихся в Ираке технологий. Это привело к пересмотру системы наблюдения в ракетной области. С помощью такого пересмотра было выявлено несколько областей, которые требуют дополнительных или более совершенных методов проведения инспекций, с тем чтобы можно было эффективно наблюдать за деятельностью Ирака в ракетной области. Внедрение некоторых из этих усовершенствований уже происходит. Такие усовершенствования и другие предложения, появившиеся в результате проведения пересмотра, излагаются в настоящем документе. Иракские ракетные программы, имеющие отношение к наблюдению 17. После принятия резолюции 687 (1991) Ирак завил, что он будет осуществлять деятельность, имеющую отношение к незапрещенным ракетам. В ходе осуществления плана постоянного наблюдения и контроля Ирак заявил ряд конкретных ракетных проектов. Некоторые из этих проектов представляли собой возобновление программ, которые Ирак осуществлял до принятия резолюций 687 (1991) и 715 (1991). 18. Основная деятельность Ирака в ракетной области, находящаяся под наблюдением Комиссии с 1994 года, заключалась в разработке ракеты с заявленной дальностью чуть менее 150 км. для отечественного производства в Ираке. Эта ракетная система, известная как "Абабиль-100" или "Самуд", разрабатывалась в двух вариантах: с двигателями, работающими на жидком и на твердом топливе. 19. С момента создания в 1994 году системы наблюдения в ракетной области Ирак достиг существенного прогресса в разработке ракетной системы "Самуд" с жидкостным двигателем и с заявленной дальностью полета 149 километров. Было проведено несколько статических испытаний ракетных двигателей. В октябре 1997 года Ирак провел свое первое заявленное полетное испытание ракеты "Самуд". Ирак объявил это полетное испытание успешным, продемонстрировав, что он сделал существенный шаг вперед в плане наращивания отечественного потенциала для производства ракет. В 1998 году Ирак продолжил активные полетные испытания. 20. В настоящее время Ирак занимается проектированием и разработкой ракеты "Абабиль-100" с твердотопливным двигателем и с заявленной максимальной дальностью полета около 150 км. Ирак находится в процессе создания инфраструктуры для производства двигателей, работающих на твердом топливе, и других компонентов для этой ракеты. 21. К числу других основных видов деятельности Ирака можно отнести усилия, направленные на организацию отечественного производства ракет малой дальности; разработку телеуправляемых летательных средств и копирование и модификацию имеющихся в Ираке различных ракетных систем. 22. Ирак развернул отечественное производство тактической ракеты с использованием технологий, которые могут применяться в ракетных системах большей дальности. Было проведено несколько статических и полетных испытаний таких ракет отечественного производства. 23. Ирак заявил о разработке телеуправляемых летательных средств. Комиссия осуществляет наблюдение за этой программой в связи с использованием в ее рамках компонентов, имеющих отношение к подпадающей под наблюдение ракете, находящейся на вооружении, а также к ракетным технологиям и потенциалу, подпадающих под положения плана постоянного наблюдения и контроля. 24. Ирак заявил об осуществлении программ, связанных с копированием или модификацией имеющихся в Ираке ракет. Эти проекты подлежат наблюдению, поскольку используют включенные в список объекты для проведения соответствующего проектирования или налаживания производства. С этими проектами связано использование оборудования, материалов или средств двойного назначения, охватываемых планом постоянного наблюдения и контроля. 25. Следует отметить, что после принятия резолюций 687 и 715 (1991) Ирак осуществил ряд видов деятельности в ракетной области, которые подпадают под план постоянного наблюдения и контроля. Они не были заявлены Ираком в соответствии с планом. Наиболее значительной из этих секретных программ был проект под условным обозначением "J-1", цель которого - создать работающие на жидком топливе ракеты класса "земля-земля" посредством модификации ракет класса "земля-воздух", уже имевшихся в распоряжении Ирака. Ирак не заявлял Комиссии о существовании этого проекта до 1995 года, т.е. в течение более чем двух лет, после того как этот проект был, предположительно, свернут. 26. Деятельность по наблюдению в ракетной области преследует целью выявить направленность текущих иракских проектов в ракетной области, после чего она корректируется в зависимости от общего прогресса в рамках этих проектов и конкретных достижений и разработок. Существующая система наблюдения: структура 27. В основе структуры системы наблюдения в ракетной области лежит процесс, который поочередно задействует различные инспекционные процедуры, усилия по сбору данных и аналитические средства. Такие средства в ракетной области включают инспекции на местах базирующимися в Ираке группами и группами, прибывающими из-за рубежа, дистанционное видеонаблюдение, использование других датчиков, получение от Ирака заявлений и уведомлений, участие в воздушных инспекциях и наблюдение за экспортом/импортом. 28. Прежде чем приступить к обсуждению реального использования системы наблюдения в ракетной области и применяемых средств, полезно рассмотреть по меньшей мере два понятия, которые имеют исключительно важное значение: во-первых, это объекты, подлежащие инспекции, и во-вторых, - средства двойного назначения. Список объектов 29. Комиссия составила и вела список объектов в Ираке, подлежащих регулярному инспектированию базирующимися в Ираке группами инспекторов-специалистов в ракетной области. В этот список включены объекты, заявленные Ираком в соответствии с планом постоянного наблюдения и контроля как имеющие отношение к деятельности в ракетной области или обладающие потенциалом двойного назначения; объекты, определенные Комиссией, и ряд других объектов. Перечисленные в списке объекты называются "включенными в список объектами". В настоящее время в списке в ракетной области фигурирует около 80 объектов. 30. Основная цель списка - оказать содействие базирующимся в Ираке группам в планировании и осуществлении обычных инспекций на местах и в проверке заявлений Ирака. Этот список никогда не рассматривался в качестве единственного источника выявления объектов для инспекционной деятельности в соответствии с планом постоянного наблюдения и контроля. Проводимое наблюдение никоим образом не ограничивается "включенными в список объектами". Совет Безопасности создал этот режим скорее для целей наблюдения и контроля, с тем чтобы удостовериться в том, что Ирак не использует на всей своей территории виды деятельности, места, объекты и материалы и другие средства в нарушение своих обязательств по резолюциям 687 (1991), 707 (1991) и 715 (1991). С этой целью Ирак в соответствии с планом постоянного наблюдения и контроля обязался безоговорочно допускать инспекцию любого места, объекта, деятельности, материала или другого средства, объявленных Ираком или определенных Комиссией; и предоставлять незамедлительный и беспрепятственный доступ к любому месту, объекту, деятельности, материалу или другому средству, подлежащим инспекции. В рамках своей системы наблюдения в ракетной области Комиссия провела инспекцию объектов, не включенных в список, с тем чтобы удостовериться в том, что на этих "не включенных в список" объектах не проводится какой-либо запрещенной деятельности или деятельности, которая должна быть заявлена в соответствии с планом постоянного наблюдения и контроля. 31. Места и объекты, включенные в нынешний список в ракетной области, можно разбить на шесть основных категорий: ключевые объекты; вспомогательные объекты; объекты двойного назначения; объекты, где ранее осуществлялась запрещенная деятельность; действующие объекты и другие объекты. 32. Ключевые объекты - это заявленные Ираком объекты, которые непосредственно занимаются текущей разработкой, испытаниями или производством ракет в Ираке. На этих объектах есть оборудование и потенциал для производства ракет или их основных составных частей для использования как в запрещенных, так и в незапрещенных целях. В списке фигурирует 12 таких объектов. Они были отобраны для применения специальных инспекционных процедур с целью обеспечить, чтобы все виды деятельности на этих объектах осуществлялись в незапрещенных целях. Процедуры, применяемые на этих объектах, включают проведение базирующимися в Ираке группами частых инспекций без предупреждения, дистанционное наблюдение с помощью видеокамер, расположенных в многочисленных точках, маркировка оборудования двойного назначения и другого важного оборудования, уведомление со стороны Ирака о любом перемещении оборудования и получение от Ирака подробных заявлений раз в шесть месяцев или, при необходимости, на ежемесячной основе. На основе полученного опыта Комиссия недавно приступила к более частому использованию на этих объектах таких инспекционных процедур, как поиск документации, изучение хранящейся в компьютерной памяти информации и опрос ключевого персонала. 33. Вспомогательные объекты - это заявленные объекты, которые связаны с проектированием или производством компонентов или инструментов для текущих незапрещенных иракских программ в ракетной области. Во многих случаях это связано с использованием средств, материалов и оборудования двойного назначения. В список включено 18 таких объектов. Комиссия инспектирует такие объекты на предмет определения количества и видов компонентов или инструментов, которые они производят для программ в ракетной области, а также на предмет выявления имеющегося потенциала двойного назначения. Инспектирование таких объектов имеет исключительно важное значение, поскольку произведенные компоненты и инструменты могут быть использованы в запрещенных целях или для незаявленных видов деятельности. По сравнению с ключевыми объектами на этих объектах инспекции проводятся менее интенсивно. В случае достижения Ираком определенного прогресса в своей деятельности в ракетной области могут потребоваться более интенсивные инспекции вспомогательных объектов. 34. Объекты двойного назначения - это заявленные объекты, на которых имеются средства и технологии, перечисленные в приложении IV к плану постоянного наблюдения и контроля. В отличие от "ключевых" или "вспомогательных" объектов потенциал двойного назначения, имеющийся на этих объектах, не заявлен Ираком как используемый для целей его программ в ракетной области. В список включено 20 таких объектов. Инспекции на таких объектах проводятся с целью обеспечения того, чтобы имеющийся у них потенциал в ракетной области использовался только в заявленных целях. Комиссия проводит минимальное количество инспекций на этом объекте: нечастые инспекции на местах и дистанционное наблюдение с помощью видеокамер за конкретными средствами двойного назначения. Учитывая накопленный опыт, можно сказать, что некоторые из этих объектов потребуют, вероятно, более активных инспекционных усилий, по мере того как у Ирака будет появляться больше средств и технологий двойного назначения. 35. Объекты, где ранее осуществлялась запрещенная деятельность, - это, как правило, заброшенные объекты. Инспекции проводятся с целью удостовериться в том, что они таковыми остаются и по сей день. В списке фигурирует восемь таких объектов, и, как правило, они инспектируются только посредством воздушных облетов. 36. Действующие объекты - это объекты, на которых проводятся техническое обслуживание и эксплуатация незапрещенных ракет. Инспекции на местах необходимы для того, чтобы удостовериться, что все ракеты, подпадающие под наблюдение, были заявлены Ираком и что эти объекты не связаны с запрещенной деятельностью, как, например, с подготовкой специалистов по запрещенным ракетам. В списке фигурирует около 10 таких объектов. Поскольку было установлено, что Ирак не занимается отечественным производством и не приобретает каким-либо иным образом новых ракет, Комиссия после первоначального раунда инспекций этих объектов постановила ограничить дальнейшие инспекции этих объектов, с тем чтобы учесть законные интересы Ирака в области национальной безопасности. 37. Другие "включенные в список" объекты - это объекты, которые имеют некое отношение к деятельности Комиссии в Ираке, например зоны раскопок в местах одностороннего уничтожения ракет и связанного с ними оборудования, места хранения запрещенных компонентов, места, где ранее утаивались запрещенное оружие и оборудование, и т.п. Список оборудования двойного назначения и другого оборудования 38. Одним из способов сбора данных, необходимых для проверки соблюдения Ираком своих обязательств, является наблюдение по всей территории Ирака за оборудованием и другими средствами, которые могут быть использованы Ираком для запрещенной деятельности в ракетной области или же для нераскрытой деятельности, о которой Ирак должен заявлять в соответствии с планом постоянного наблюдения и контроля. В плане приводится список средств двойного назначения в ракетной области. Этот список представляет собой приложение IV к плану. В приложении приводится техническое описание оборудования, компонентов, средств, материалов и технологий, которые имеют важное значение для разработки и производства в Ираке запрещенных ракет. Впоследствии этот список был пересмотрен для уточнения конкретных средств, подпадающих под механизм наблюдения за экспортом/импортом. Внесенные в список изменения основаны главным образом на международно признанном режиме нераспространения ракет - Режиме нераспространения ракетной технологии. Приложение IV с внесенными в него изменениями было утверждено Советом Безопасности в марте 1995 года. В зависимости от накопленного опыта в будущем можно ожидать внесения в список дополнительных изменений. 39. Наблюдение за средствами двойного назначения предусматривает наблюдение за наиболее важным оборудованием, материалами, средствами, компонентами или технологиями, с тем чтобы убедиться в том, что они используются на практике только в законных заявленных, а не в запрещенных целях. Большинство этих средств применяется как при разрешенной, так и запрещенной разработке или производстве ракет. Многие из них также могут использоваться в промышленности, не имеющей отношения к производству ракет. В Ираке насчитывается большое количество средств и материалов двойного назначения. Комиссия пытается отслеживать их с помощью самых разнообразных методов в зависимости от характера средств, однако главным образом путем ведения инвентарных описей выявленных средств на "включенных в список" объектах. Например, в ракетной области промаркировано 38 единиц оборудования двойного назначения. Комиссия проводит также специальные инспекции, с тем чтобы удостовериться в том, что средства двойного назначения отсутствуют на других, "не включенных в список" объектах. 40. Помимо средств, перечисленных в приложении IV к плану постоянного наблюдения и контроля, Комиссия осуществляет наблюдение за другим важным оборудованием, размещенным главным образом на ключевых объектах. От Ирака требуется заявлять о всем оборудовании на ключевых объектах, а также о его перемещении. И хотя в Ираке, скорее всего, существует и другое оборудование с аналогичными характеристиками, Комиссия рассматривает отслеживание заявленного оборудования, имеющего отношение к ключевым объектам в ракетной области, как необходимую процедуру для предотвращения перемещения заявленного потенциала на незаявленные объекты. 41. Комиссия промаркировала ряд средств, которые были в прошлом использованы или приобретены Ираком непосредственно для запрещенных программ. И хотя эти средства не перечислены конкретно в приложении IV и другие такие непромаркированные средства могут находиться в других местах в Ираке, Комиссия придает проведению наблюдения за маркированными средствами исключительно важное значение, поскольку они связаны с запрещенной деятельностью в прошлом. Инспекции на местах 42. Инспекции на местах являются основным средством, используемым Комиссией для наблюдения и контроля в Ираке. Комиссия разработала и применяла различные виды инспекций для решения конкретных задач. Исходные данные 43. Для создания нынешней системы наблюдения в Ираке Комиссия провела в начале 1994 года инспекции по проверке исходных данных. Эти инспекции охватывали главным образом заявленные Ираком объекты по исследованиям, разработкам, испытаниям и производству в ракетной области, а также заявленные объекты двойного назначения. В задачу Комиссии входило определить конкретные потребности для организации наблюдения на каждом объекте. В ходе первого раунда инспекций по проверке исходных данных было проинспектировано 33 объекта для определения уровня технических возможностей каждого объекта, связанных как с запрещенной, так и с незапрещенной деятельностью в ракетной области, отслеживания производственного процесса на каждом объекте, определения потребности для маркировки и дистанционного наблюдения с помощью видеокамер и выработки конкретных деталей для включения в заявления Ирака по каждому объекту. Все проинспектированные 33 объекта были включены в список объектов в ракетной области. В ходе инспекций по проверке исходных данных была также проведена оценка общего статуса каждой программы по отечественному производству ракет, заявленной Ираком в соответствии с планом постоянного наблюдения и контроля. 44. Использование системы наблюдения в ракетной области выявило ряд слабых мест в первоначальных оценках. Как уже упоминалось выше, Комиссия предполагала, что Ирак полностью поддержит использование системы наблюдения. В течение более четырех лет наблюдения в ракетной области Комиссия установила, что Ирак иногда предоставлял неполные заявления; занимался незаявленной и даже запрещенной деятельностью в ракетной области и, как правило, занижал свои достижения и уровень технического развития. 45. В ответ на это и с учетом последних достижений Ирака в области наращивания незапрещенного потенциала в ракетной области Комиссия инициировала процесс базового обзора деятельности по проектированию, разработке и производству ракет в Ираке уже на новом уровне. Цель заключается в том, чтобы сохранить возможности Комиссии по эффективному наблюдению за деятельностью Ирака. В конце 1997 года Комиссия провела новые инспекции по проверке исходных данных, связанные с оборудованием для производства ракет и оборудованием двойного назначения, а в середине 1998 года - инспектирование иракских мощностей по производству ракет, работающих на твердом топливе. Полученные в результате этого оценки и рекомендации были учтены при эксплуатации системы наблюдения. Для того чтобы нынешняя система наблюдения шла в ногу со временем, необходимо провести дополнительные инспекции по проверке исходных данных. Группы постоянного базирования 46. Решающую роль в системе наблюдения играют группы базирующихся в Багдадском центре наблюдения и контроля (БЦМК) инспекторов. Ни одно другое средство не является столь гибким. В группы можно набирать инспекторов, обладающих техническими знаниями в конкретной области, и обучать их использованию различных утвержденных процедур инспектирования. В задачу базирующихся в Ираке инспекторов входит проведение инспекции на местах на "включенных" и на "не включенных в список" объектах, анализ и оценка конкретных областей деятельности Ирака, участие в воздушных инспекциях и т.п. 47. Большинство инспекций на местах, осуществляемых базирующимися в Ираке группами, проводится без предупреждения. В среднем базирующиеся в Ираке группы по ракетам проводили в год 350 инспекций. В ходе инспекций на местах инспекторы наблюдают за текущей деятельностью на объектах, проверяют точность иракских заявлений и подтверждают наличие маркированных или других заявленных средств, если это необходимо. Инспекторы могут задавать вопросы персоналу на объекте, с тем чтобы получить более подробные сведения о соответствующих видах деятельности и о ходе осуществления программ в ракетной области. 48. Инспекции без предупреждения, осуществляемые базирующимися в Ираке группами по ракетам, не предусматривали регулярного использования таких процедур, как поиск документации, поиск содержащихся в компьютерной памяти данных, опрос персонала или же взятие проб. Активное и регулярное использование таких процедур может понадобиться для проверки действенного соблюдения Ираком своих обязательств. 49. Базирующиеся в Ираке группы наблюдателей по ракетам на регулярной основе взаимодействуют с другими базирующимися в БЦМК группами наблюдателей. Например, система наблюдения в ракетной области охватывает в основном те же самые объекты и оборудование, что и система наблюдения в ядерной области. Некоторые единицы оборудования находятся под совместным дистанционным видеонаблюдением, осуществляемым как МАГАТЭ, так и Комиссией. 50. Базирующиеся в Ираке группы по ракетам оказывают помощь в БЦМК группе воздушных инспекций (ГВИ) и группе по экспорту/импорту (ЭГ). Например, помощь ГВИ предусматривает расшифровку изображений или определение районов, где необходимо провести фотосъемку. Сотрудничество с ЭГ осуществляется в форме экспертной оценки средств, импортируемых Ираком, и их отношения к приложению IV к плану постоянного наблюдения и контроля. Существенного притока таких средств в Ирак не наблюдалось. Ожидается, что в будущем взаимодействие между группами, действующими в ракетной области, и группами по экспорту/импорту в БЦМК активизируется. Для этого может потребоваться наем в базирующиеся в Ираке группы по ракетам специальных сотрудников для выполнения этой конкретной координаторской функции. 51. Комиссия выявила потребность в улучшении подготовки базирующихся в Ираке инспекторов в ракетной области. Уровень их подготовки и квалификации снизился настолько, что это может поставить под угрозу выполнение Комиссией поставленных задач в области постоянного наблюдения. Комиссия приступила к разработке новой учебной программы с целью удовлетворения новых потребностей. 52. Комиссия пыталась держать от пяти до семи технических инспекторов в базирующихся в БЦМК группах по ракетам. С учетом увеличения рабочей нагрузки и расширения поставленных перед группами задач предполагается, что в будущем это количество необходимо будет увеличить более чем в два раза. Инспекции, проводимые группами, базирующимися за рубежом 53. В то время как базирующиеся в Ираке группы по ракетам несут ответственность за инспектирование объектов на ежедневной основе, Комиссия направляет также в Ирак группы из-за рубежа для проведения специальных инспекций по наблюдению. Такие инспекции требуют специализированных навыков и подготовки, оперативного планирования и поддержки. Примерами таких инспекций являются маркировка ракет и проверка меток; наблюдение за деятельностью по испытанию ракет; получение обновленной информации по ракетной технологии; проведение инспекций для проверки исходных данных и инспекции с целью проверки соблюдения Ираком своих обязательств. Несколько миссий были направлены в Ирак для проведения обсуждений с иракской стороной вопросов, связанных с наблюдением. С 1994 года Ирак посетило свыше 40 направляемых из-за рубежа групп для проведения инспекций и миссий по наблюдению. 54. Важно отслеживать техническое развитие иракской промышленности, с тем чтобы обеспечить должную целенаправленность системы постоянного наблюдения. Группы инспекторов по обновлению данных о техническом развитии посещают Ирак обычно раз в полгода для оценки развития технической базы и вынесения рекомендаций по совершенствованию системы наблюдения. Инспекторы из таких групп привозят свежую информацию о положении в ракетной области, а также о применении новых технологий для целей наблюдения. Инспекции, осуществляемые с целью обновления данных о техническом развитии, имеют важное значение для поддержания системы наблюдения в ракетной области на современном уровне. С 1994 года Ирак посетило семь таких групп. 55. В соответствии с планом постоянного наблюдения и контроля, в частности его пунктом 43(a), Комиссия ведет наблюдение за конкретными ракетами, находящимися на вооружении Ирака, с тем чтобы убедиться в том, что они не были модифицированы в запрещенных целях. С середины 1994 года Ирак посетили 22 направляемые из-за рубежа группы для проведения инспекций с этой целью. Более подробно соответствующие вопросы обсуждаются в нижеследующем разделе, посвященном находящимся на вооружении ракетам. 56. По мере разработки ракетной системы "Самуд" Ирак стал проводить большее количество испытаний, как статических, так и полетных. С тем чтобы должным образом оценить эти виды деятельности и результаты испытаний, Комиссия прибегла к практике выделения в распоряжение базирующихся в Ираке групп на временной основе специального оборудования и сотрудников, в том числе инженеров-испытателей в ракетной области. Эта практика оказалась весьма полезной. С конца 1997 года в Ирак было направлено около 10 таких дополнительных групп. В будущем базирующиеся в Ираке группы по ракетам необходимо будет на постоянной основе укомплектовывать инженерами-испытателями и специалистами для эффективного и всеобъемлющего охвата всех видов деятельности по испытанию ракет. 57. По мере необходимости в Ирак направлялись и другие группы инспекторов, прибывающих из-за рубежа. Они занимались инспекциями для проверки исходных данных, принимали участие в обсуждениях вопросов, связанных с наблюдением, а также проводили инспекции для проверки соблюдения Ираком своих обязательств. Инспекции для проверки исходных данных рассматривались выше. Обсуждения вопросов, связанных с наблюдением, проводились многократно с целью прояснения, проработки или решения технических вопросов, связанных с постоянным наблюдением в ракетной области. Например, в ходе этих обсуждений затрагивались такие вопросы, как форма для предоставляемых Ираком заявлений и уведомлений; определения ракет, объектов, оборудования и средств, подлежащих наблюдению; развертывание и обеспечение функционирования датчиков и взаимодействие между инспекторами и иракской стороной. 58. С 1994 года в Ирак было уже направлено семь инспекций для проверки информации, полученной в результате инспекций и из других источников относительно соблюдения Ираком согласно плану постоянного наблюдения и контроля обязательств не использовать, не разрабатывать, не производить и не приобретать запрещенные средства. Большинство этих инспекций было посвящено расследованию попыток Ирака, после принятия резолюции 687 (1991), закупить за рубежом средства или получить помощь для своих программ в ракетной области. Был выявлен ряд случаев, когда Ирак импортировал или пытался импортировать связанные с ракетами средства, которые он должен был заявлять в соответствии с планом постоянного наблюдения и контроля. Некоторые из этих видов деятельности не были заявлены Комиссии. В одном конкретном случае Комиссия установила, что в 1995 году Ирак импортировал запрещенные гироскопы, которые могут быть использованы для ракет большой дальности. 59. В будущем Комиссия, вероятно, увеличит количество инспекций, осуществляемых группами, прибывающими из-за рубежа, с тем чтобы справиться со все возрастающим числом специализированных задач, которые необходимо будет решать в рамках системы наблюдения в ракетной области. Инспекции не включенных в список объектов 60. С тем чтобы попытаться предотвратить или раскрыть использование Ираком объектов или мест в незаявленных или запрещенных целях, инспекционные группы по ракетам, базирующиеся в Ираке и прибывающие из-за рубежа, проводят инспекции объектов в Ираке, которые не включены в список ракетных объектов. Такие "не включенные в список" объекты определяются Комиссией для инспекции на основе оценки имеющихся у них возможностей участвовать в запрещенной деятельности или на основе информации о том, что они причастны к незаявленной или запрещенной деятельности. Инспекции "не включенных в список" объектов имеют решающее значение для проведения всеобъемлющей оценки соблюдения Ираком положений плана постоянного наблюдения и контроля. По мнению Комиссии, значение такого вида инспекций в ракетной области в будущем будет возрастать в контексте повышения эффективности процесса наблюдения. Аппаратура 61. Помимо своего центрального элемента - инспекций на местах, проводимых экспертами, - система наблюдения в ракетной области активно использует также технические средства. Видеокамеры позволяют осуществлять наблюдение за деятельностью и оборудованием на непрерывной основе. Использование меток гарантирует обнаружение постороннего вмешательства. По мере совершенствования сенсорной технологии Комиссия будет использовать новейшие достижения в этой области. Видеокамеры 62. Основным аппаратным средством контроля в системе наблюдения в ракетной области являются видеокамеры дистанционного наблюдения. Видеокамеры, установленные на ракетных объектах и в цехах, позволяют непрерывно наблюдать за теми или иными местами и вести запись проводимой деятельности. Эта система способна также передавать изображение на пульт управления видеокамерами в БЦНК. 63. В ракетной области 74 камеры установлены на 15 "включенных в список" объектах. В основном они используются для наблюдения за "контрольными точками". 64. Комиссия, как через свои постоянно базирующиеся в БЦНК группы инспекторов в ракетной области, так и через сотрудников своей штаб-квартиры в Нью-Йорке, проводит анализ изображений, записанных видеокамерами, для определения характера деятельности на объектах и использования там оборудования, находящегося под наблюдением видеокамер, а также для установления количества, качества и применения компонентов или ракет, производимых на этих объектах. Примерами таких объектов являются конкретные технологические звенья, связанные с разработкой и производством ракет, а именно: цеха по обработке материалов выдавливанием; вакуумной пайке; смешиванию компонентов твердого ракетного топлива, вулканизации, прессованию и отливке; балансированию гироскопов; гидростатическим испытаниям; и окончательной компоновке ракет. Дистанционные видеокамеры особенно эффективны при установке на стендах для статических испытаний ракетных двигателей. Они позволяют записывать заявленные испытания, а также обнаруживать любое незаявленное испытание на заявленных стендах. На временной основе видеокамеры были установлены также в хранилищах для обнаружения несанкционированного проникновения и обеспечения сохранности находящихся там средств. 65. Комиссия планирует усовершенствовать свою нынешнюю систему видеонаблюдения и использовать более современные видеокамеры для наблюдения в ракетной области. Приборы 66. По мере того, как Ирак развивал свою деятельность в ракетной области, Комиссия стала прилагать более активные усилия по технической оценке заявленных Ираком ракетных систем и их компонентов. В конце 1997 года было выявлено несколько конкретных вопросов, касающихся технической оценки ракеты "Самуд". Комиссия использовала дополнительное приборное оборудование для проведения независимой и точной оценки конкретных ракетных параметров как посредством физических измерений, так и математического моделирования. Это потребовало использования таких приборов, как прецизионные весы и волюмометры. Они были необходимы для проверки соответствия заявленных ракетных характеристик, таких, как вес отдельных ракетных подсистем и секций и объем ракетного топлива, параметрам ракет, фактически использовавшихся в ходе испытаний. Такие данные необходимы для того, чтобы установить, действительно ли заявленная система в целом соответствует на практике положениям плана постоянного наблюдения и контроля. 67. Комиссия считает, что размещение в Ираке своей собственной системы слежения за полетными испытаниями ракет существенно улучшит наблюдение в ракетной области. В декабре 1998 года Комиссия организовала миссию по обследованию в рамках подготовки к будущему использованию системы слежения. 68. Для наблюдения в ракетной области Комиссия намерена использовать новую аппаратуру. Примерами появляющихся полезных технических средств, которые в настоящее время изучаются, являются: дистанционные датчики, аналитические пробоотборники и детекторы, работающие в реальном масштабе времени, и датчики, регистрирующие объемы производства. Метки 69. Исключающие несанкционированное вмешательство метки используются в ракетной области для контроля за инвентарными запасами и обеспечения того, чтобы определенные виды деятельности не оставались незамеченными. Их использование помогло наладить надежный учет запасов оборудования двойного назначения и другого оборудования, а также контролировать перемещение оборудования. Исключающие несанкционированное вмешательство метки являются одним из основных средств контроля за тем, чтобы находящиеся на вооружении и подлежащие наблюдению заявленные ракеты не подвергались модификации. Метки используются также для недопущения несанкционированного доступа на некоторые объекты и к некоторым средствам. Использование меток является относительно недорогостоящим средством, которое облегчает целый комплекс мероприятий в области наблюдения. 70. До настоящего времени аппаратура наблюдения, включая видеокамеры, приборы и метки, предоставлялись правительствами бесплатно. Комиссия полагалась также на поддержку этих правительств в том, что касалось проведения необходимого ремонта и обслуживания аппаратуры наблюдения и соответствующего материально-технического обеспечения. 71. План постоянного наблюдения и контроля был составлен в соответствии с устоявшимся и доказавшим свою эффективность методом контроля над вооружениями: проверка заявлений, предоставляемых находящейся под наблюдением стороной. Согласно этому плану, Ирак обязался своевременно и на регулярной основе предоставлять полные, всесторонние и точные заявления и уведомления, предусмотренные в плане или определенные Комиссией, а также в полном объеме, исчерпывающе и оперативно отвечать на вопросы и запросы Комиссии. 72. В ракетной области Ирак в соответствии с пунктом 43 плана должен представлять на регулярной основе раз в шесть месяцев: перечень всех своих ракет, которые предназначены для использования или которые могут быть модифицированы с целью использования в качестве ракеты класса "земля-земля" с дальностью свыше 50 км с указанием различных параметров ракеты, и информацию о любом проекте и любом месте или объекте для таких ракет; информацию о любом проекте или любом месте или объекте, которые предназначены для ракетных исследований, разработок, модификации или испытаний; информацию о разработке, производстве, приобретении и других видах деятельности, которые относятся к средствам и технологиям, перечисленным в приложении IV. 73. В соответствии с пунктом 44 плана Ирак обязался уведомлять Комиссию о любом пуске, осуществляемом в рамках разработки или испытания ракеты. 74. Комиссия предоставила в распоряжение Ирака формы, по которым должны заполняться такие заявления. Она также выдвинула требования в отношении направления дополнительных уведомлений и сообщений, которые должен представлять Ирак в связи с развитием своей деятельности в ракетной области или в связи с опытом, накопленным Комиссией в ходе осуществления плана. 75. По получении заявлений и уведомлений от Ирака Комиссия проводит их оценку, обновляет свои соответствующие базы данных и осуществляет через свои группы постоянного базирования или группы, прибывающие из-за рубежа, проверку этих заявлений и уведомлений на предмет их полноты и точности. Оценка и проверка заявлений Ирака в ракетной области - это довольно сложная задача. Только одни заявления, представляемые раз в шесть месяцев, содержат приблизительно 1000 страниц. Довольно часто представляются дополнительные заявления и уведомления, включая заявления и уведомления о ракетных испытаниях и перемещении оборудования, что требует со стороны Комиссии последующих действий по их проверке. 76. Уверенность Комиссии в том, что Ирак соблюдает взятые на себя обязательства, зависит в большой степени от транспарентности, точности и полноты заявлений Ирака. Опыт Комиссии показывает, что заявления Ирака в ракетной области в целом были полными и точными. В ряде случаев Комиссия отмечала нежелание Ирака заявлять на начальном этапе деятельность, которая подлежала наблюдению. Примером здесь может служить приобретение Ираком установки для производства перхлората аммония (APC), ракетного топлива, указанного в приложении IV к плану постоянного наблюдения и контроля. Ирак приступил к монтажу этой установки в 1995 году, не уведомив об этом Комиссию. Комиссия впервые узнала об этой деятельности в начале 1996 года, проведя инспекцию на месте этого "не включенного в список" объекта и обнаружив опытную установку для производства APC. В конце 1997 года Ирак уведомил Комиссию о том, что он приступил к строительству крупномасштабного объекта для производства APC. Такое запоздалое раскрытие информации подрывает бесперебойное функционирование системы наблюдения. 77. В ряде случаев Ирак отказывался представлять необходимые заявления или полностью и своевременно реагировать на просьбы Комиссии о даче разъяснений. Это мешало эффективному проведению наблюдения. В большинстве этих случаев Ирак заявлял, что причиной отказа выполнить свои обязательства в соответствии с планом постоянного наблюдения и контроля являются соображения национальной безопасности. 78. Если несвоевременное представление неполных деклараций станет обычным явлением, то Комиссия вынуждена будет увеличить интенсивность своей инспекционной деятельности, распространив ее на объекты по проектированию и организации производства, а также расширить поиск документации и находящейся в памяти компьютеров информации на "включенных" и "не включенных в список" объектах. Ракеты, находящиеся на вооружении 79. План постоянного наблюдения и контроля предусматривает наблюдение за ракетами, предназначенными для использования, или за ракетами, которые могут быть модифицированы для использования в качестве ракет класса "земля-земля" с дальностью полета свыше 50 км. Некоторые из таких ракет находятся на вооружении в иракской армии. Цель наблюдения за находящимися на вооружении ракетами - обеспечить, чтобы они не подвергались модификации в запрещенных целях, например, чтобы их дальность не превышала разрешенный предел в 150 км или чтобы они не были модифицированы для доставки агентов химического или биологического оружия. В пункте 43(a) плана от Ирака требуется представлять перечень всех своих ракет с дальностью свыше 50 км, включая места и объекты, где находятся эти ракеты и соответствующее оборудование. 80. При развертывании системы наблюдения Комиссия в сотрудничестве с Ираком ввела определенный режим наблюдения за находящимися на вооружении Ирака ракетами. Это объяснялось желанием учесть интересы Ирака в области государственной безопасности и национальной обороны, а также решением Комиссии использовать в Ираке наименее интрузивную систему наблюдения в ракетной области. По этой причине Комиссия отказалась от варианта выбирать по своему усмотрению сроки и объекты для инспектирования ракет и соответствующих объектов, хотя она и имела на это право в соответствии с положениями плана постоянного наблюдения и контроля. 81. Выработанные условия предусматривали, что после маркировки всех заявленных ракет Комиссия начинает проверку ракет на предмет их модификации путем проверки целостности нанесенных меток. С этой целью Комиссия направляет на ракетные объекты не более трех групп в год. Для каждой инспекции она отбирает 10 процентов всех маркированных ракет, перечень которых предоставляется в распоряжение Ирака за 10 дней до начала каждой инспекции. Ирак же предоставляет в распоряжение Комиссии отобранные для инспекции ракеты на объектах, которые выбирает сам. 82. Первоначально, в 1994 году, Комиссия приняла решение не маркировать находящиеся в Ираке ракеты класса "земля-воздух" SA2/"Волга". И хотя эти ракеты подпадают под определения, содержащиеся в плане постоянного наблюдения и контроля, и Ирак пытался, до принятия резолюции 687 (1991), модифицировать такие ракеты для использования в режиме "земля-земля", Комиссия вновь решила прибегнуть к менее интрузивным процедурам наблюдения за такими ракетами, с тем чтобы в максимально возможной степени учесть интересы Ирака в области государственной безопасности. После августа 1995 года Ирак заявил, что после принятия резолюции 687 (1991) он тайно модифицировал ракеты SA2/"Волга" в ракеты класса "земля-земля", не заявив об этом Комиссии. В ответ на это Комиссия отменила ранее принятое ею решение не маркировать эти ракеты. В течение 1996 года они были промаркированы и добавлены в перечень ракет, подлежащих ежегодному инспектированию. 83. Наблюдение за иракскими ракетами SA2/"Волга" связано с особыми проблемами. В ответ на попытки Комиссии осуществить соответствующие положения плана постоянного наблюдения и контроля Ирак выдвинул возражения в отношении некоторых процедур инспектирования и требований, связанных с наблюдением, выдвинув в качестве причины интересы национальной безопасности. В определенных случаях Ирак продолжает возражать против некоторых процедур и требований, включая процедуры, касающиеся повторного использования конкретных компонентов этих ракет для своей программы разработки ракетных систем "Самуд" класса "земля-земля". Эти вопросы остаются в основном нерешенными. 84. В настоящее время Ирак в соответствии с пунктом 43(a) плана постоянного наблюдения и контроля заявил несколько тысяч находящихся у него на вооружении ракет различного типа. Сюда входят ракеты малой дальности класса "земля-земля", ракеты класса "земля-воздух" и крылатые ракеты. В нынешнем списке отсутствуют ракеты, произведенные непосредственно в Ираке. 85. С 1994 года Комиссия провела 22 инспекции, связанные с маркировкой и проверкой находящихся на вооружении ракет, подлежащих наблюдению. Сюда входят 14 "ежегодных" проверок, осуществляемых в соответствии с оговоренными условиями. Комиссия не нашла каких-либо свидетельств запрещенной модификации маркированных ракет. 86. Эффективность оговоренных условий проведения инспекций заявленных и стоящих на вооружении ракет зависит от сотрудничества со стороны Ирака. В частности, Комиссия исходила из того, что Ирак заявит все имеющиеся у него ракеты, подлежащие наблюдению. До настоящего времени Комиссия воздерживалась от проведения специализированных инспекций, с тем чтобы удостовериться в том, что Ирак заявил все соответствующие ракеты. В будущем Комиссия может прибегнуть к проведению регулярных инспекций с этой целью, с тем чтобы обеспечивать эффективное наблюдение за находящимися на вооружении Ирака ракетами. Это будет иметь особо важное значение тогда, когда у Ирака начнут появляться новые ракеты либо отечественного производства, либо импортированные из-за рубежа. Штаб-квартира 87. Сотрудники штаб-квартиры Комиссии в Нью-Йорке несут ответственность за информирование Исполнительного секретаря о каждодневном функционировании системы наблюдения в ракетной области, о совершенствовании данной системы и о результатах анализа деятельности Ирака и оценки степени соблюдения Ираком своих обязательств. Сотрудники оказывают помощь Исполнительному председателю в подготовке его докладов Совету Безопасности. 88. Штаб-квартира осуществляет оценку, вместе с базирующимися в БЦНК группами, заявлений Ирака и данных, собранных различными инспекционными группами. Она занимается оценкой изображений, полученных в результате проведения Комиссией воздушного наблюдения, летательные средства для которого выделяют оказывающие поддержку правительства, и участвует в выработке задач для такого воздушного наблюдения в поддержку постоянного наблюдения в ракетной области. Сотрудники, в рамках оказания поддержки совместной группе по экспорту/импорту, проводят технический обзор информации, связанной с импортом Ираком средств двойного назначения. Они несут ответственность за планирование и осуществление в Ираке инспекций, проводимых прибывающими из-за рубежа группами. Для проведения многих из этих инспекций запрашивается помощь правительств в форме предоставления информации, персонала, технической и материально-технической поддержки и подготовки кадров. Во многих инспекциях, осуществляемых прибывающими из-за рубежа группами, участвуют сотрудники штаб-квартиры для обеспечения преемственности и необходимого руководства. 89. В число основных повседневных обязанностей сотрудников штаб-квартиры входит надзор, наем, укомплектование, обеспечение оборудованием, подготовка кадров и другие задачи в сфере общего руководства, необходимые для обеспечения функционирования системы наблюдения в ракетной области. 90. В настоящее время в штаб-квартире Комиссии в Нью-Йорке работает шесть сотрудников, которые несут ответственность за деятельность по разоружению и наблюдению в ракетной области. Внешняя поддержка 91. Деятельность Комиссии по наблюдению в ракетной области в значительной степени зависела от поддержки государств-членов, предоставляемой в виде персонала, оборудования, услуг и информации. 92. Правительства - это единственный источник кадров, обладающих необходимыми техническими знаниями и инспекционными навыками. Комиссия обратилась приблизительно к 30 правительствам с просьбой о выделении экспертов в состав групп постоянного базирования, осуществляющих инспекции в ракетной области. С 1994 года в таких группах были задействованы эксперты из 16 стран. Ракетные технологии имеются лишь у ограниченного числа стран; кроме того, в ракетной промышленности занято относительно небольшое количество людей, услуги которых, как правило, пользуются большим спросом на рынке труда и высоко оплачиваются. По этим причинам Комиссии все труднее и труднее заполучить или удержать квалифицированных технических экспертов, необходимых для проведения постоянного наблюдения в ракетной области. В настоящее время Комиссия может с определенной степенью надежности полагаться только на несколько правительств, которые могут предоставить "на безвозмездной основе" такой персонал. В будущем Комиссии необходимо будет изыскать дополнительные источники найма инспекторов в ракетной области и, вероятнее всего, существенно увеличить расходы, связанные с наймом и подготовкой технических экспертов и других сотрудников, участвующих в инспекциях. 93. В ракетной области используемая Комиссией система наблюдения требует значительной технической поддержки, начиная с технической оценки конструкций и характеристик иракских ракет, экспертной оценки деятельности по разработке и производству ракет, анализа результатов как статических, так и полетных испытаний, компьютерного моделирования данных о полетных характеристиках ракет и кончая разработкой, поставкой и обслуживанием датчиков и технологий для наблюдения. В отношении такой поддержки Комиссия полагается исключительно на правительства. В будущем потребность в технической поддержке возрастет. Комиссия планирует обратиться с просьбой к ряду правительств выделить национальные лаборатории и учреждения, которые смогут оказывать, по просьбе Комиссии, техническую и аналитическую поддержку деятельности по постоянному наблюдению в ракетной области. Возможности нынешней системы наблюдения: уроки и оценки 94. За более чем четыре года своей деятельности по наблюдению Комиссия выявила потенциальные возможности и недостатки нынешней системы наблюдения в ракетной области. Нынешняя система была создана на основе положений плана постоянного наблюдения и контроля и функционировала, исходя из ряда посылок и соображений в политической, технической, материально-технической и финансовой областях. Эти аспекты необходимо постоянно держать в поле зрения и тщательно анализировать для сохранения актуальности и эффективности системы наблюдения в ракетной области. 95. Накопленный опыт позволяет составить определенное представление о том, в каких аспектах нынешняя система наблюдения может обеспечить высокую степень надежности в ходе проверки соблюдения Ираком своих обязательств в ракетной области, а в каких нет. В остальных аспектах, помимо двух вышеупомянутых крайностей, система может обеспечивать, с различной степенью надежности, проверку самых разнообразных видов деятельности Ирака в ракетной области. В каких аспектах нынешняя система наблюдения может обеспечивать высокую степень надежности 96. По мнению Комиссии нынешняя система наблюдения в ракетной области может обеспечивать: ● надежное наблюдение за объявленной Ираком деятельностью, связанной с проектированием, разработкой, испытанием и производством ракет; ● надежное наблюдение за производственным потенциалом Ирака в ракетной области, в котором задействовано заявленное или выявленное оборудование, в частности средства и технологии двойного назначения; ● отслеживание осуществляемых в Ираке технических разработок в ракетной области. Комиссия обладает подробной информацией о заявленных Ираком проектах в ракетной области, об осуществляемой в их рамках деятельности и их возможностях. Если Комиссия обнаружит неожиданный технический прорыв в этой области, то это может служить четким показателем осуществления незаявленной деятельности; ● обнаружение модификации находящихся на вооружении заявленных ракет. Хотя оговоренные условия должны удерживать Ирак от проведения какой-либо запрещенной модификации и любая модификация маркированных ракет не может пройти незамеченной, для фактического обнаружения Комиссией таких модификаций, если это будет сделано в отношении небольшого количества ракет, может потребоваться до трех лет. В каких аспектах нынешняя система наблюдения не может обеспечить надежность 97. По мнению Комиссии, нынешняя система наблюдения в ракетной области не может обеспечивать: ● надежность в плане обнаружения незаявленной деятельности в ракетной области на этапе проектирования или при мелкомасштабном производстве опытных образцов даже на "включенных в список" объектах. Без постоянного присутствия на таких объектах инспекторов у Ирака будет достаточно времени - до прибытия инспекционной группы, - чтобы скрыть все свидетельства незаявленной или запрещенной деятельности такого уровня. Без радикального изменения нынешней практики инспектирования будет довольно сложно обеспечить надежное обнаружение. Свидетельства более крупномасштабного производства ракет более заметны, и необходимо больше времени, чтобы их скрыть. Деятельность такого масштаба, независимо от того, заявлена она или нет, скорее всего будет со временем раскрыта; ● надежного обнаружения незаявленной деятельности на начальном этапе. Для обеспечения своевременного обнаружения такой деятельности на начальном этапе необходимо регулярно применять гораздо более интенсивные инспекционные процедуры, включая поиск документации и анализ информации в компьютерной памяти на объектах Ирака, связанных с управлением программами и конструкторскими разработками; ● отслеживать финансовые расходы на деятельность в ракетной области. Первые признаки осуществления незаявленных или запрещенных программ и деятельности по закупке могут быть обнаружены посредством получения доступа к финансовой отчетности. Для обнаружения незаявленной или запрещенной деятельности посредством отслеживания финансовых расходов и сделок необходимы инспекции банков и других финансовых учреждений, а также поиск документации и анализ данных в памяти компьютера на объектах, связанных с управлением программами; ● надежности при обнаружении незаявленного импортирования запрещенных средств, если о них Ирак не уведомляет Комиссию и использует эти средства на "не включенных в список объектах" или же хранит их на складах; ● надежности при выявлении запрещенной деятельности или другой деятельности в ракетной области, которую Ирак решит осуществлять за границей. 98. Конечной целью постоянного наблюдения в ракетной области является своевременное обнаружение и предотвращение развертывания Ираком находящихся на вооружении запрещенных ракет. Считается, что в условиях, существующих в настоящее время в Ираке, нынешняя система наблюдения способна реализовать эту цель применительно к отечественному производству и развертыванию большого количества ракет, необходимых для создания боеспособных сил. Обнаружение факта приобретения Ираком такого потенциала посредством импортирования в значительной степени будет зависеть от информации, полученной от правительства-поставщика. Способность обнаружить любые сохранившиеся запрещенные ракеты и боеготовые пусковые установки для них в настоящее время находится под вопросом, поскольку нынешняя система наблюдения не была задействована для выполнения такого рода функций. Если такая задача будет поставлена, то придется внести существенные изменения в инспекционные процедуры, которые применяются в настоящее время в рамках нынешней системы наблюдения в ракетной области. СИСТЕМА НАБЛЮДЕНИЯ В ХИМИЧЕСКОЙ ОБЛАСТИ 1. В плане постоянного наблюдения и контроля излагается режим постоянного наблюдения и контроля за тем, как Ирак соблюдает свое безоговорочное обязательство не использовать, не сохранять, не иметь, не разрабатывать, не создавать и никаким другим образом не приобретать никакие виды химического оружия, никакие запасы агентов химического оружия и никакие связанные с ними подсистемы или компоненты, а также не проводить никакие исследования и разработки и не создавать никаких вспомогательных или производственных объектов для этих целей. 2. Основная цель наблюдения в химической области заключается в следующем: удостовериться в том, что виды деятельности, местоположения, объекты, материалы и различные средства как военного, так и гражданского назначения не используются Ираком в нарушение своих обязательств. Система наблюдения в химической области была создана в Ираке в октябре 1994 года. 3. Цель нынешней системы наблюдения заключается в установлении наблюдения за видами деятельности, местоположениями, объектами и материалами двойного назначения, которые могут законно использоваться в незапрещенных целях и никогда ранее не использовались для производства химического оружия, но которые в силу самого своего характера могут быть использованы для разработки, производства или приобретения химического оружия. С этой целью контроль за соблюдением Ираком своих обязательств не сохранять запасы химического оружия, его подсистемы и компоненты, а также научно-исследовательские, опытно-конструкторские, вспомогательные и производственные объекты, связанные с химическим оружием, производился Комиссией отдельно в ходе работы по контролю - в соответствии с пунктами 8 и 9 резолюций 687 (1991) и 707 (1991) Совета Безопасности - за иракской программой создания химического оружия. 4. Система наблюдения нацелена главным образом на проверку следующих элементов: ● общее число имеющихся в стране производимых, перерабатываемых, потребляемых или хранящихся химических веществ (подлежащих декларированию) двойного назначения; ● местоположения и объекты, которые имеют отношение к производству, переработке, потреблению или хранению всех вышеупомянутых химических веществ; ● местоположения и объекты, которые имеют отношение к производству, переработке или хранению органофосфорных химических веществ или к производству органических химических веществ путем хлорирования; ● приобретение оборудования или технологий, которые предназначены для производства и переработки вышеупомянутых химических веществ, а также местоположения и объекты, которые имеют отношение к производству такого оборудования; ● местоположения и объекты, которые в то или иное время имели отношение к производству боеприпасов, предназначавшихся для снаряжения химическими боевыми веществами, и/или играли вспомогательную роль в ходе реализации программы создания химического оружия. КОНЦЕПЦИЯ И СТРУКТУРА СИСТЕМЫ НАБЛЮДЕНИЯ В ХИМИЧЕСКОЙ ОБЛАСТИ 5. Концепция наблюдения в химической области основана на следующих элементах: ● определение местоположений, объектов, средств, материалов и видов деятельности, которые подлежат наблюдению, на основе информации, полученной в ходе контроля за иракской программой по химическому оружию благодаря заявлениям, сделанным Ираком в соответствии с планом постоянного наблюдения и контроля, с помощью инспекций для проверки исходных данных и путем ведения воздушной разведки; ● определение соответствующих мероприятий и процедур по наблюдению и контролю, которые должны применяться для осуществления наблюдения и контроля применительно к конкретным местоположениям, объектам, средствам, материалам и видам деятельности; ● осуществление инспекционных прав, определенных в плане постоянного наблюдения и контроля; ● создание, ведение, эксплуатация и обновление базы данных для целей наблюдения в химической области. 6. Для обеспечения максимально эффективного осуществления плана постоянного наблюдения и контроля необходимо иметь всю полноту знаний об иракской программе в области химических вооружений. Это важно для того, чтобы можно было оценить степень технического прогресса, достигнутого Ираком в исследовании и производстве химического оружия, включая стабильность, пригодность к хранению и возможные сроки хранения агентов химического оружия; способы синтезирования, применявшиеся для их промышленного производства; оборудование и материалы, которые использовались для производства агентов химического оружия; типы боеприпасов, которые снаряжались этими агентами. Такие знания позволили бы Комиссии в полной мере установить весь цикл работ, связанных с химическим оружием. 7. Особое значение имеет информация об объектах, которые когда-либо использовались для научно-исследовательских и опытно-конструкторских разработок и играли вспомогательную роль при реализации программы по химическому оружию. Если производственные объекты можно выявить собственными усилиями, учитывая их особые характеристики, наличие объектов НИОКР можно установить только на основе полного заявления Ирака о своей программе по химическому оружию. 8. Наблюдение в химической области усиливается также механизмом наблюдения за экспортом/импортом. Механизм наблюдения за экспортом/импортом охватывает закупку/импорт средств, подлежащих декларированию. Система наблюдения в химической области должна обеспечить контроль за дальнейшим использованием декларируемых средств в местоположениях, где находятся конечные пользователи. До настоящего дня эти механизмы работали удовлетворительно. Заявления Ирака в соответствии с планом постоянного наблюдения и контроля 9. В соответствии с требованиями этого плана Ирак должен раз в полгода делать заявления, содержащие следующую информацию: типы, количества и местонахождение химических веществ, которые могут использоваться для разработки, производства или приобретения химического оружия, но могут также широко использоваться для незапрещенных целей, а также химических веществ, которые практически не используются или совсем не используются ни для каких целей, кроме как для целей химического оружия. Ирак должен также заявлять местоположения и объекты, которые имеют отношение к производству, переработке, потреблению, хранению, импорту или экспорту любых таких химических веществ. Кроме того, заявления Ирака должны включать информацию о любом приобретении оборудования и технологий, которые могут использоваться для производства или переработки перечисленных химических веществ. Списки подлежащих декларированию наименований оборудования и химических веществ включены в приложения к плану. Эти списки шире, чем списки, содержащиеся в Конвенции о запрещении химического оружия, поскольку они основаны на имеющихся у Комиссии знаниях о конкретной деятельности Ирака по разработке и производству химического оружия. 10. Иракские заявления, которые необходимы в соответствии с планом постоянного наблюдения и контроля, за последние четыре года были значительно улучшены. Однако они до сих пор неточные и неполные. Например, Комиссия неоднократно обнаруживала подлежащие декларированию виды оборудования и химических веществ, которые не были включены в заявления Ирака. Каждый такой случай подлежит расследованию. В соответствии с планом Комиссия имеет право уничтожать незаявленные виды оборудования и материалов двойного назначения. В сентябре 1997 года 197 единиц стеклянного химического производственного оборудования, которые ранее находились на бывшем объекте по производству химического оружия, были уничтожены по решению Комиссии. Процесс проверки исходных данных 11. Для того чтобы установить особые характеристики местоположений, объектов, средств, материалов и видов деятельности, за которыми должно осуществляться наблюдение, и возможности их использования в запрещенных целях, Комиссия проводит в Ираке инспекции для проверки исходных данных. Эти инспекции проводятся группами международных экспертов, прибывающими из-за границы. Этот процесс направлен на подготовку протоколов об инспекциях для проверки исходных данных. В этих протоколах отражаются рекомендованные процедуры проведения инспекций, включая виды и последовательность инспекций и необходимые методы контроля на каждом объекте, в зависимости от его конкретных параметров и характеристик. Важной частью этих протоколов является оценка потенциала данного объекта по производству изделий двойного назначения. Комиссия регулярно обновляет эти протоколы, учитывая изменения в конфигурации и оснащении этих объектов. Перечисленные объекты, охватываемые режимом наблюдения 12. В результате оценки заявлений, сделанных Ираком, около 166 местоположений и объектов было включено в список химических объектов, охватываемых режимом наблюдения. Сюда входят около 120 местоположений и объектов, заявленных Ираком, и еще 46 местоположений и объектов, указанных Комиссией. 13. В 120 заявленных местоположений и объектов входят около 100 основных объектов, которые были заявлены Ираком, поскольку они содержали средства и материалы, подлежащие декларированию. Сюда входят химические и нефтехимические предприятия, в том числе объекты по производству/ферментации/хранению пестицидов и гербицидов, объекты по производству минеральных удобрений, нефтеочистительные предприятия, предприятия, потребляющие химические вещества, которые подлежат декларированию, и объекты по производству оборудования, подлежащего декларированию. Сюда входят также объекты, которые еще находятся в стадии строительства. Двадцать из этих 120 объектов включены в этот список на основе заявлений Ирака о его предыдущей деятельности, связанной с химическим оружием. 14. Сорок шесть объектов включены в этот список по решению Комиссии. Сюда входят около 20 научно-исследовательских и опытно-конструкторских объектов, около 16 военных объектов, таких, как учебные центры, которые готовят специалистов по ядерному, химическому и бактериологическому оружию, научно-исследовательские центры и склады боеприпасов, а также около 10 государственных и частных компаний, которые имеют отношение к закупкам и поставкам средств и материалов, подлежащих декларированию. 15. Около 40 из 166 химических объектов, включенных в этот список, охватываются также мероприятиями по наблюдению, которые осуществляются в связи с другими видами оружия - биологическим, ракетным и ядерным. Это в основном химические комплексы для производства взрывчатых веществ, биохимических и фармацевтических продуктов, а также объекты по производству боеприпасов и оборудования двойного назначения. 16. Включенные в этот список объекты разбросаны по всей территории Ирака. Около 20 местоположений и объектов находятся на юге Ирака, около 30 объектов - на севере Ирака, а большинство объектов - в центральной части Ирака. Действуя из БЦНК, Комиссия способна добраться до каждого объекта, включенного в этот список и находящегося в центральной части Ирака, в течение двух-трех часов, а до объектов на севере и юге Ирака - в течение пяти-шести часов. Однако инспектирование всех химических объектов, включенных в список, отнимает в среднем два месяца. Отсутствие региональных центров или баз наблюдения на севере и юге Ирака и отсутствие возможности использовать самолеты в Ираке ограничивает способность Комиссии сократить время раннего предупреждения. Таким образом, фактически Ирак за несколько часов узнает о предстоящих инспекциях на севере и юге страны. СИЛЫ И СРЕДСТВА, ИСПОЛЬЗУЕМЫЕ ДЛЯ НАБЛЮДЕНИЯ В ХИМИЧЕСКОЙ ОБЛАСТИ 17. Для системы наблюдения в химической области используются следующие силы и средства: ● группа специалистов по химическому оружию, постоянно базирующаяся в Багдадском центре наблюдения и контроля (БЦНК); ● помощь со стороны других групп, постоянно базирующихся в БЦНК; ● группа специалистов по химическому оружию в Нью-Йорке; ● группы экспертов-нерезидентов; ● средства воздушной разведки; ● химическая лаборатория в БЦНК; ● кинофотоаппаратура и датчики, другое инспекционное оборудование и различные приборы; ● транспортные средства в Ираке. Группа постоянного базирования в БЦНК 18. В среднем группа специалистов по химическому оружию включает 12-14 инспекторов и техников. Сюда входят главный инспектор, заместитель главного инспектора, руководитель операций, инспекторы, химики-лаборанты, один взрывник и один переводчик, владеющий английским и арабским языками. Как правило, химики, химики-технологи, специалисты по защите от оружия массового поражения и химики-лаборанты входят в состав группы по наблюдению в химической области. 19. Комиссии требуются специалисты самого различного профиля. Что касается военных кадров, то нужны военнослужащие самых различных рангов - от подполковника/майора до сержанта, а что касается гражданских специалистов, то нужны и опытные химики, и химики-технологи, и химики-аналитики, недавно закончившие высшие учебные заведения. При наборе персонала в состав группы по наблюдению в химической области Комиссия отдает предпочтение специалистам, имеющим опыт работы в Ираке. До настоящего времени все члены группы постоянного базирования были командированы в ее состав правительствами по просьбе Комиссии. Обычный срок их работы в Ираке - три месяца. 20. С октября 1994 года более 50 правительств предоставляли специалистов для группы по наблюдению в химической области, базирующейся в БЦНК. Благодаря этому Комиссия была в состоянии приглашать самых квалифицированных и опытных специалистов, которые выполняли функции главного инспектора и заместителя главного инспектора. На этих двух должностях требуются профессиональная квалификация и знания самого высокого уровня, а также управленческие навыки, для того чтобы направлять, организовывать и возглавлять группу международных экспертов. Кроме того, необходимо также умение взаимодействовать с иракскими партнерами. 21. Короткие сроки работы персонала в составе группы по наблюдению в химической области значительно ограничивают возможности Комиссии по проведению учебной программы для новых сотрудников. Людей, прибывших всего на три месяца, нельзя привлекать к учебной программе, которая длится несколько недель. Кроме того, в настоящее время инспектору требуется в среднем примерно два месяца для того, чтобы на месте изучить структуру деятельности Ирака в химической области. В результате этого только к концу своего срока пребывания инспекторы становятся действительно эффективными и оказываются в состоянии выполнять задачи, возникающие в процессе наблюдения. 22. Основные функции группы наблюдения постоянного базирования следующие: ● контроль и наблюдение за перечисленными химическими объектами в Ираке с помощью следующих средств: инспекции на местах, видеозаписывающая аппаратура и датчики, а также взятие проб; ● ведение, обновление и совершенствование базы данных для целей наблюдения; ● проведение химических анализов в лаборатории, находящейся в БЦНК; ● установка, техническое обслуживание и ремонт датчиков на перечисленных химических объектах. Поддержка от других групп постоянного базирования 23. К настоящему времени уже отлажена система сотрудничества и координации между различными специалистами в рамках системы наблюдения. Для целей наблюдения в химической области особенно большое значение имеет сотрудничество между группой по наблюдению за экспортом/импортом и группой воздушных инспекций. 24. После того как средства и материалы, подлежащие декларированию, доставлены на перечисленные химические объекты, характеристики этих объектов могут существенно измениться. Когда группа по наблюдению в химической области прибывает на тот или иной объект, она должна убедиться в том, что средства, подлежащие декларированию, были доставлены надлежащим образом на заявленный объект, являющийся потребителем, и затем были израсходованы или использованы строго в соответствии с первоначальным уведомлением. 25. Списки средств, которые подлежат уведомлению и контролю в связи с химическим оружием, содержатся в приложении II к плану. Эти списки использовались также при создании механизма наблюдения за экспортом/импортом в соответствии с пунктом 7 резолюции 715 (1991) Совета Безопасности в связи с продажей или поставкой средств Ираку другими государствами, когда такие случаи охватываются планом. Для этого требуется тесное взаимодействие с группой по наблюдению за экспортом/импортом. 26. Группа воздушных инспекций имеет средства для ведения разведки, представляющие большую ценность для группы постоянного базирования, которые используются для содействия подготовке и проведению инспекций на местах. Воздушная разведка позволяет группе постоянного базирования своевременно обнаруживать изменения в инфраструктуре и внешних очертаниях объектов, включенных в список. Штаб 27. Группа по химическому оружию, находящаяся в Нью-Йорке, отвечает за разработку и претворение в жизнь концепции и системы наблюдения в Ираке в химической области. В эти задачи входит определение сферы наблюдения (местоположения, объекты, средства, материалы и виды деятельности, подлежащие наблюдению) путем оценки иракских заявлений, результатов воздушной разведки и использования знаний об иракской программе создания химического оружия. Сотрудники штаба отвечают также за разработку стратегии и тактики практического применения системы наблюдения в химической области. Группа специалистов по химическому оружию, базирующаяся в Нью-Йорке, обладает всей полнотой информации и обеспечивает функционирование базы данных Комиссии в химической области. Кроме того, группа по химическому оружию, находящаяся в Нью-Йорке, набирает сотрудников для группы постоянного базирования в Ираке, а также экспертов для проведения инспекций группами, прибывающими из-за границы. Эта группа обеспечивает также обучение новых инспекторов и постоянный надзор за повседневной деятельностью. Кроме того, группа по химическому оружию, находящаяся в Нью-Йорке, должна также организовывать приобретение и техническое обслуживание оборудования для химической лаборатории БЦНК, датчиков наблюдения, а также оборудования и материалов для целей контроля. 28. В настоящее время в состав группы по химическому оружию, базирующейся в Нью-Йорке, входят три старших специалиста-химика, один управляющий базой данных, который отвечает также за ведение различных административных дел, и один специалист по сбору данных. В целом такой состав позволяет обеспечивать потребности нынешней системы. Группы, прибывающие из-за границы 29. Комиссия использует также группы экспертов, прибывающие из-за рубежа. В состав этих групп входят высококвалифицированные эксперты для проверки исходных данных и проведения оценок. Эти группы специалистов прибывают в Ирак на короткий срок. Такая организация работы позволяет также Комиссии использовать сложнейшую уникальную технику, такую, как РЛС для зондирования почвы и специальные аналитические приборы. Химическая лаборатория БЦНК 30. Комиссия имеет в своем распоряжении химическую лабораторию, которая находится в БЦНК с 1995 года. Эта лаборатория оснащена соответствующими аналитическими приборами (газовая хроматография, масс-спектроскопия, инфракрасная спектроскопия и т.д.). Ее основная задача заключается в анализе проб воздуха, которые берутся в различных местоположениях автоматизированными пробоотборниками воздуха, имеющимися в распоряжении Комиссии. Эта лаборатория оснащена таким образом, чтобы можно было проводить обычные анализы химических проб, взятых для целей контроля. Работы по повышению возможностей этой лаборатории продолжаются. Видеокамеры, датчики и другое оборудование для контроля 31. Комиссия установила 30 видеокамер на семи химических объектах. Эти камеры предназначены для того, чтобы обнаруживать изменения в конфигурации и видах использования конкретных типов оборудования, подлежащего декларированию, и повышать достоверность имеющихся данных о деятельности Ирака с помощью датчиков. Эти видеокамеры не предназначены для того, чтобы заменять собой инспекции на местах, и они не в состоянии делать это. 32. Датчики всегда устанавливаются одновременно с видеокамерами, для того чтобы можно было обнаружить попытки повлиять на работу этих датчиков. В настоящее время Комиссия имеет 23 пробоотборника воздуха на 15 химических объектах, включенных в список. Они дают картину деятельности на этих объектах в химической области. Их кассеты необходимо заменять каждые четыре недели и анализировать в лаборатории БЦНК. 33. В последние два года Комиссия пыталась внедрить инфракрасную технику для наружного наблюдения в качестве дополнительного инструмента мониторинга в химической области. Этот аналитический метод позволяет Комиссии создавать химический профиль (снимок) различных химических объектов в Ираке путем измерения их эмиссий. Повседневное использование этого метода в течение длительного времени, а также дополнительная новая техника позволят Комиссии выявлять на расстоянии изменения в характере деятельности любого химического объекта даже без его посещения. Новые методологии могут включать также, например, физические методы неразрушающего анализа боеприпасов для целей контроля и применение мобильных пробоотборников на выдвижных кронштейнах для контроля за объектами и видами деятельности. Приборы всех этих типов будут устанавливаться на специальных автомобилях и будут очень подвижными. 34. Комиссия применяет и другие виды оборудования и материалов для целей контроля. В их число входят детекторы химических веществ, защитное оборудование и средства дезактивации. Группа постоянного базирования отвечает за обеспечение химической, биологической и ядерной безопасности всех инспекционных групп в Ираке - как постоянного базирования, так и прибывающих из-за рубежа. Группа по наблюдению в химической области, в состав которой входит взрывник, отвечает также за обеспечение безопасности всей деятельности Комиссии в Ираке, связанной со взрывчатыми веществами и обычными боеприпасами. ИНСПЕКЦИИ НА МЕСТАХ 35. Несмотря на увеличение числа и совершенствование технических средств наблюдения, инспекции, проводимые специалистами, остаются самым важным элементом процесса наблюдения. Главным вопросом для эффективного наблюдения в химической области является получение неограниченного и своевременного доступа в любое место и на любой объект в Ираке. 36. Если делать сравнение с положениями Конвенции о запрещении химического оружия, то у Комиссии в соответствии с планом постоянного наблюдения и контроля имеются гораздо более строгие инспекционные процедуры и права. В соответствии с этим планом Комиссия имеет право получить доступ в любое место и на любой объект, уведомив об этом в любое время, которое она считает целесообразным, в зависимости от характера инспектируемого места и причин для инспекции. Она имеет право применять специальные методы наблюдения и контроля, включая использование приборов. В ходе проведения инспекции на месте Комиссия имеет право запрашивать, копировать и изучать любую информацию и документацию, фотографировать и снимать на видеопленку любые средства, опрашивать любой персонал, устанавливать технические средства контроля, брать пробы для анализа, устанавливать метки на материалах и оборудовании. 37. В рамках наблюдения в химической области Комиссия проводит следующие виды инспекций: ∙ инспекции на перечисленных объектах для проверки характера текущей деятельности; ∙ инспекции на перечисленных объектах для замены или ремонта установленных видеокамер и датчиков, а также для проверки оборудования и материалов, на которых были установлены метки; ∙ инспекции на перечисленных объектах для проверки документов, отчетности и компьютерных файлов и для проведения опросов; ∙ инспекции для проверки исходных данных в новых обозначенных местоположениях для оценки их параметров; ∙ пролет в воздушном пространстве над перечисленными и новыми обозначенными объектами. 38. Перечисленные химические объекты в Ираке, оснащенные оборудованием двойного назначения, которые производят, имеют в своем распоряжении или потребляют химические вещества, подлежащие декларированию, не могут использоваться для производства боевых химических веществ без дополнительных модификаций вследствие их параметров и нынешней конфигурации оборудования по производству химических веществ. Однако некоторые такие объекты в настоящее время все же способны производить химические вещества-прекурсоры. 39. В Ираке имеются также законные промышленные объекты, которые в состоянии производить боеприпасы и устройства, пригодные для снаряжения химическими средствами, а также их компоненты и подсистемы, включая соответствующие взрыватели и стартовые двигатели для боеприпасов. 40. Цель инспекций на местах, проводимых на включенных в список объектах, заключается в осуществлении наблюдения и контроля за этими видами деятельности, местоположениями, объектами и средствами двойного назначения с намерением убедиться в том, что они не используются в запрещенных целях и что инфраструктура этих объектов не была изменена и не превышает законные потребности. 41. Для того чтобы решить эту задачу, действуя в рамках своих прав по применению специальных средств наблюдения и контроля, Комиссия установила на особо важных компонентах химического производственного оборудования двойного назначения специальные метки. На 20 перечисленных объектах сейчас имеется 833 единицы оборудования с метками. В соответствии с установленной процедурой Ирак должен уведомлять Комиссию за 30 дней о перемещении оборудования и химических веществ, на которых установлены метки и которые подлежат декларированию, а также об их будущем предназначении. Комиссия рассматривает такие предложения и утверждает их. 42. Группа специалистов по химическому оружию, находящаяся в штабе Комиссии в Нью-Йорке, отвечает за оценку предложений Ирака, касающихся перемещения или модификации оборудования. Группа, базирующаяся в БЦНК, которая проводит инспекции на местах, отвечает за проверку реализации предложений, утвержденных Комиссией. 43. Что касается реальной практики, то в течение четырех лет после начала наблюдения в химической области большинство предложений Ирака относительно передвижения и будущего использования средств, подлежащих декларированию, было утверждено Комиссией. В ряде случаев предложения Ирака были отвергнуты Комиссией на том основании, что намеченное перемещение и использование привело бы к созданию инфраструктуры, которую можно было бы напрямую использовать в запрещенных целях, не прибегая даже к самым незначительным модификациям. 44. Было несколько случаев, когда Ирак начинал перемещать средства двойного назначения, не получив разрешения на это. Когда это обнаруживалось, Комиссия останавливала все виды несанкционированной деятельности, в ходе которой использовались средства двойного назначения. Затем Комиссия в каждом таком случае проводила расследование. 45. Одним из самых важных вопросов, связанных с проведением инспекций на местах, является обеспечение безопасности инспекторов. В ходе инспекций для проверки исходных данных и в ходе повседневной деятельности Комиссия разработала общие правила техники безопасности и порядок безопасного ведения работ на всех основных химических объектах, включенных в список. В результате этого Комиссия добилась отличных результатов в плане обеспечения безопасности своей деятельности по наблюдению и контролю в Ираке. 46. Одной из важнейших составляющих нынешней системы наблюдения в химической области является сотрудничество Ирака с Комиссией. Если подходить с чисто статистической точки зрения, то большинство инспекций в химической области было проведено при приемлемом уровне сотрудничества со стороны Ирака. ОЦЕНКА НЫНЕШНЕЙ СИСТЕМЫ 47. План постоянного наблюдения и контроля охватывает все виды деятельности, местоположения, объекты, материалы и другие средства в Ираке и включает детальные инспекционные процедуры для наблюдения и контроля за тем, как Ирак выполняет свои обязательства. Он служит хорошей основой для выполнения мандата Комиссии по осуществлению наблюдения. 48. Нынешняя система наблюдения в химической области сосредоточена главным образом на осуществлении лишь части мандата Комиссии. Она направлена главным образом на проверку сохраняющихся видов деятельности, объектов и материалов двойного назначения, которые на законных основаниях могут использоваться в незапрещенных целях и никогда ранее не использовались для целей химического оружия. Эта система охватывала также - но только применительно к каждому конкретному случаю - контроль за незаявленными видами деятельности и на незаявленных объектах. 49. Система наблюдения в химической области при ее нынешней структуре в состоянии проверять только соблюдение Ираком своих обязательств на перечисленных объектах, заявленных Ираком или указанных Комиссией. Нынешняя система способна также - в отдельных случаях - обнаруживать незаявленные виды деятельности, осуществляемые за пределами перечисленных объектов. 50. Кроме того, в рамках нынешней системы наблюдения, применяя все технические средства и ресурсы, имеющиеся у Комиссии, в том числе воздушную разведку, инспекции на местах и инспекции для проверки исходных данных, можно обнаружить строительство новых объектов двойного назначения в Ираке. 51. Контроль за соблюдением Ираком своих обязательств не сохранять запасы химического оружия, его подсистемы и компоненты, а также научно-исследовательские, опытно-конструкторские, вспомогательные и производственные объекты, связанные с химическим оружием, осуществлялся Комиссией отдельно в ходе ее деятельности по разоружению. Поэтому нынешняя система наблюдения не предназначена для того, чтобы проводить контроль для урегулирования вопросов, оставшихся от прошлой программы, в том числе вопросов, касающихся неучтенных химических боеприпасов, оборудования, соответствующих материалов, компонентов и документов. СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ СИСТЕМЫ НАБЛЮДЕНИЯ В ХИМИЧЕСКОЙ ОБЛАСТИ 52. Для того чтобы повысить эффективность нынешней системы наблюдения в химической области и обеспечить будущие потребности, необходимо добиться дальнейших улучшений. Следует рассмотреть вопрос об удовлетворении дополнительных потребностей в связи с двумя возможными вариантами действий. Во-первых, не все вопросы разоружения были решены, когда осуществлялся контроль за прошлой программой создания химического оружия. Во-вторых, санкции могут быть ослаблены или отменены. И в том, и в другом случае потребуются дополнительные ресурсы и технические средства для наблюдения в химической области. 53. Эффективность нынешней системы наблюдения в химической области можно повысить путем увеличения числа сотрудников, применения новых и дополнительных единиц оборудования и технологий контроля, укрепления инфраструктуры и системы поддержки, сокращения времени получения доступа к перечисленным объектам и путем уточнения системы уведомлений. Персонал 54. Опытный, квалифицированный и знающий персонал, который работает в штабе Комиссии в Нью-Йорке, а также в составе группы постоянного базирования в БЦНК, остается самым важным элементом системы наблюдения. Эти сотрудники являются несущими опорами всей системы. Процедуры набора персонала, командируемого правительствами на трехмесячный срок, не дают возможности обеспечить преемственность операций по наблюдению в Ираке. Все это необходимо для удовлетворения широкого спектра потребностей в области наблюдения. 55. Комиссия должна достигать специальных договоренностей с правительствами для обеспечения более длительного срока работы персонала, т.е. по крайней мере в течение шести месяцев, и при этом сохраняется возможность того, что эти сотрудники вновь будут предоставлены в распоряжение Комиссии в будущем. Кроме того, у Комиссии должна быть возможность предоставлять некоторым сотрудникам, работающим в группе постоянного базирования в составе БЦНК, пять-шесть срочных контрактов - каждый из них продолжительностью от двух до трех лет. Такой же подход должен применяться к персоналу, входящему в группу специалистов-химиков, которая работает в штабе Комиссии в Нью-Йорке. Минимальный срок службы персонала в Нью-Йорке должен быть два года. Такой порядок позволил бы Комиссии осуществить широкую программу обучения персонала из группы наблюдения в химической области и позволил бы подготовить высококвалифицированных специалистов, которые знакомы как с прошлыми запрещенными программами, так и с текущей деятельностью в химической области. 56. Площадь служебных помещений для группы постоянного базирования в БЦНК следует увеличить по крайней мере в два раза. Это необходимо для того, чтобы удовлетворить нынешние потребности, установить уже имеющееся аналитическое оборудование в химической лаборатории, обеспечить правильное хранение другого контрольного оборудования и прочих материалов и создать нормальные условия работы. Дополнительные помещения необходимы также для того, чтобы обеспечить хранение и обработку растущей коллекции обезвреженных химических и биологических боеприпасов, которые имеются в распоряжении Комиссии в БЦНК. Эти боеприпасы были собраны Комиссией в Ираке в ходе ее деятельности, и их хранят в БЦНК для демонстрации и в учебных целях. 57. Служебные помещения, имеющиеся в настоящее время в распоряжении группы по химическому оружию в Нью-Йорке, не удовлетворяют даже основных потребностей. Они являются совершенно неадекватными как с точки зрения работы с заявлениями Ирака и другими данными, полученными в результате наблюдения, так и с точки зрения площади помещений и безопасности персонала. Оборудование 58. Возможности БЦНК по проведению химических анализов можно повысить путем применения ускоренных и упрощенных процедур анализа. Необходимо получить дополнительное оборудование, чтобы можно было идентифицировать и другие химические вещества. Технические средства, которые используются в ходе инспекций на местах для взятия проб окружающей среды, и мобильные технические средства, применяемые для анализа, также требуются в большем количестве. 59. До настоящего времени правительства, оказывающие содействие, предоставляли все аналитические приборы и другое контрольное оборудование, а также материалы на безвозмездной основе. Кроме того, одно правительство взяло на себя всю работу по обеспечению технического обслуживания, поставки запчастей и ремонту лабораторного оборудования. Комиссия должна иметь возможность предусмотреть в своем бюджете достаточное финансирование для технического обслуживания химической лаборатории БЦНК и должна быть в состоянии заключать контракты на производство такого рода работ. Необходимо выделить дополнительные финансовые средства на закупку нового аналитического оборудования и другого контрольного оборудования. Приобретение и техническое обслуживание таких приборов и такого оборудования стоит очень дорого. Вследствие износа, а также с учетом технического прогресса эти приборы надо будет регулярно заменять. 60. Систему видеокамер и датчиков следует совершенствовать и доводить до самого современного технического уровня. Можно было бы рассмотреть следующие варианты: установка новых цифровых видеокамер, внедрение новых типов печатей (например, электронное опечатывание, которое может дистанционно сканироваться), создание дополнительных возможностей для обработки и передачи информации электронным способом и применение новых датчиков. Все эти улучшения должны идти параллельно с развитием инфраструктуры и общей поддержки. Требования об уведомлении 61. В списке A, содержащемся в приложении II, перечислены химические вещества, которые могут использоваться для разработки, производства или приобретения химического оружия, но которые в то же время могут использоваться в незапрещенных целях. Как видно из приложения II, перечисленные там химические вещества включают их химические формы и смеси. 62. Для того чтобы улучшить осуществление плана в химической области, Специальной комиссии надо будет уточнить требования относительно уведомления, которые касаются продажи и поставки Ираку соответствующих средств. На основе практического опыта, накопленного Комиссией, Ирак и государства-члены должны быть информированы о том, что Комиссия не требует уведомлений применительно к химическим веществам из списка A (приложение II), которые присутствуют, например, в косметике, лекарствах, моющих средствах и красках. Дополнительные потребности 63. Если вопросы разоружения не будут решены в рамках контроля за запрещенной программой Ирака по созданию химического оружия, то система наблюдения в химической области должна будет в какой-то степени компенсировать этот крупный пробел. Конкретные потребности будут зависеть от характера и масштабов нерешенных проблем. 64. В настоящее время основные нерешенные вопросы, связанные с иракской программой по созданию химического оружия, касаются неучтенных боеприпасов, производственного оборудования и прекурсоров химических веществ. Чтобы Комиссия могла с большей степенью уверенности утверждать, что в Ираке не осталось химического оружия, запрещенных материалов и производственного оборудования, Комиссия должна не только иметь нынешнюю систему наблюдения в химической области, но и быть в состоянии охватить большое число незаявленных местоположений, объектов и видов деятельности - как военных, так и гражданских. Для этого в БЦНК должны быть дополнительные средства и специалисты. Группу наблюдения в химической области надо будет усилить специалистами по химическим боеприпасам и химиками, специализирующимися на НИОКР и производстве органофосфорных химических веществ. Кроме того, Комиссии надо будет применять новые технические средства, включая средства неразрушающего контроля для проверки типов боеприпасов. 65. Смягчение или отмена режима санкций также может оказать большое воздействие на объем ресурсов, необходимых для полного внедрения системы наблюдения в химической области. Санкции оказывают прямое влияние на нефтяную и нефтеперерабатывающую промышленность Ирака, а также на производство минеральных удобрений в этой стране. Эти отрасли могли бы получить стремительное развитие после смягчения или отмены санкций. Это могло бы привести не только к значительному увеличению импорта запасных частей, но и к расширению инфраструктуры этих отраслей. Продукты нефтеперерабатывающей промышленности, связанные с базовыми химическими веществами, такие, как хлор и фосфор, также могли бы послужить основой для проведения запрещенной деятельности в химической области. По мере развития химической промышленности Ирака сфера охвата иракских заявлений также будет значительно увеличиваться. Поэтому возникнет необходимость значительного наращивания ресурсов. Это предполагает увеличение числа сотрудников в группе по наблюдению в химической области в БЦНК и в Нью-Йорке, а также увеличение числа видеокамер и датчиков. СИСТЕМА НАБЛЮДЕНИЯ В БИОЛОГИЧЕСКОЙ ОБЛАСТИ Потребности плана постоянного наблюдения и контроля в биологической области 1. План постоянного наблюдения и контроля содержит, в частности, положения о безоговорочной обязанности Ирака не использовать, не сохранять, не иметь, не разрабатывать, не создавать и никаким иным образом не приобретать никакое биологическое оружие или связанные с ним средства, такие, как запасы агентов или любые связанные с ним подсистемы или компоненты, или же любые научно-исследовательские, опытно-конструкторские, вспомогательные или производственные объекты. В приложении III к плану содержится список средств двойного назначения в биологической области. Общие цели наблюдения в биологической области 2. Цели заключаются в том, чтобы с помощью инспекций и воздушных разведывательных полетов, а также путем получения информации от Ирака осуществлять наблюдение и контроль за тем, чтобы деятельность, местоположения, объекты, материалы и другие средства - как военные, так и гражданские - не использовались Ираком в нарушение его обязанностей, вытекающих из резолюций 687 (1991) и 707 (1991) Совета Безопасности. Цель нынешней системы наблюдения 3. Нынешняя цель состоит в том, чтобы осуществлять наблюдение и контроль за деятельностью, местоположениями, объектами и материалами двойного назначения, которые могут широко использоваться в незапрещенных целях, но которые в силу самого своего характера могут использоваться для разработки или производства биологического оружия. Контроль за соблюдением Ираком его обязательств не использовать, не сохранять и не иметь запасы биологического оружия, его подсистемы и компоненты, а также научно-исследовательские, опытно-конструкторские, вспомогательные и производственные объекты, которые связаны с биологическим оружием и остались от прошлых программ, осуществлялся Комиссией отдельно в ходе контроля за запрещенной иракской программой по созданию биологического оружия, и этот контроль осуществлялся согласно соответствующим резолюциям. Масштабы и сфера охвата мандата Комиссии в биологической области в соответствии с планом весьма значительны вследствие огромного числа средств двойного назначения в биологической области, которые имеются в Ираке, и это диктует необходимость значительных усилий по осуществлению наблюдения в Ираке. КОНЦЕПЦИЯ И СТРУКТУРА НАБЛЮДЕНИЯ В БИОЛОГИЧЕСКОЙ ОБЛАСТИ 4. Нынешняя деятельность по наблюдению в биологической области сосредоточена на контроле за следующими элементами: a) общий объем отечественного производства, переработки, потребления и хранения биологических средств двойного назначения; b) местоположения и объекты, которые имеют отношение к исследованию, разработке, производству, переработке, потреблению, хранению или испытанию биологических средств двойного назначения, и другие вспомогательные или производственные объекты; c) приобретение оборудования, технологий и материалов двойного назначения; d) научно-исследовательские работы, проводимые на объектах (или при их участии), пригодных для использования биологического оборудования или материала двойного назначения; e) местоположения и объекты, которые когда-либо использовались для осуществления запрещенной биологической программы. Знания о программе по созданию биологического оружия 5. Полный отчет о планах, НИОКР, ресурсах, объектах и кадрах, которые использовались в Ираке для осуществления его запрещенной программы по созданию биологического оружия, является необходимой предпосылкой для внедрения системы наблюдения, которая имела бы приемлемый уровень эффективности и точности. Сейчас, когда нет большого доверия к системе контроля за запрещенными иракскими программами, намного уменьшилось доверие к системе наблюдения. Тот факт, что заявления Ирака о его программах по созданию биологического оружия содержат много изъянов, говорит о наличии серьезных проблем в отношении осуществления плана постоянного наблюдения и контроля в биологической области. Оказалось невозможным подготовить всеобъемлющую оценку технических, промышленных и научных аспектов проводившихся в Ираке работ по программе в области биологических вооружений, поскольку Ирак ни в своем всеобъемлющем, окончательном и полном отчете, ни в своих уточнениях, касавшихся запрещенной программы по созданию биологического оружия, не раскрывал всю картину. 6. Обеспечение функционирования системы постоянного наблюдения и контроля в биологической области отличается от такой же работы в ядерной, ракетной и химической областях. Ресурсы и объекты, необходимые для проведения запрещенных биологических исследований или для запрещенного производства, могут быть относительно небольшими по размерам и простыми в технологическом отношении, поэтому их труднее обнаружить. Например, Ирак заявил, что он произвел 2200 литров афлатоксина, используя для этих целей небольшие стеклянные сосуды. Ирак утверждает, что он снаряжал боеприпасы этим боевым биологическим агентом. 7. Описанная выше система наблюдения может быть наиболее эффективной на объектах, заявленных Ираком, для того чтобы соответствующее оборудование и проводимая с ним деятельность не были направлены на запрещенные цели. Для этого необходимо, чтобы Ирак сделал полное заявление о своих государственных и негосударственных объектах, где есть оборудование и установки, пригодные для биологических работ двойного назначения. 8. Полугодовые заявления: В соответствии с требованиями плана Ирак должен делать полугодовые заявления. Ирак обязан заявлять о своих запасах материалов и оборудования двойного назначения. Ирак представляет эту информацию в виде всеобъемлющего заявления об общей деятельности, ресурсах и возможностях того или иного объекта. Списки наименований оборудования и материалов, подлежащих декларированию, содержатся в приложениях к плану. Эти списки включают, например, следующее: производственное оборудование; микроорганизмы; оборудование для работы с биологически опасными веществами и средства дезактивации; оборудование для распыления; оборудование для разведения возбудителей болезней человека, животных или растений; боеприпасы, ракеты и ракетные боеголовки, которые могут применяться для доставки боевых биологических агентов. Вследствие самого характера биологического оборудования и сырьевого материала двойного назначения размеры и сфера охвата официальных полугодовых заявлений значительно больше, чем применительно к другим областям. 9. Обзор полугодовых заявлений производится после того, как эти заявления представляются каждый январь и июль. Эти заявления анализируются и проверяются с помощью инспекций на местах и проведения сопоставлений. Мероприятия по контролю проводятся сразу же после представления очередного заявления, с тем чтобы попытаться установить полноту и точность представленных данных и убедиться в достоверности информации, включенной в данное заявление. 10. Оценки, подготовленные Комиссией, а также инспекции неоднократно показывали, что эти заявления неполные или неточные либо одновременно и неполные, и неточные. Во многих случаях было обнаружено расхождение между отчетами для Комиссии, представленными конкретными объектами через иракское Национальное контрольное управление (НКУ), и оригиналами этих документов, хранящимися на самих объектах. Такая проблема возникала неоднократно. Сейчас, когда уже прошло несколько лет после начала осуществления постоянного наблюдения и контроля, группа по биологическому оружию продолжает обнаруживать оборудование и материалы, подлежащие декларированию, и даже целые объекты, которые Ирак должен был декларировать, но не сделал этого. 11. Ежемесячные заявления: В результате двусторонних обсуждений с Ираком Комиссия разработала ряд конкретных элементов, определяющих специфические черты конкретных объектов, которые были обозначены термином "параметры наблюдения". Эти параметры включали самые различные элементы, такие, как изменения численности и характера персонала, деятельность по исследованию и производству, потребление воды и электроэнергии, перепись видов микроорганизмов, применение для скотоводства, полученные материалы, произведенные изделия. Цель этой системы заключалась в разработке более динамичного механизма, позволяющего определить степень изменений по сравнению с исходными данными, которые были установлены в результате заявлений и инспекций на местах. Некоторые ключевые объекты должны предоставлять обновленные отчеты на регулярной (ежемесячной) основе вместе с подтверждающими документами, которые затем проверяются группами наблюдателей постоянного базирования. 12. Начало составлению протоколов - то есть проведению инспекций объектов в Ираке для проверки исходных данных - было положено летом 1994 года. К апрелю 1995 года был отработан временный процесс наблюдения. Это был процесс подготовки к наблюдению в биологической области, которое началось в апреле 1995 года. Комиссия проанализировала технологии, виды деятельности, материалы, средства и оборудование двойного назначения, которые можно было бы использовать для создания биологического оружия, и выявила такие местоположения и объекты, которые в силу своих параметров могли бы содействовать достижению этой цели. В протоколах содержатся основные фактологические данные об объекте, причины для проведения постоянного наблюдения и контроля, общее описание территории, оборудования, технологий и деятельности, представляющих интерес с точки зрения постоянного наблюдения и контроля, чертежи объекта, карты, результаты предыдущих инспекций, инспекционные процедуры и оценка потенциала двойного назначения, имеющегося на данном объекте. Эти протоколы постоянно обновляются Комиссией. 13. Главным и абсолютно необходимым инструментом наблюдения были продолжающиеся инспекции на местах. Знания, полученные в результате физического инспектирования объектов и опроса персонала, работающего на этих объектах, имеют огромное значение. 14. Работа инспекционных групп, прибывающих из-за рубежа, также является неотъемлемой частью системы наблюдения. Прибывающая группа, в состав которой могут входить специалисты узкого профиля, работает короткий срок и уделяет все свое внимание какому-то одному вопросу или одной задаче. 15. Включенные в список объекты: При нынешней системе наблюдения объекты включались в список на основе заявлений Ирака и по решению Комиссии. В настоящее время в Ираке имеется свыше 250 включенных в список объектов, и Ирак должен представлять полугодовые заявления по 91 объекту, входящему в это число. 16. Число объектов, которые могут охватываться системой наблюдения в биологической области, неизбежно должно быть значительным, поскольку сама биологическая технология является по своему характеру двухцелевой и поскольку гражданские объекты легко переключить на производство биологического оружия. На многих гражданских предприятиях имеется оборудование двойного назначения, которое используется в законных целях, - это молочная и пищевая промышленность, предприятия по производству напитков, склады, тяжелое машиностроение, а также производственные объекты. Кроме того, система наблюдения охватывает научно-исследовательские организации и организации, обладающие соответствующими техническими знаниями, - университеты, колледжи, центры по борьбе с болезнями, пивные/спиртовые заводы, сельскохозяйственные предприятия, учреждения, занимающиеся импортом и закупкой товаров, и больницы. 17. Включенные в список объекты распределяются по категориям с учетом следующих факторов: технический потенциал; возможности конверсии; нынешняя сфера деятельности; имеющиеся данные о причастности данного объекта к прошлой запрещенной деятельности. Частота инспекций определяется с учетом соответствующей категории. 18. Объекты, не включенные в список: Инспекции проводились и на тех объектах, которые не были включены в список, и в результате этого было обнаружено незаявленное оборудование двойного назначения. 19. Комиссия составила инвентарный перечень оборудования двойного назначения и установила на нем метки. Этот инвентарный перечень составлялся в ходе работ по установлению меток, когда на биологическом оборудовании двойного назначения устанавливались физические метки в виде штрихованных этикеток-детекторов вмешательства. При проведении этикетирования снимались данные о местоположении, источнике, истории применения и другие важные описательные данные для их последующего включения в базу данных, содержащую инвентарный перечень оборудования. В настоящее время в базе данных в биологической области, которая имеется в распоряжении Комиссии, числится 1334 единицы этикетированного оборудования. 20. Взятие образцов: Было произведено взятие образцов оборудования двойного назначения, оружия и оружейных материалов. Этим занимались главным образом прибывающие из-за границы группы, поскольку для этого необходимы были специалисты узкого профиля, например, для организации перевозки и обращения с этими материалами, а также потому, что нужно было произвести в странах, поддерживающих эту деятельность, соответствующую аналитическую работу. Хотя группа постоянного базирования обычно не берет биологические образцы, она в принципе способна делать это, соблюдая при этом требования, действующие в судебно-медицинских органах. В настоящее время идет разработка новых систем взятия проб. Рассматривается вопрос о разработке переносного оборудования. Это позволило бы добиться более глубокого понимания деятельности, производимой на объектах, и усилило бы сдерживающий эффект системы наблюдения. Группа по наблюдению в биологической области, базирующаяся в БЦНК 21. Группа постоянного базирования находится в БЦНК и состоит из 8-10 специалистов, которые предоставляются правительствами обычно на трехмесячный срок. Поскольку система наблюдения в биологической области охватывает широкий круг объектов и видов деятельности, группе постоянного базирования нужны специалисты самого различного профиля и с опытом в различных областях. Потенциал группы значительно увеличился благодаря привлечению высококвалифицированных специалистов самого различного профиля. В качестве инспекторов нанимаются специалисты, имеющие подготовку в таких областях, как биология, ветеринария, фармацевтика, медицина, биопроцессы и генная инженерия. Группы по наблюдению, базирующиеся в стране, решают следующие задачи: ● планирование, подготовка и проведение инспекций; ● опросы персонала в Ираке; ● проведение выборочных проверок, проверка единиц оборудования, включенных в инвентарный перечень, а также проверка конечной продукции, производимой на этом оборудовании, и составление инвентарных перечней нового оборудования, импортируемого в Ирак; ● взятие образцов и их упаковка для перевозки; ● проверка документации на местах; ● составление инвентарных перечней производственного оборудования и запасов микроорганизмов; ● опрос членов группы после инспекций и оценка результатов этих инспекций; ● оценка информации, собранной в ходе инспекций по наблюдению; сюда входят, в частности, следующие действия: заполнение вопросников и листка для идентификации оборудования; включение результатов взятия проб или других видов анализов; оформление дополнительных выводов инспекций или оценок иракских отчетов, подготовленных в соответствии с протоколом по данному объекту; ● подготовка рекомендаций и консультирование по новым объектам, по любым соответствующим изменениям видов деятельности на объектах (строительство, расширение, изменение профиля, экспорт или импорт интересующих предметов, специальные знания) и по соответствующим действиям наблюдателей, которые должны быть предприняты, а также по методам их проведения; ● взаимодействие с группами специалистов в других областях в рамках БЦНК: например, консультирование по биологическим вопросам других групп - в частности специалистов по химическому или ракетному оружию, а также по экспорту и импорту - в связи с видами деятельности или различными обнаруженными явлениями, которые могут иметь последствия для биологической области. Поддержка со стороны других групп по наблюдению 22. Группа по биологическому оружию проводила совместные инспекции со специалистами по всем другим областям. Эти группы обнаружили значительное число оборудования, подлежащего декларированию. В дальнейшем при проведении наблюдения в биологической области следует продолжать привлекать инспекторов из других групп. 23. Анализ товаров, импортируемых Ираком, который проводится в Нью-Йорке Объединенной группой по экспорту/импорту, является важным инструментом выявления деятельности, которая может потребовать дальнейшего инспектирования на местах. Прослеживается связь между оборудованием двойного назначения, которое подлежит уведомлению, расходуемыми материалами и конечным пользователем, а затем проводятся инспекции для проверки получения и регистрации заявленной цели. Наличие в Ираке инспекторов для дополнения системы наблюдения за экспортом и импортом также оказалось очень полезным. Поддержка в виде организации воздушной разведки 24. Группа воздушных инспекций все чаще оказывает поддержку группе по наблюдению в биологической области. В ходе воздушных инспекций добывается новая информация об изменениях, которые происходят на объектах, а также о появлении новых структур и единиц оборудования. Благодаря тому, что недавно появилась новая цифровая фотоаппаратура, теперь есть возможность быстрее передавать видовые изображения в Нью-Йорк для анализа. 25. Изображения, полученные с самолетов У-2 и "Мираж", используются для выявления изменений во внешних очертаниях объектов и в конфигурации зданий на некоторых объектах. Эта информация используется для последующих инспекций. Считается, что наличие этих ресурсов и в дальнейшем будет необходимым для проведения наблюдения. Видеокамеры, датчики и другое контрольное оборудование 26. Видеокамеры имеют большое значение в других областях, однако в биологической области они играют лишь вспомогательную роль. Информация в биологической области, получаемая с помощью видеокамер, сама по себе недостаточна для определения того, осуществляется ли на данном объекте запрещенная деятельность. На некоторых объектах, в частности на таких, где имеется ферментационное оборудование, были установлены видеокамеры для дистанционного наблюдения. Пленки с этих видеокамер регулярно просматриваются членами групп постоянного базирования, которые оценивают правомерность деятельности, происходящей на объектах, за которыми установлено наблюдение. 27. Планируется более широкое применение дистанционных датчиков для того, чтобы замерять и регистрировать целый ряд технологических параметров: температуры; передвижения; изменения в степени освещенности. Они могут использоваться для наблюдения за основными технологическими процессами, за оборудованием или конкретными участками. Могут быть установлены устройства, подающие сигнал группе по наблюдению, когда происходят действия, выходящие за рамки обычных параметров. Эти сигналы могут быть связаны с видеокамерами или непосредственно с БЦНК, если это необходимо. Датчики дают информацию о частотности и продолжительности производственных циклов, благодаря чему можно проверить заявленные объемы производства. 28. Биологическая группа, базирующаяся в штабе в Нью-Йорке, определяет сферу охвата деятельности по наблюдению (местоположения, объекты, средства, материалы и виды деятельности, подлежащие инспектированию). Эта группа должна оценивать, обрабатывать, хранить и извлекать большие объемы данных в различных формах. Вся поступающая информация (доклады об инспектировании объектов, параметры наблюдения, заявления, снимки с воздуха и переписка с Национальным контрольным управлением) изучается и анализируется. Исходя из этого анализа, деятельность группы постоянного базирования можно сфокусировать на определенных аспектах или задачах для разъяснения конкретных вопросов. Поэтому для выполнения этой задачи надо иметь не только самую современную технику по обработке информации, но и адекватные помещения для безопасного хранения документации. Группа должна иметь доступ к защищенным средствам связи с группой постоянного базирования в БЦНК. Кроме того, сотрудники штаба осуществляют набор персонала для групп постоянного базирования в Ираке, а также экспертов для проведения инспекций из-за рубежа. Эта группа обучает также новых членов группы постоянного базирования и осуществляет надзор за повседневной деятельностью групп по наблюдению, постоянно базирующихся в Багдаде. 29. В настоящее время биологическая группа в Нью-Йорке включает четырех экспертов, одного управляющего базой данных и одного административного сотрудника по вводу данных. В целом этот состав отвечает потребностям нынешней системы. ДАЛЬНЕЙШЕЕ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ СИСТЕМЫ НАБЛЮДЕНИЯ В БИОЛОГИЧЕСКОЙ ОБЛАСТИ 30. Полное заявление Ирака о своей программе создания биологического оружия создало бы прочную основу для осуществления постоянного наблюдения и контроля в биологической области. Контроль за соблюдением Ираком его обязанностей, вытекающих из резолюций 687 (1991) и 707 (1991), осуществлялся Комиссией отдельно в ходе контроля за запрещенной иракской программой в биологической области. Система наблюдения была направлена в первую очередь на деятельность, объекты и материалы двойного назначения для обеспечения того, чтобы они не были переориентированы на достижение запрещенных целей. Эта система не была предназначена для того, чтобы обнаруживать скрытые элементы запрещенной программы по созданию биологического оружия, и в основе ее должна была лежать успешная ликвидация имевшихся запрещенных средств. Если вопросы разоружения, связанные с контролем за запрещенной иракской программой по созданию биологического оружия, не будут решены, систему наблюдения в биологической области надо будет расширить. 31. Дальнейшая поддержка со стороны правительств имеет огромное значение для осуществления постоянного наблюдения и контроля. Помощь в биологической области предоставляется в виде кадров, технических средств, проведения анализа и в виде информации. Комиссия должна стремиться к заключению специальных соглашений с правительствами, чтобы срок работы специалистов был продлен по крайней мере до четырех месяцев и чтобы после этого была возможность вновь использовать этих же специалистов. Несколько правительств предоставили в распоряжение Комиссии крайне необходимые службы для анализа образцов, и эти службы будут необходимы и в дальнейшем. Правительства информируют Комиссию об определенных технических новшествах, которые могут оказаться полезными для проведения Комиссией ее деятельности по наблюдению. Кроме того, многие правительства оказывают содействие Комиссии, предоставляя информацию о соблюдении Ираком резолюций Совета. 32. Эффективность системы наблюдения зависит от усилий Ирака по обеспечению сотрудничества и транспарентности, от числа проверяемых объектов, числа инспекторов, а также от количества и возможностей элементов системы поддержки инспекций. Наблюдение в биологической области может в лучшем случае лишь служить в качестве сдерживающего фактора на объектах, подлежащих инспектированию. Система наблюдения значительно повышает для Ирака риск того, что запрещенная деятельность в биологической области может быть обнаружена. ИНФРАСТРУКТУРА И ОПЕРАТИВНАЯ ПОДДЕРЖКА 1. Деятельность Комиссии по наблюдению в Ираке в значительной степени зависит от наличия у специалистов всех категорий возможности использовать общую инфраструктуру и вспомогательные службы в ходе своей работы. Эти службы включают такие элементы, как наблюдение за экспортом/импортом, авиационная поддержка, система дистанционного наблюдения с помощью видеокамер, предоставление кадров, транспорта и материально-технических средств. Система наблюдения за экспортом/импортом 2. Механизм наблюдения за экспортом/импортом, утвержденный Советом Безопасности в его резолюции 1051 (1996), предназначен для того, чтобы своевременно получать информацию о продаже или поставке Ираку другими государствами таких средств, которые перечислены в приложениях к планам постоянного наблюдения и контроля, разработанным Комиссией и МАГАТЭ. 3. Этот механизм является одним из вспомогательных элементов, хотя и весьма важным элементом, в общей системе постоянного наблюдения и контроля в Ираке. Центральным элементом этого механизма является положение о том, что правительство Ирака и правительства поставщиков должны сообщать информацию об иракском импорте, а также о намечаемом и фактическом экспорте соответствующих средств в Ирак. Еще одним важным элементом этого механизма являются инспекции. 4. В Нью-Йорке функционирование этой системы обеспечивает Объединенная группа, состоящая из сотрудников Комиссии и МАГАТЭ. В состав Объединенной группы входит Группа по экспорту/импорту, которая работает в Ираке. Она инспектирует прибывающие в Ирак средства, подлежащие наблюдению, а также инспектирует объекты по всей стране, проверяя наличие незаявленных импортированных средств, подлежащих уведомлению. Эта Группа работает вместе с соответствующими экспертами из других групп по наблюдению постоянного базирования (химическая, ракетная и ядерная), поскольку она в значительной степени полагается на знания этих специалистов при анализе выявляемых средств. После того как эта Группа проводит инспекцию новых импортируемых товаров, они подпадают под систему наблюдения со стороны соответствующих групп постоянного базирования. 5. В приложениях к планам постоянного наблюдения и контроля в ряде случаев содержатся весьма обширные списки, причем некоторые из указанных там наименований не фигурируют ни в одном другом списке, охватываемом режимами контроля над вооружениями. В результате этого некоторым государствам трудно понять, какие наименования подпадают под режим уведомления. Кроме того, практика показала, что в некоторых случаях описание средств, подлежащих уведомлению, не настолько ясное, чтобы оно было совершенно понятным с практической точки зрения. 6. Для обеспечения эффективности этой системы в будущем рекомендуется изучить нынешние списки средств, подлежащих уведомлению, с тем чтобы конкретизировать и уточнить их. После этого можно будет добиться более ясного понимания требований этой системы. Кроме того, это даст правительствам практическую основу для принятия внутригосударственных законов. Еще одна рекомендация касается усиления механизма наблюдения за экспортом/импортом в пунктах пересечения границы с Ираком, с тем чтобы товары, которые подлежат уведомлению в соответствии с этим механизмом, немедленно попадали в сферу ведения общей системы наблюдения. 7. Объем ресурсов, в том числе количество специалистов и технических средств, которые необходимы для функционирования этой системы в будущем, будет зависеть от количества соответствующих средств, экспортируемых в Ирак. А это, в свою очередь, будет зависеть от содержания списков средств, подлежащих уведомлению, и от статуса режима санкций. Такие же соображения касаются и числа сотрудников в Объединенной группе в Нью-Йорке и ее группе в БЦНК. Воздушные операции и авиационная поддержка 8. Что касается воздушных операций, то в плане постоянного наблюдения и контроля предусмотрено право Комиссии выполнять полеты над любым районом, местом, объектом или любой установкой в Ираке и использовать при этом собственные летательные средства, оснащенные соответствующей аппаратурой, задействуя при этом такие аэродромы в Ираке, которые она считает наиболее подходящими для этих целей. 9. В настоящее время Комиссия применяет четыре типа летательных аппаратов: один высотный разведывательный самолет (У-2); один средневысотный разведывательный самолет ("Мираж-IV"); пять вертолетов UH-1H; один транспортный самолет L-100. 10. Самолеты У-2 и "Мираж-IV" специально предназначены для ведения видовой разведки. Вертолеты UH-1H также используются Группой воздушных инспекций для видовой разведки. Эти вертолеты используются и как транспортные средства, так же как и самолет L-100. 11. Основная задача воздушной разведки, проводимой Комиссией, заключается в фотографировании "включенных в список объектов". Видовые изображения нужны для того, чтобы выявлять изменения и виды деятельности на "включенных в список объектах"; не позволять Ираку осуществлять запрещенные или незаявленные виды деятельности двойного назначения, которые могут быть обнаружены с помощью воздушной разведки; оказывать помощь инспекционным группам постоянного базирования и прибывающим из-за рубежа путем предоставления им таких данных, на основе которых можно составить линейные диаграммы объектов. 12. Самолеты У-2 и "Мираж" используются также для того, чтобы делать снимки объектов, которые не включены в список, но могут иметь отношение к мандату Комиссии. Если после проведения анализа делается вывод о необходимости инспекции на месте, то материалы видовой разведки затем используются наземными инспекционными группами для подготовки инспекций. Для этой цели нельзя использовать вертолеты, поскольку их появление заранее дало бы знак правительству Ирака о возможности инспекции на данном объекте, вследствие чего результаты данной инспекции будут под вопросом. 13. Самолеты У-2 и "Мираж-IV" и вертолеты можно использовать для наблюдения за безопасностью на объекте во время инспекций. У-2 может находиться в воздухе около 12 часов, в течение которых самолет пролетает около 2500 морских миль. Благодаря этому самолет может довольно долго барражировать над объектами. "Мираж" может находиться в воздухе 40 минут, в течение которых он пролетает примерно 300 морских миль. Вертолеты могут находиться в заданной точке практически бесконечно, поскольку их можно ротировать, когда заканчивается топливо. 14. В настоящее время у Комиссии нет возможности проводить воздушную разведку в ночное время, но она изучает вопрос о приобретении такого потенциала. 15. Самолет L-100 в настоящее время используется исключительно для перевозки инспекторов и материалов между Бахрейном и Ираком. Самолет может брать на борт 92 человека или же два автомобиля и определенное число пассажиров. 16. В настоящее время в распоряжении Комиссии имеются только легкие вертолеты, которые не могут доставлять на перечисленные объекты все необходимое контрольное оборудование и все необходимые приборы. Вертолеты можно использовать для ограниченных перевозок; они могут доставлять десять пассажиров на очень короткие расстояния; при полете на большие расстояния число пассажиров необходимо уменьшать, поскольку нужно брать на борт дополнительное топливо. Вертолеты не могут перевозить автомобили и не могут также доставлять на перечисленные объекты необходимое контрольное оборудование. Кроме того, в соответствии с нынешним порядком выполнения полетов надо давать уведомление Ираку за 12 часов до полета. По этим причинам автомобили с четырьмя ведущими колесами в настоящее время являются главным транспортным средством Комиссии в Ираке. Таким образом, потребности Комиссии в воздушном транспорте не удовлетворяются. 17. На протяжении ряда лет действовали ограничения на применение Комиссией своих летательных аппаратов для целей разведки и перевозки. 18. С самого начала воздушных инспекций в 1992 году был установлен порядок применения вертолетов Комиссией, в соответствии с которым Комиссия должна сообщать Ираку, в каком географическом районе будет происходить воздушная деятельность. Координаты этого района сообщаются Национальному контрольному управлению примерно за 12 часов до вылета вертолета. Поскольку приходится сообщать координаты районов, где находятся объекты, и поскольку определенное время уходит на полет из Багдада до объекта, внезапность, желательная для воздушных инспекций, не достигается, и в результате этого ставятся под вопрос результаты инспекций. Ирак утверждает, что ему нужна информация о районе операций для того, чтобы оповестить силы противовоздушной обороны района, в котором будут действовать летательные аппараты Комиссии. При существующем порядке Комиссия не может осуществлять неограниченные полеты над Багдадом. 19. В ряде случаев Ирак запрещал вертолетам Комиссии совершать облет объектов, которые он объявил режимными. Эти полеты были сорваны в результате таких действий, как физическое вмешательство для предотвращения полета и угрозы сбить вертолеты. 20. Ирак отказался разрешить Комиссии осуществить ее право совершать посадку вертолетов на всей территории Ирака и ограничил число посадочных площадок. Он отказался также разрешить Комиссии производить посадку самолета L-100 около любого объекта в Ираке, за исключением военно-воздушной базы Хаббания примерно в 80 милях от Багдада и БЦНК. Поэтому невозможно использовать этот самолет для инспекционных целей. 21. Эти ограничения на воздушную деятельность Комиссии, несомненно, подрывают способность Комиссии производить полеты, которые давали бы достоверные данные. Ирак должен выполнять все обязанности, вытекающие из плана постоянного наблюдения и контроля, особенно в связи с воздушными операциями. 22. Для обеспечения функционирования системы постоянного наблюдения и контроля в будущем надо будет обеспечить следующие авиационные потребности: - возможность вести наблюдение на больших/средних высотах под контролем Комиссии. Комиссия должна быть в состоянии производить полеты в дневное и ночное время для получения снимков и ведения наблюдения на достаточной высоте, чтобы правительство Ирака не могло установить, за какими объектами ведется наблюдение. Комиссия должна также обладать авиационными средствами, способными барражировать длительное время. Для обеспечения эффективности результаты такой деятельности должны поступать в Комиссию в реальном масштабе времени или вскоре после завершения операции; - вертолеты типа UH-1H для получения высококачественных снимков на малых высотах, ведения наблюдения, перевозки групп инспекторов и медицинской эвакуации. Эти вертолеты будут также использоваться как носители других приборов воздушного базирования, которые могут пригодиться Комиссии; - вертолеты типа CH-53G главным образом для перевозки больших инспекционных групп и транспортных средств по всему Ираку, в результате чего отпадет необходимость в наземном транспорте; - возможность использовать различные приборы для съемки в инфракрасном спектре; - доступ к снимкам, полученным с коммерческих спутников, обеспечивающих высокую степень разрешения, с тем чтобы иметь такие средства получения видовых изображений, которые ведут съемку незаметно и которые невозможно обнаружить. Видеокамеры и приборы наблюдения 23. Система видеокамер и датчиков наблюдения (система дистанционного наблюдения) применяется в Ираке для оказания помощи Комиссии и МАГАТЭ в проведении их деятельности по наблюдению. Эта система позволяет обеспечивать электронное наблюдение за установленными объектами, разбросанными по всей территории Ирака. Наблюдение осуществляется путем просмотра видеоизображений в реальном масштабе времени, а также путем сбора снимков, сделанных видеоаппаратурой, соединенной со вспомогательным оборудованием для передачи данных. Оно также ведется путем взятия проб воздуха и сбора информации об энергопотреблении с помощью специальных датчиков. Эта система позволяет инспекторам обнаруживать необычную деятельность в реальном масштабе времени, чтобы была возможность в случае необходимости быстро провести инспекцию на местах. Система дистанционного наблюдения оказалась полезной для инспекторов, однако не следует считать, что эта система будет эффективной сама по себе. Для того чтобы эта система была полезной и эффективной, ее необходимо использовать наряду со всеми другими средствами постоянного наблюдения и контроля. 24. Система дистанционного наблюдения действует уже более четырех лет. В течение этого времени ее конструкция и средства связи были усовершенствованы для того, чтобы обеспечить дальнейшее функционирование системы, а также для того, чтобы продлить срок эксплуатации ее компонентов. Ее эффективность удалось повысить путем использования пунктов видеопросмотра (оптическая аппаратура для просмотра) в БЦНК для содействия процессу изучения и анализа. 25. В период работы этой системы в Ирак было направлено несколько групп техников для обеспечения ее эксплуатации, и в отдельных случаях туда направлялись дополнительные техники определенных специальностей для улучшения технических характеристик системы. 26. Система дистанционного наблюдения обеспечивает слежение в реальном масштабе времени, постоянную запись изображений на видеопленку и регистрацию показаний датчиков. Запись на видеопленку производится с помощью видеокамеры и видеомагнитофона. Изображения можно передавать по радиочастотным каналам с объекта в БЦНК, где получаемое изображение можно просматривать на экране компьютера почти в реальном масштабе времени. Данные о потреблении электроэнергии на объектах регистрируются по показаниям датчиков на карточках, которые затем могут считываться компьютером. 27. Система дистанционного зондирования способна работать при нынешнем режиме эксплуатации и при нынешних климатических условиях. Однако у этой системы есть свои оперативные недостатки. Они заключаются в том, что возможности видеокамер ограниченны; для обеспечения функционирования этой системы требуется значительное количество персонала, который занимается ее обслуживанием и модификацией; с некоторых объектов невозможно обеспечить передачу данных в силу технических особенностей применяемого оборудования связи; на линиях связи происходят сбои, главным образом вследствие климатических условий. 28. Некоторые компоненты системы, возможно, уже нельзя будет сохранить из-за того, что заводы-изготовители этих компонентов могут быть не в состоянии обеспечить ремонт или замену этого оборудования по разумным расценкам. Поэтому необходимо решать вопросы обновления имеющейся системы, чтобы она была эффективной и вносила свой вклад в обеспечение санкционированного режима наблюдения. 29. В настоящее время для получения адекватных изображений используются как цифровые, так и аналоговые технологии. В зависимости от инспекционных потребностей существующие стандарты можно улучшить путем усовершенствования аналоговых и цифровых технологий или путем применения исключительно цифровых технологий. Усовершенствования могли бы затронуть следующие компоненты: видеокамеры; агрегаты энергообеспечения; линии связи; системы хранения, извлечения и просмотра изображений; датчики. Необходимо усовершенствовать систему в целом, а не ее разрозненные элементы. Эти технологии должны быть гибкими, чтобы можно было легко внедрять модифицированные компоненты в случае необходимости. 30. Первоначальные расходы на усовершенствование системы для удовлетворения ее нынешних потребностей могут составить порядка 4-5 млн. долл. США, а текущие расходы составят примерно 900 000 долл. США в год. Эти цифры предусматривают модификацию оборудования, расходы на коммерческую связь, предоставление кадровых и материально-технических ресурсов. Работу системы обеспечивают один оператор и пять техников, базирующихся на местах, а также управляющие и координаторы, базирующиеся в штабе в Нью-Йорке. Потребности в кадрах (оперативный и технический персонал) могут возрасти в связи с необходимостью обеспечить функционирование и техническое обслуживание существующей или модифицированной системы. 31. С середины 1994 года, когда была создана система наблюдения, Комиссия нуждается в специалистах для обеспечения ее деятельности в Ираке по наблюдению. В настоящее время в это число входят сотрудники, предоставленные рядом правительств, а также небольшая группа сотрудников Организации Объединенных Наций, которые базируются в Нью-Йорке, Багдаде и Бахрейне. 32. Комиссии придется увеличивать численность своего личного состава во всех местах службы в прямой зависимости от предполагаемого увеличения масштабов деятельности по наблюдению. Если в Ираке будут созданы региональные вспомогательные центры по наблюдению, то это приведет к еще большему увеличению числа сотрудников Комиссии. 33. Группы специалистов Комиссии, базирующиеся в Ираке, должны обладать высокой технической квалификацией для проведения инспекций. Поэтому до настоящего времени Комиссия использовала главным образом сотрудников, предоставляемых правительствами и работающих в течение трехмесячного срока. Комиссия указала на ряд проблем, связанных с таким порядком работы. Трудно обеспечить преемственность операций вследствие короткого срока пребывания экспертов. Кроме того, очень трудно обеспечить обучение персонала, прибывающего на короткий срок, методам и техническим средствам наблюдения, а также методам анализа деятельности Ирака. 34. Комиссия рассматривает вопрос о том, чтобы использовать сочетание долгосрочных и краткосрочных контрактов. Долгосрочные контракты будут предоставляться техническим специалистам, набираемым Комиссией, и для этих целей будут использоваться существующие в Организации Объединенных Наций должности, финансируемые из бюджета Комиссии. Сотрудники, прибывающие на короткий срок, будут предоставляться соответствующими правительствами. 35. Специалисты с долгосрочными контрактами обеспечат преемственность деятельности Комиссии, и их можно будет ознакомить с техническими деталями как нынешней деятельности Ирака, так и его прошлых запрещенных программ. 36. Тем не менее Комиссии будут нужны технические специалисты, предоставляемые правительствами на короткий срок. Специалисты, прибывающие на короткий срок, обладают такими техническими навыками и знаниями, которые обычно нельзя получить, если сотрудники работают длительный период. Этот персонал будет привлекаться для выполнения конкретных задач, для чего не потребуется длительного обучения. Комиссии, видимо, придется возместить правительствам расходы на предоставление такого высококвалифицированного технического персонала. 37. Помимо этих специалистов для Комиссии нужны будут медицинские, административные, материально-технические, оперативные, ремонтные, воздушные и технические вспомогательные службы и системы связи для всех групп по наблюдению, базирующихся в Ираке и прибывающих из-за рубежа. В состав групп по наблюдению будут включаться также переводчики и специалисты по компьютерам. Обучение 38. Самым эффективным и ценным элементом системы наблюдения, созданной Комиссией, является деятельность ее инспекторов. Комиссия полагалась на технические знания и инспекционные навыки персонала, предоставляемого правительствами на краткосрочной основе. За последние четыре года работы этой системы наблюдения такой порядок в целом отвечал потребностям Комиссии. 39. В дальнейшем для поддержания эффективности работы инспекционных групп, в том числе групп постоянного базирования в БЦНК, потребуются некоторые улучшения. Как говорилось выше, в настоящее время Комиссия рассматривает вопрос об использовании сочетания краткосрочных и долгосрочных контрактов для технических экспертов и вспомогательного персонала, входящего в группы наблюдения. Для претворения в жизнь этой идеи Комиссии надо будет значительно изменить систему подготовки своих инспекторов. 40. Комиссии надо будет разработать специальную программу обучения инспекторов, набираемых на длительный срок. Комиссия рассматривает вопрос о разработке учебной программы, рассчитанной на несколько недель, благодаря которой определенный контингент инспекторов, привлекаемых на длительный период, получит подготовку по целому ряду общих и специальных предметов и пройдет практику. Комиссия будет иметь возможность набирать для своих целей инспекторов из этого контингента. При такой системе Комиссия будет иметь гарантию, что она получит необходимых экспертов, подготовленных в качестве международных инспекторов, и при этом будет обеспечена преемственность в инспекционной деятельности Комиссии в Ираке и в ее оценках того, как с течением времени Ирак выполняет свои обязательства. 41. Эта учебная программа должна будет включать, в частности, мандат Комиссии, инспекционные процедуры и практику, деятельность, охватываемую наблюдением в Ираке, положения об экспорте/импорте для Ирака, иракские запрещенные программы по созданию оружия, уровень развития техники в Ираке и т.д. Обучающиеся должны будут близко ознакомиться с конкретными инспекционными методами и средствами, работой систем дистанционных видеокамер и датчиков, установленных Комиссией, списками объектов и оборудования двойного назначения и другими элементами системы наблюдения. 42. Комиссия намеревается разработать сокращенную программу для инспекторов, привлекаемых на короткий срок, которая будет содержать многие элементы полной учебной программы и будет приспособлена к конкретным задачам, которые должны быть выполнены в течение срока работы этих специалистов. Для каждого инспектора или для небольшой группы программа начнется после их включения в состав инспекционной группы Комиссии. Программа должна будет включать подготовительный период и подготовку в ходе практической работы. 43. В настоящее время Комиссия имеет объекты в Багдаде, Бахрейне и штабе в Нью-Йорке. Объект в Багдаде предназначен для того, чтобы размещать все службы, необходимые для инспекционных групп постоянного базирования и прибывающих из-за рубежа, входящих в состав как Комиссии, так и МАГАТЭ. Эти службы имеют, в частности, служебные помещения, транспорт, компьютеры, медицинские службы, системы связи (в том числе систему дистанционного наблюдения с помощью видеокамер), хранилища, учебные службы, авторемонтную базу и администрацию. Багдадский центр наблюдения и контроля (БЦНК) работает с августа 1994 года. БЦНК находится в здании "Canal" наряду с несколькими другими организациями системы Организации Объединенных Наций. В ряде случаев после октября 1994 года Комиссия была вынуждена расширять свои помещения в этом здании за счет других организаций системы Организации Объединенных Наций, чтобы выполнить поставленные перед ней задачи. В настоящее время служебные помещения БЦНК в здании "Canal" едва в состоянии удовлетворять потребности Комиссии и МАГАТЭ. 44. Комиссия полагает, что в дальнейшем ей потребуются помещения в два раза больше по площади, чем те, которые удовлетворяют ее нынешние потребности. Для этого надо будет либо все здание "Canal" отдать в распоряжение Комиссии, либо строить или перестраивать другое здание, которое удовлетворяет ее потребностям. Это будет иметь значительные бюджетные последствия. Будущие ежегодные текущие расходы на содержание БЦНК в настоящее время нельзя рассчитать, поскольку еще нет решений относительно будущих размеров и структуры Комиссии. 45. Комиссия рассматривает также вопрос о создании региональных вспомогательных центров по наблюдению в Мосуле и Басре, с тем чтобы сократить время предупреждения о проведении инспекций в этих районах. Это послужило бы еще одним сдерживающим фактором для Ирака, с тем чтобы он не использовал такие отдаленные объекты для незаявленных или запрещенных целей. Для этого потребуется укрепить механизмы координации, заново проанализировать рабочие процедуры и разместить сотрудников для обеспечения координации. Для создания таких вспомогательных центров потребуется целый ряд вспомогательных служб, аналогичных тем, которые имеются в БЦНК, только они будут менее масштабными. Вполне возможно, что эти центры будут работать только в течение определенных периодов, а не круглый год, чтобы таким образом можно было сократить расходы. Строительство или перестройка зданий для размещения таких вспомогательных центров будет иметь значительные бюджетные последствия. Ежегодные оперативные расходы на содержание таких центров нельзя будет подсчитать до тех пор, пока не будут приняты решения относительно размеров и структуры Комиссии. 46. Для обеспечения работы групп инспекторов Комиссии и МАГАТЭ постоянного базирования и прибывающих из-за рубежа Комиссия содержит большое количество материально-технических, технических, коммуникационных и транспортных средств, необходимых для проведения операций как в Бахрейне, так и в Багдаде. В число материально-технических средств Комиссии входят, в частности, канцтовары, снаряжение для работы на местах, такое, как снаряжение для разбивки лагеря, трейлеры и генераторы; защитная одежда для каждой такой группы. Под техническим оснащением Комиссии имеются в виду компьютеры, периферийная компьютерная техника, приемники сигналов глобальной системы определения координат; химические датчики, видео- и фотоаппаратура; радиопередатчики; прочая необходимая техника. Комиссия имеет парк автомобилей как в Бахрейне, так и в Багдаде, чтобы использовать их для нужд Комиссии и МАГАТЭ. В числе этих автомобилей имеются легковые машины, автомашины с двумя ведущими осями, миниавтобусы и грузовики. 47. Как сказано ранее, поскольку предполагается увеличение численности Комиссии, надо будет соответствующим образом увеличить запасы материально-технических средств, техники, аппаратуры связи и транспортных средств. Комиссия полагает, что значительную часть этого оборудования надо будет модернизировать или заменить, с тем чтобы удовлетворить потребности, вызванные предполагаемым увеличением масштабов деятельности Комиссии и МАГАТЭ по наблюдению. 48. В новом задании Комиссии, которое сейчас строится в Бахрейне, будут служебные помещения, компьютерные службы, хранилища, материально-технические средства, учебные и административные службы, предназначенные для групп Комиссии и МАГАТЭ постоянного базирования и прибывающих из-за рубежа, а также для вспомогательного персонала местного бахрейнского отделения. Предполагается, что этот новый объект будет удовлетворять долгосрочные потребности Комиссии. 49. Из штаба Комиссии в Нью-Йорке осуществляется управление всей ее деятельностью. В штабе Комиссии постоянно ощущается острая нехватка помещений. В будущем Комиссии придется увеличить число сотрудников штаба, в результате чего потребуется увеличить площадь служебных помещений. Ожидается, что это будет иметь значительные бюджетные последствия как с точки зрения первоначальных разовых расходов, так и с точки зрения ежегодных текущих расходов. 