%%%ARMED INCIDENTS|CIVILIAN PERSONS|SERBS|INTERNAL SECURITY|KOSOVO (SERBIA)|YUGOSLAVIA|WEAPONS SURRENDER|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/966 13 September 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПИСЬМО ВРЕМЕННОГО ПОВЕРЕННОГО В ДЕЛАХ ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВА ЮГОСЛАВИИ ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 12 СЕНТЯБРЯ 1999 ГОДА НА ИМЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ По поручению моего правительства сообщаю о нападении, совершенном этническими албанцами на северную часть Косовска-Митровицы 9 сентября 1999 года. Это было самое вызывающее и ожесточенное нападение на сербское население Косово и Метохии, автономного края югославской Республики Сербии, со времени развертывания СДК два месяца назад и, судя по всему, совершено оно было с ведома присутствия Организации Объединенных Наций по безопасности. В этот день, примерно в 17 ч. 00 м., все телефонные линии в Косовска-Митровице и в соседнем с ней городе Звечан были отключены, а в 20 ч. 00 м. СДК блокировали дорогу Косовска-Митровица-Звечан, чтобы лишить звечанских сербов возможности оказать помощь своим собратьям-сербам в отражении нападения. Нападение было спровоцировано этническими албанцами, которых Миссия Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНВАК) расселяла в последние несколько недель в северной части Косовска-Митровицы. Они начали бросать камни и стрелять в сербов, которые собрались в районе Брдо, чтобы воспрепятствовать попытке этнических албанцев из южной, населенной албанцами части города пересечь мост через реку Ибар и проникнуть в сербскую часть города. В то время, как кордон французских жандармов сдерживал защищающих свои позиции сербов, а итальянские карабинеры пытались разогнать наступающих албанцев с помощью слезоточивого газа, было брошено несколько гранат и гранат парализующего действия, а примерно в 19 ч. 00 м. Брдо и мост были обстреляны минометными минами со стороны южной части города. Тридцать три серба получили ранения в результате этого нападения. Последние события являются еще одним свидетельством весьма нестабильного положения в области безопасности в Косово и Метохии и того систематического давления, которое оказывается на сербов, чтобы заставить их покинуть места своего компактного проживания и таким образом полностью очистить сербский край от сербов и другого неалбанского населения. Союзная Республика Югославия неоднократно 99-26237.R 130999 130999 /... Russian Page предупреждала Совет Безопасности и присутствия Организации Объединенных Наций о политике и практике этнических албанских сепаратистов и требовала их пресечения. Присутствия Организации Объединенных Наций обязаны в соответствии с резолюцией 1244 (1999) Совета Безопасности обеспечить безопасные условия для всех жителей Косово и Метохии; об их неспособности до настоящего времени обеспечить это свидетельствуют растущее число сербских и других неалбанских жертв албанских террористов-сепаратистов, а также изгнание сербов и другого неалбанского населения из этого сербского края. Для выполнения своих обязанностей и своего мандата присутствия Организации Объединенных Наций должны строго осуществлять резолюцию 1244 (1999) Совета Безопасности, в частности положения, касающиеся разоружения так называемой Освободительной армии Косово (ОАК) в предусмотренные сроки. Без этого нельзя положить конец насилию в Косово и Метохии и обеспечить улучшение положения в области безопасности. Присутствия Организации Объединенных Наций должны также принять энергичные меры для задержания и наказания организаторов сопровождающихся насилием демонстраций и постоянных провокаций со стороны южной, населенной албанцами части Косовска-Митровицы, совершаемых при содействии и подстрекательстве со стороны ОАК. МООНВАК следует также отменить свое решение о направлении 2000 албанских детей в школы, расположенные в северной части Косовска-Митровицы, так как его осуществление в сложившейся в этом городе острой и напряженной с этнической точки зрения обстановке может лишь еще больше осложнить положение и оказать дополнительное давление на подвергающихся угрозам местных сербов, вынудив их покинуть город. Напоминая о том, что Союзная Республика Югославия выполнила свои обязательства по резолюции 1244 (1999) в установленные сроки, хочу отметить, что мое правительство надеется, что МООНВАК и СДК тоже выполнят свои обязательства. Буду признателен за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. Владислав ЙОВАНОВИЧ Временный Поверенный в делах 