%%%BOUNDARIES|TREATIES|ERITREA|ETHIOPIA|DISPUTE SETTLEMENT|DISPUTES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/97 29 January 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ЭРИТРЕИ ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 29 ЯНВАРЯ 1999 ГОДА НА ИМЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ Ссылаясь на резолюцию 1226 (1999) о ситуации в отношениях между Эритреей и Эфиопией, которая была принята Советом Безопасности сегодня, 29 января 1999 года, мое правительство хотело бы заявить следующее: ● Эритрея признает озабоченность Совета Безопасности в связи с вооруженным конфликтом между Эритреей и Эфиопией. ● Эритрея искренне надеется на то, что Совет Безопасности рассматривает Рамочное соглашение Организации африканского единства (ОАЕ) в качестве основы для мирного процесса. ● Эритрея принимает всестороннее участие в мирном процессе, поскольку она в полной мере понимает и сознает, что эта основа не является окончательным и не подлежащим обсуждению предложением. ● Эритрея выражала свои оговорки и протесты по поводу продолжающегося вмешательства правительства Соединенных Штатов в это дело. Эритрея с тревогой продолжает наблюдать за тем, как Соединенные Штаты оказывают давление с целью подорвать осуществляемый мирный процесс. ● Правительство Эфиопии не только объявило войну, но и продолжает действовать с использованием политики постоянных угроз начала войны и дипломатии запугивания. То, что правительство Эфиопии готово развязать войну (в соответствии с его собственными заявлениями) - это тоже всем известный факт, к которому мы относимся с огромным терпением. Эритрее известно также, что правительство Эфиопии проводит скоординированную кампанию, направленную на то, чтобы получить одобрение международного сообщества на войну, которую оно намерено развязать. ● Эритрея не верит в логику силы. Она не верит в дипломатию запугивания. Эритрея постоянно призывает прекратить боевые действия, с тем чтобы открыть путь к миру. Пользуясь этим случаем, Эритрея вновь обращается с таким призывом. Она 99-02718.R 030299 030299 /... категорически отвергает все предлоги для войны и доводы в ее оправдание. Эритрея хотела бы подчеркнуть, что она сохраняет за собой бесспорное законное право на самооборону. ● У Эритреи вызывает тревогу молчание Совета, а точнее его полное невнимание к продолжающимся ужасным преступлениям, связанным с массовой депортацией, заключением под стражу и лишением права собственности эритрейцев и эфиопов эритрейского происхождения (на данную дату это затрагивает более 52 000 человек), совершаемым правительством Эфиопии. Эритрея строго выполняет свое обязательство и обязанность уважать права эфиопов в Эритрее. Это убедительно подтверждается независимыми свидетелями, последними из которых были представители организации "Международная амнистия", которые как раз вчера обнародовали свои выводы. ● Эритрея будет продолжать участвовать в осуществлении усилий ОАЕ и других мирных усилий до тех пор, пока такие усилия не приведут к миру. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. Хайле МЕНКЕРИОС Посол Постоянный представитель 