%%%FOREIGN RELATIONS|LIBERIA|GUINEA|BORDER INCIDENTS|DECLARATIONS (TEXT)|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1999/992 20 September 1999 RUSSIAN ORIGINAL: FRENCH ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ТОГО ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 20 СЕНТЯБРЯ 1999 ГОДА НА ИМЯ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ Имею честь настоящим препроводить Вам заявление, подписанное в Абудже, Нигерия, 16 сентября 1999 года по завершении встречи Специального комитета глав государств и правительств Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС) и касающееся ситуации, сложившейся в пограничном районе между Гвинеей и Либерией (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. Ролан Я. КПОТСРА 99-27003.R 210999 210999 /... Russian Page Приложение Заявление Специального комитета глав государств и правительств Экономического сообщества западноафриканских государств, подписанное в Абудже, Нигерия, 16 сентября 1999 года 1. Мы, главы государств и правительств, встретившиеся в рамках Специального комитета глав государств и правительств Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС) в Абудже 16 сентября 1999 года под председательством Президента Тоголезской Республики и нынешнего Председателя ЭКОВАС Его Превосходительства генерала Гнасингбе Эйадемы, рассмотрели важные вопросы, касающиеся мира и безопасности в регионе, в частности ситуацию, сложившуюся в пограничном районе между Гвинеей и Либерией. 2. Мы, главы государств и правительств, приняв к сведению сообщение Президента Федеративной Республики Нигерии Его Превосходительства Олусегуна Обасанджо, в котором он коснулся итогов встречи Специального комитета министров иностранных дел по Либерии, состоявшейся в Ломе 26 августа 1999 года, и заслушав выступления Их Превосходительств глав государств Гвинеи и Либерии, обменялись мнениями по вопросам взаимоотношений между этими двумя братскими странами. 3. Мы решительно осуждаем нападения на Либерию и Гвинею, которые угрожают миру и безопасности обеих стран и которые могут дестабилизировать ситуацию во всем субрегионе, а также подорвать отношения добрососедства между государствами - членами ЭКОВАС. 4. Мы требуем, чтобы вооруженные группировки немедленно прекратили всяческую преступную деятельность против Либерии и Гвинеи. В этой связи мы напоминаем о положениях Протокола ЭКОВАС о взаимной помощи в области обороны и договариваемся о том, что ни одно государство - член ЭКОВАС не будет оказывать поддержки этим диссидентам. 5. Мы, главы государств и правительств, выражаем нашу решимость вести дело к незамедлительному восстановлению добрососедских отношений, которые необходимы для укрепления мира, безопасности и доверия между Гвинеей и Либерией. В этой связи мы договариваемся о нижеследующем: - три страны, входящие в Союз стран бассейна реки Мано, а именно Гвинея, Либерия и Сьерра-Леоне, обмениваются списками лиц, подозреваемых в причастности к подрывной деятельности против их соответствующих стран, с целью их изгнания в соответствии с положениями Договора о создании Союза; - три страны - члена Союза учреждают совместный комитет по вопросам безопасности для наблюдения за пограничным районом в целях обеспечения там безопасности в соответствии с положениями пакта о безопасности, заключенного между ними в рамках этой организации; - Гвинее, Либерии и Сьерра-Леоне предлагается активизировать деятельность Союза при участии исполнительного секретариата ЭКОВАС в качестве наблюдателя. В этой связи главы трех государств договорились встретиться во Фритауне в первую неделю ноября 1999 года; - главы государств Гвинеи и Либерии в ближайшее время устанавливают линию прямой связи между собой для содействия регулярным консультациям. 6. Мы с удовлетворением отмечаем торжественное обязательство Их Превосходительств Лансаны Конте и Чарльза Тейлора укреплять отношения добрососедства и ненападения в целях обеспечения мира и безопасности в регионе. Это согласуется с соответствующими положениями Договора ЭКОВАС и Протокола о ненападении, подписанного в Лагосе 22 апреля 1978 года. 7. Мы выражаем искреннюю признательность Гвинейской Республике и Республике Либерии за ту неоценимую роль, которую они неизменно играют в деле обеспечения приема и размещения беженцев и других лиц, перемещенных в результате конфликтов в пределах субрегиона. Мы призываем беженцев соблюдать законы принимающих стран и воздерживаться от какой бы то ни было подрывной деятельности. Мы также призываем международное сообщество оказать Гвинее и Либерии всю необходимую помощь. 8. Мы также призываем международное сообщество оказать Либерии и Гвинее помощь в преодолении гуманитарного кризиса, возникшего в результате вооруженных нападений на эти две страны. 9. Мы выражаем удовлетворение по поводу одобрения двадцать первой очередной сессией Конференции глав государств и правительств, проходившей в Абудже 30 и 31 октября 1999 года, механизма ЭКОВАС по предупреждению, урегулированию и разрешению конфликтов, поддержанию мира и безопасности в регионе и призываем Исполнительного секретаря продолжать предпринимать усилия с целью обеспечения его скорейшего приведения в действие. В этой связи мы выражаем признательность Европейскому союзу за предоставленную ЭКОВАС финансовую помощь в целях создания указанного механизма. 10. Мы, главы государств и правительств, выражаем нашу глубокую благодарность Президенту Федеративной Республики Нигерии Его Превосходительству Олусегуну Обасанджо, правительству и народу Нигерии за оказанный нам братский прием и прекрасные условия, созданные для нас во время нашего пребывания в Абудже. Мы желаем Его Превосходительству Президенту Обасанджо наилучших успехов в своей работе. В удостоверение чего мы, главы государств и правительств Специального комитета ЭКОВАС, подписали настоящее заявление. Совершено в Абудже 16 сентября 1999 года. Его Превосходительство Блэз КОМПАОРЕ Президент и глава Совета Министров Буркина-Фасо Его Превосходительство Лансана КОНТЕ Президент Гвинейской Республики Его Превосходительство Чарльз ТЕЙЛОР Президент Республики Либерии Его Превосходительство Олусегун ОБАСАНДЖО Президент Федеративной Республики Нигерии Его Превосходительство хадж (д-р) Ахмад Теджан КАББА Президент Республики Сьерра-Леоне Его Превосходительство Гнасингбе ЭЙАДЕМА Президент Тоголезской Республики Его Превосходительство Бандана НГАТТА Министр обороны, представляющий Его Превосходительство Конана БЕДЬЕ, Президента Республики Кот-д'Ивуар Его Превосходительство Мохамед ибн ЧАМБАС Заместитель министра образования, представляющий Его Превосходительство лейтенанта Джерри Джона РОЛИНГСА, Президента Республики Ганы 