%%%ARMED INCIDENTS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|HUMAN RIGHTS|ARBITRARY DETENTION|SUMMARY EXECUTIONS|GENDER DISCRIMINATION|GIRLS|WOMEN|STAFF SECURITY|DIPLOMATS' SECURITY|LEGAL REMEDIES|CHILD SOLDIERS|CIVILIAN PERSONS|LANDMINES|HUMANITARIAN ASSISTANCE|CULTURAL PROPERTY PROTECTION|AFGHANISTAN|

ОРГАНИЗАЦИЯ А ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. GENERAL A/RES/52/145 6 March 1998 Пятьдесят вторая сессия Пункт 112 c повестки дня РЕЗОЛЮЦИЯ, ПРИНЯТАЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕЙ [по докладу Третьего комитета (A/52/644/Add.3)] 52/145. Положение в области прав человека в Афганистане Генеральная Ассамблея, руководствуясь Уставом Организации Объединенных Наций, Всеобщей декларацией прав человека Резолюция 217 A (III). , Международными пактами о правах человека Резолюция 2200 A (XXI), приложение. и принятыми гуманитарными нормами, изложенными в Женевских конвенциях от 12 августа 1949 года United Nations, Treaty Series, vol. 75, Nos. 970-973. и Дополнительных протоколах к ним 1977 года Ibid, vol. 1125, Nos. 17512 и 17513. вновь подтверждая обязанность всех государств-членов поощрять и защищать права человека и основные свободы и выполнять добровольно взятые ими на себя обязательства по различным международным документам, напоминая, что Афганистан является участником Конвенции о предупреждении преступления геноцида и наказании за него Резолюция 260 A (III). , Международного пакта о гражданских и политических правах2, Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах2, Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных и унижающих достоинство видов обращения и наказания Резолюция 39/46, приложение. и Конвенции о правах ребенка Резолюция 44/25, приложение. и что он подписал Конвенцию о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Резолюция 34/180, приложение. ссылаясь на все свои соответствующие резолюции, а также резолюции Комиссии по правам человека и решения Экономического и Социального Совета, напоминая о выраженной Советом Безопасности глубокой обеспокоенности продолжающейся дискриминацией в отношении девочек и женщин и другими нарушениями прав человека, а также нарушениями международного гуманитарного права в Афганистане S/PRST/1997/35; см. Резолюции и решения Совета Безопасности, 1997 год. с удовлетворением отмечая особое внимание, уделяемое Специальной миссией Организации Объединенных Наций в Афганистане правам человека в ходе обсуждений, которые она проводит со всеми афганскими сторонами, 1. с признательностью принимает к сведению промежуточный доклад Специального докладчика Комиссии по правам человека по вопросу о положении в области прав человека в Афганистане A/52/493, приложение. и содержащиеся в нем выводы и рекомендации; 2. с глубокой озабоченностью отмечает эскалацию военных действий в Афганистане, которые приводят к разрушению домов и принудительным выселениям, в том числе на почве этнической принадлежности, и призывает все вовлеченные стороны немедленно прекратить эти военные действия и вступить в политический диалог, направленный на достижение национального примирения и обеспечение добровольного возвращения перемещенных лиц в свои дома в безопасных и достойных условиях; 3. с глубокой озабоченностью отмечает также продолжающееся дальнейшее ухудшение положения в области прав человека в Афганистане, включая положение женщин, как сообщается в докладе Специального докладчика, и осуждает нарушения и злоупотребления в области прав человека и гуманитарного права, в том числе прав на жизнь, свободу и личную неприкосновенность, свободу не подвергаться пыткам и другим жестоким, бесчеловечным или унижающим достоинство видам обращения и наказания, а также прав на свободу мнений, их свободное выражение, свободу религии, ассоциации и передвижения; Page 4. выражает, в частности, свою глубокую озабоченность в связи с частой практикой произвольных арестов и задержаний и суммарных судебных разбирательств по всей стране, которые приводят к суммарным казням, а также применением таких видов наказаний, которые запрещены Конвенцией против пыток и других жестоких, бесчеловечных и унижающих достоинство видов обращения и наказания6; 5. призывает все афганские стороны полностью уважать все права человека и основные свободы, независимо от пола, этнической или религиозной принадлежности, в соответствии с международными документами по правам человека; 6. настоятельно призывает все афганские стороны немедленно прекратить дискриминацию по признаку пола и лишение женщин прав человека, и в частности принять меры для обеспечения: a) эффективного участия женщин в гражданской, культурной, экономической, политической и общественной жизни на территории всей страны; b) уважения права женщин на труд и возвращения им возможности трудиться; c) права женщин и девочек на образование без дискриминации, возобновления работы школ и доступа женщин и девочек к образованию на всех уровнях; d) уважения права женщин на личную неприкосновенность и предания суду лиц, ответственных за физическое насилие над женщинами; e) уважения свободы передвижения женщин и их эффективного доступа к средствам, необходимым для защиты их права на наивысший достижимый уровень физического и психического здоровья; f) равного доступа женщин к медицинскому обслуживанию; 7. настоятельно призывает также все афганские стороны тесно взаимодействовать и сотрудничать со Специальной миссией Организации Объединенных Наций в Афганистане в целях достижения всеобъемлющего политического урегулирования, ведущего к прекращению вооруженной конфронтации и формированию демократического правительства, избранного путем свободных и справедливых выборов на основе права народа Афганистана на самоопределение; 8. настоятельно призывает далее все афганские стороны обеспечить выполнение программ Организации Объединенных Наций без дискриминации в отношении женщин в их качестве участниц или бенефициариев; 9. требует, чтобы все афганские стороны выполняли свои обязательства в отношении безопасности всего персонала дипломатических представительств, Организации Объединенных Наций и других международных организаций, включая их помещения в Афганистане, и чтобы они в полной мере сотрудничали с Организацией Объединенных Наций и связанными с ней органами, а также с другими гуманитарными организациями и учреждениями; 10. настоятельно призывает все афганские стороны предоставлять действенные и эффективные средства правовой защиты жертвам грубых нарушений прав человека и принятых гуманитарных норм и предавать тех, кто их совершил, суду в соответствии с международно признанными нормами; 11. признает, что поощрение и защита прав человека должны быть неотъемлемым элементом достижения всеобъемлющего урегулирования кризиса в Афганистане, и поэтому предлагает Специальной миссии и Специальному докладчику обмениваться соответствующей информацией и укреплять их взаимные консультации и сотрудничество; 12. настоятельно призывает все афганские стороны всецело уважать международное гуманитарное право и защищать гражданских лиц, прекратить применение оружия против гражданского населения, воздерживаться от хранения боеприпасов в жилых районах, запретить призыв и набор детей в военизированные формирования, обеспечить их реинтеграцию в общество и прекратить практику использования людей в качестве "живого щита"; 13. предлагает всем афганским сторонам оказывать поддержку Международному комитету Красного Креста, в частности путем предоставления доступа ко всем заключенным, и освободить всех неуголовных гражданских заключенных; 14. выражает свою глубокую озабоченность в связи с сообщением о том, что, несмотря на продолжающееся осуществление международным сообществом программ разминирования, устанавливаются новые наземные мины, и призывает все стороны прекратить установку таких устройств, от которых еженедельно гибнут или получают увечья сотни людей, главным образом ни в чем не повинные и беззащитные гражданские лица, и особенно дети; 15. настоятельно призывает все государства уважать полное национальное единство, суверенитет и территориальную целостность Афганистана; 16. призывает государства-члены и международное сообщество оказывать на недискриминационной основе надлежащую гуманитарную помощь народу Афганистана и афганским беженцам в соседних странах до их добровольной репатриации и с целью поощрения к ней и просит все стороны в Афганистане отменить ограничения, введенные в отношении международных организаций, занимающихся оказанием помощи, и обеспечить условия для свободного провоза продовольственных и медицинских грузов для всего населения страны; 17. выражает свою глубокую озабоченность в связи с сообщениями об ухудшении состояния культурного наследия Афганистана и отмечает, что все стороны совместно несут историческую ответственность за обеспечение защиты и сохранение этого общего наследия, и просит государства-члены принять соответствующие меры с целью предотвратить разграбление культурных ценностей и обеспечить их возвращение в Афганистан; 18. настоятельно призывает все афганские стороны сотрудничать с Комиссией по правам человека и ее Специальным докладчиком; 19. просит Генерального секретаря оказывать Специальному докладчику всю необходимую помощь; 20. постановляет продолжить рассмотрение вопроса о положении в области прав человека в Афганистане на своей пятьдесят третьей сессии в свете дополнительной информации, представленной Комиссией по правам человека и Экономическим и Социальным Советом. 70-е пленарное заседание, 12 декабря 1997 года 