%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|CLAIMS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Distr. GENERAL S/AC.26/1999/4 19 March 1999 RUSSIAN Original: ENGLISH КОМПЕНСАЦИОННАЯ КОМИССИЯ ОРГАНИЗАЦИИ СОВЕТ УПРАВЛЯЮЩИХ ДОКЛАД И РЕКОМЕНДАЦИИ ГРУППЫ УПОЛНОМОЧЕННЫХ В ОТНОШЕНИИ ПЕРВОЙ ПАРТИИ ПРЕТЕНЗИЙ E4 GE.99-60967 (R) page СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. Введение 1 - 3 5 Глава I. ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О ПРЕТЕНЗИЯХ ПЕРВОЙ ПАРТИИ 4 - 10 5 II. РАЗБИРАТЕЛЬСТВО 11 - 24 7 III. ЮРИДИЧЕСКАЯ ОСНОВА 25 - 31 10 A. Применимое право 25 10 B. Процессуальные и доказательственные требования 26 - 29 10 C. Роль Группы в ходе разбирательства 30 - 31 11 IV. ПРОВЕРКА И ОЦЕНКА ПРЕТЕНЗИЙ 32 - 62 11 A. Подход 32 - 37 11 B. Методология проверки и оценки 38 - 62 12 1. Резюме свидетельств 38 - 40 12 2. Классификация потерь 41 - 43 13 3. Материальный характер 44 - 47 13 4. Конкретные методологии рассмотрения 48 - 59 14 a) Фундаментальные критерии 51 15 b) Фактическая корректировка и удовлетворительные претензии 52 - 53 15 c) Корректировка опасности завышения 54 - 59 15 5. Несущественные позиции 60 - 62 16 V. ПРЕТЕНЗИИ 63 - 225 17 A. Контракт 64 - 87 17 1. Компенсируемость 67 - 76 18 2. Метод проверки и оценки 77 - 84 20 3. Представленные свидетельства 85 - 87 22 B. Недвижимоть 88 - 106 22 1. Компенсируемость 89 - 91 22 2. Метод проверки и оценки 92 - 101 23 3. Представленные свидетельства 102 - 106 25 C. Материальное имущество 107 - 145 26 1. Компенсируемость 108 - 109 26 СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) 2. Метод проверки и оценки 110 - 135 26 a) Материальное имущество 111 - 116 26 b) Запасы 117 - 126 28 c) Денежные суммы 127 - 129 30 d) Транспортные средства 130 - 135 30 3. Представленные свидетельства 136 - 145 32 a) Материальное имущество 136 32 b) Запасы 137 - 140 32 c) Денежные средства 141 - 142 33 d) Транспортные средства 143 - 145 33 D. Приносящая доход собственность 146 - 151 34 E. Выплаты или помощь другим лицам 152 - 159 35 1. Компенсируемость 153 - 154 35 2. Метод проверки и оценки 155 - 157 36 3. Представленные свидетельства 158 - 159 36 F. Упущенная выгода 160 - 206 37 1. Компенсируемость 161 - 193 37 a) Кувейтская программа урегулирования проблемного долга в период после освобождения 162 - 174 37 b) Непредвиденные прибыли 175 - 181 41 c) Период потери 182 - 187 42 d) Претензии, исключающие другие виды деятельности 188 - 193 43 2. Метод проверки и оценки 194 - 202 45 3. Представленные свидетельства 203 - 206 46 G. Дебиторская задолженность 207 - 219 47 1. Компенсируемость 208 - 210 47 2. Метод проверки и оценки 211 - 215 48 3. Представленные свидетельства 216 - 219 49 H. Расходы на возобновление деятельности 220 - 223 50 I. Прочие потери 224 - 225 51 VI. ПРОЧИЕ ВОПРОСЫ 226 - 235 51 A. Применимые даты в отношении валютного курса и процентов 226 - 233 51 B. Расходы на подготовку претензий 234 53 C. Рекомендованные выплаты 235 53 Стр. Приложения Приложение I: Рекомендованная компенсация по претензиям E4 первой партии с указанием номеров претензий ЮНСЕК и ККООН и наименования заявителя 54 Приложение II: Рекомендованная компенсация по претензиям E4 первой партии с указанием наименования заявителя и категории потери 58 Введение 1. На своей двадцать четвертой сессии 23-24 июня 1997 года Совет Управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций ("Комиссии") назначил гг. Роберта Р. Брайнера (Председатель), Алена Дж. Клири и Лим Тьян Хуата в состав Группы уполномоченных ("Группы"), которой было поручено рассмотрение претензий E4. Контингент E4 состоит из претензий, представленных кувейтскими предприятиями, помимо претензий нефтедобывающих предприятий, имеющими право подачи претензий в "формах претензий для корпораций других образований" ("форме E"). 2. 20 февраля 1998 года в соответствии со статьей 32 Временного регламента урегулирования претензий (S/AC.26/1992/10) ("Регламента") Группе была представлена первая партия из 45 претензий E. 3. В соответствии со статьей 38 Регламента в настоящим докладе содержатся рекомендации Группы Совету Управляющих в отношении претензий первой партии. I. ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О ПРЕТЕНЗИЯХ ПЕРВОЙ ПАРТИИ 4. Претензии первой партии отобраны методом случайной выборки и в общей сложности приблизительно 2 750 претензий E4 для формирования представительной выборки стандартных и "необычно крупных или сложных" претензий, выявленных в этом контингенте претензий. Случайная выборка использовалась для того, чтобы при урегулировании этих претензий Группа могла выработать комплексную методологию, которая могла бы последовательно применяться для урегулирования всех претензий E4. 5. В претензиях первой партии заявлены потери на общую сумму в 77 252 103 кувейтских динара (267 308 315 долл. США). Заявители также предъявляют претензии в отношении процентов на общую сумму 2 814 713 кувейтских динаров (9 739 491 долл. США) и расходов на подготовку претензий на общую сумму 119 476 кувейтских динаров (413 412 долл. США). Шесть заявителей истребуют индивидуальные потери в размере от 3 млн. кувейтских динаров до 30 млн. кувейтских динаров (т.е. приблизительно от 10 млн. долл. США до 100 млн. долл. США); на них приходится почти 70% всех потерь, заявленных в претензиях первой партии. 6. Это типично для контингента претензий E4, среди которых на 172 "необычно крупные или сложные претензии" приходится приблизительно 60% всех заявленных потерь. Наименьшая претензия первой партии заявлена на чуть больше 4 000 кувейтских динаров (приблизительно 13 800 долл. США). 7. Претензии обычно классифицировались как "необычно крупные или сложные", если истребуемая сумма превышала 3 млн. кувейтских динаров (приблизительно 10 млн. долл. США), если в силу характера юридических и фактических вопросов, связанных с претензией, или объемностью документации, представленной в обоснование истребуемых потерь, проверка и оценка претензии не представляются осуществимыми за 180-дневный срок. 8. Все из заявителей претензии первой партии осуществляли деятельность в Кувейте до вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта. Многие из этих предприятий занимались торговлей потребительскими товарами, хотя некоторые из них занимались торговлей химическими товарами, строительными материалами, транспортными средствами, запасными частями для транспортных средств и товарами производственного назначения. Значительное число заявителей претензий осуществляли деятельность в области услуг, например инженерно-строительных услуг, риэлторских и финансовых услуг (лизинговые и валютообменные агентства), транспорта, туризма и связанных с туризмом услуг. Помимо этих предприятий торговли и услуг один из заявителей являлся единственным в Кувейте оператором мобильной телефонной и радиовызывной связи, три заявителя занимались сельским хозяйством или связанной с ним деятельностью, а два заявителя занимались текстильным производством. 9. В форме E потери классифицируются в зависимости от того, относятся ли они к контрактам, коммерческим сделкам или деловой практике, недвижимости, другому материальному имуществу, приносящей доход собственности, выплатам или помощи другим лицам и к прочим потерям. На листе E1 формы E также могут быть заявлены претензии в отношении упущенной выгоды. 10. Заявители этой партии истребуют компенсацию по всем категориям потерь, указанным в форме E, за исключением потерь, связанных с коммерческими сделками или деловой практикой. Претензию в отношении потерь, связанных с коммерческой сделкой или деловой практикой, представил один из заявителей, "Джавад энд Хайдер И. Абдульхасан компани". Однако при проверке было обнаружено, что эта претензия была связана с потерей приносящей доход собственности. Поэтому этот элемент претензии был реклассифицирован и рассмотрен по последней категории. Два наиболее часто встречающихся вида потерь в этой партии - потери материального имущества (главным образом мебели, арматуры, оборудования и запасов) и упущенная выгода. По категории "прочие потери" заявители этой партии представили претензии в отношении безнадежной дебиторской задолженности, расходов на возобновление деятельности, процентов и расходов на подготовку претензий. II. РАЗБИРАТЕЛЬСТВО 11. До представления Группе претензий первой партии в соответствии с Регламентом секретариат провел полный анализ этих претензий. Сначала секретариат произвел предварительную оценку претензий в соответствии со статьей 14 регламента для подтверждения соответствия претензий формальным требованиям, предусмотренным в пунктах 1 и 2 статьи 14. Так, претензии были проанализированы на предмет того, содержатся ли в них доказательства учреждения или организации по законам Кувейта на дату возникновения претензии, а также по каждому заявителю подтверждение правительности содержащейся в претензии информации, данное уполномоченным должностным лицом. Результаты такого формального анализа были введены в централизованную базу данных, которая ведется секретариатом ("претензионную базу данных"). 12. Первоначально для включения в эту первую партию секретариатом было отобрано методом случайной выборки 50 претензий. Из этих 50 претензий 5 претензий имели формальные дефекты и были отложены для рассмотрения в последующих партиях. Поэтому уведомление в соответствии со статьей 15 Регламента в отношении претензий первой партии секретариатом не издавалось. 13. Квалифицированные специалисты секретариата (юристы, бухгалтеры и оценщик ущерба) провели предметное рассмотрение претензии первой партии, с тем чтобы выявить существенные юридические и фактические вопросы. Результаты такого анализа, включая выявленные существенные вопросы, были введены в претензионную базу данных. 14. 31 января 1997 года и 11 апреля 1997 года в соответствии со статьей 16 Регламента Исполнительный секретарь Комиссии представил Совету управляющих доклады, касавшиеся, в частности, первой партии претензий E4. Ряд правительств, в том числе правительство Ирака, в ответ на доклады Исполнительного секретаря представили секретариату для препровождения Группе дополнительную информацию и мнения. 15. По "необычно крупным или сложным" претензиям секретариат подготовил резюме текстовых описаний претензий, в которых, в частности, фиксировались существенные вопросы, выявленные в претензиях. Эти резюме, в которых имелись аннотированные указания на характер и вид подтверждающих материалов, представленных заявителями, в соответствии со статьей 32 Регламента были представлены Группе. 16. Таким образом, по завершении i) предварительной оценки ii) рассмотрения по существу и iii) представления докладов по статье 16 секретариат представил на рассмотрение Группы следующие документы: a) претензионные документы, представленные заявителями; b) предварительные доклады об оценке, подготовленные секретариатом в соответствии со статьей 14 Регламента; c) резюме претензий и доклады, подготовленные секретариатом; d) информацию и мнения правительств, включая правительства Ирака, полученные в ответ на доклады по статье 16; а также e) прочую информацию, например записки по делу, считавшуюся в соответствии со статьей 32 Регламента полезной для работы Группы. 17. Число претензий, представленных Группе в этой партии, объем и характер свидетельств, представленных в этих претензиях, и необходимость разработки комплексной методологии проверки и оценки для всех претензий E4 потребовали привлечения экспертов-консультантов в соответствии с пунктом b) статьи 36 Регламента. На своем первом совещании Группа решила воспользоваться услугами имеющих международный авторитет бухгалтерской фирмы и фирмы по оценке размеров потерь, отобранных на конкурсной основе согласно соответствующим правилам Организации Объединенных Наций. Такое использование Группой экспертов-консультантов соответствует практике Комиссии (см. "Доклад и рекомендации Группы уполномоченных в отношении первой партии претензий E2" (S/AC.26/1998/7) ("первый доклад E2), пункт 265 и соответствующие примечания, а также "Доклад и рекомендации Группы уполномоченных в отношении первой части первой партии претензий правительств и международных организаций (претензии категории F)" (S/AC.26/1997/6) ("первый доклад F"), пункт 107 и соответствующие примечания). 18. Группа поручила экспертам-консультантам изучить каждую претензию в соответствии с методологией проверки и оценки, разработанной Группой (которая рассматривается ниже), и представить подробный доклад по каждой претензии вместе с резюме выводов экспертов-консультантов. 19. В период 17-21 января 1998 года под руководством Группы четыре сотрудника секретариата и один консультант-бухгалтер и один консультант по оценке размеров потерь совершили поездку в Кувейт для получения информации, которая могла бы быть полезной Группе при разработке ею методологии проверки и оценки. Делегация встретилась с представителями государственных ведомств, включая Государственный орган по оценке компенсации за ущерб в результате иракской агрессии (ГООК) министерства планирования (Центрального статистического бюро), министерство торговли, Кувейтскую торгово-промышленную палату, Государственный орган по промышленности, а также представителями нескольких банков и бухгалтерами, оценщиками ущерба и рядом заявителей претензий. 20. В своем первом процессуальном распоряжении от 20 февраля 1998 года Группа уведомила о своем намерении завершить рассмотрение первой партии претензий и представить свой доклад и рекомендации Совету управляющих в течение 12 месяцев с 20 февраля 1998 года. В этом процессуальном распоряжении Группа затребовала у заявителей копии своей ревизованной финансовой отчетности за 1988-1993 годы, если такая отчетность ими еще не была представлена. Затребованная финансовая отчетность подлежала представлению не позднее 1 июня 1998 года. 21. Самой крупной претензией первой партии является претензия "Мобил телефон системз компани", которой истребуется компенсация потерь на сумму свыше 30 млн. кувейтских динаров (приблизительно 100 млн. долл. США). В своем процессуальном распоряжении от 20 марта 1998 года Группа поручила секретариату препроводить изложение претензии и все другие подтверждающие документы, поданные этим заявителем, правительству Ирака. В тот же день эти документы были препровождены правительству Ирака. Группа предложила правительству Ирака представить свой ответ на эту претензию в 180-дневный срок с даты процессуального распоряжения. 22. 24 апреля 1998 года Группа издала еще четыре процессуальных распоряжения заявителям претензий этой партии, а именно "Мобил телефон системз компани", "Кувейт отоматив импорт компани", "Санз оф Фахад ас-Султал энд партнерс компани ВЛЛ" и "Юнион трейдинг компани Абдуль Разак ар-Рузуки энд партнер ВЛЛ". 18 июня 1998 года Группа также издала процессуальное распоряжение "Мусаад ас-Салех энд сандз инвестмент груп ВЛЛ". Этим заявителям было дано 90 дней для ответа на ряд подробных вопросов, касающихся их претензий. 15 сентября 1998 года Группа издала процессуальное распоряжение, затребовав дополнительные пояснения у "Санз оф Фахад ас-Султан энд партнерз компани ВЛЛ". Этому заявителю было предложено ответить на дополнительные вопросы к 6 ноября 1998 года. 17 ноября 1998 года Группа издала процессуальное распоряжение "Карпетс индастри компани КСК (закрытого типа)". Заявителю было предложено представить затребованные разъяснения к 4 декабря 1998 года. 23. Процессуальные распоряжения Группы были препровождены правительству Ирака и правительству Кувейта. Группа получила ответы на все свои процессуальные распоряжения, изданные заявителям. Своим письмом от 4 ноября 1998 года правительство Ирака представило ответ на процессуальное распоряжение Группы от 20 марта 1998 года, после того как Группа предоставила правительству Ирака дополнительный срок для подачи своего ответа. 24. На основе рассмотрения представленных документов, включая документы и пояснения, полученные в ответ на процессуальные постановления, Группа пришла к выводу, что вопросы, возникшие в связи с претензиями первой партии, были должным образом разъяснены и что устного разбирательства для последующего изучения таких вопросов не требуется. III. ПРАВОВАЯ ОСНОВА A. Применимое право 25. В резолюции 687 (1991) Совет Безопасности установил ответственность Ирака по международному праву за любые прямые потери, ущерб или вред, возникшие в результате незаконного вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта. (См. также первый доклад F, пункты 47-49). Кроме того, в статье 31 Регламента указано право, которое должно применяться уполномоченными при рассмотрении претензий, т.е. резолюция 687 (1991) Совета Безопасности и другие соответствующие резолюции Совета Безопасности, критерии, установленные Советом управляющих в отношении конкретных категорий претензий, и любые решения, принятые в этой связи Советом управляющих, а также, при необходимости, другие соответствующие нормы международного права. B. Процессуальные и доказательственные требования 26. Статья 353 Регламента требует от Группы определить "допустимость, относимость, существенность и значимость любых документов и других представленных свидетельств". Та же статья, в частности, устанавливает, что претензии категории E должны обосновываться документальными и другими надлежащими свидетельствами, достаточными для подтверждения обстоятельств и суммы заявленных в претензии потерь. В этой связи в решении 46 Совета управляющих о пояснительных записках заявителей претензий категорий D, E и F уточняется, что такие "документы и иные подтверждения должны превышать разумный минимум, требовавшийся применительно к претензиям категорий A, B и C," и что "никакой ущерб не компенсируется Комиссией лишь на основании пояснительной записки, представленной заявителем" (S/AC.26/Dec.46(1998)). 27. В своем решении 15 о компенсации коммерческих потерь, возникших в результате незаконного вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта, в тех случаях, когда торговое эмбарго и связанные с ним меры также являлись одной из причин таких потерь, Совет управляющих прямо указал применительно "ко всем видам коммерческих потерь, включая потери, связанные с контрактами, сделками, которые являлись частью коммерческой практики или практики деловых связей, материальными активами и приносящей доход собственностью", что "потребуется представить подробное фактическое описание обстоятельств заявленных в претензиях потерь, ущерба или вреда" (S/AC.26/1992/15, пункты 5 и 10). 28. В указаниях для заявителей претензий по форме E содержатся конкретные указания для заявителей претензий по категории E отразить в изложении своей претензии следующие моменты: "a) дату, вид и основания юрисдикции Комиссии по каждому элементу по теме...; b) обстоятельства, подтверждающие претензию; c) юридическое основание по каждому элементу претензии; d) сумму востребуемой компенсации и пояснения к расчетам, произведенным при получении этой суммы". 29. Из этого очевидно, что заявители претензии категории E (а также D и F) должны выполнить более конкретные доказательственные требования и достаточным образом удостоверить обстоятельства и сумму истребуемой потери. C. Роль Группы в ходе разбирательства 30. В свете вышеизложенного Совет управляющих поручил Группе три конкретные задачи. Во-первых, Группа должна определить, относится ли заявленная потеря к юрисдикции Комиссии. Во-вторых, Группа должна удостовериться в том, что данная потеря была действительно понесена заявителем. В-третьих, Группа должна определить сумму надлежащей компенсации потери, понесенной заявителем, и рекомендовать сумму присуждаемого возмещения (см. также первый доклад E2, пункт 39). 31. В конкретном случае первой партии претензий Группа стремилась, урегулируя эти претензии, установить последовательную, комплексную, справедливую и практичную методологию проверки и оценки для всех претензий E4. Имея в виду эти цели, Группа разработала методологию, которая охарактеризована ниже. IV. ПРОВЕРКА И ОЦЕНКА ПРЕТЕНЗИЙ A. Подход 32. Как отмечалось выше, первая задача Комиссии - определить, какие потери, истребуемые заявителями, являются прямым результатом вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта (соответствующие выводы Группы излагаются в следующих разделах настоящего доклада). Установив это, Группа удостоверяется в том, что каждая из подлежащих компенсации потерь была понесена в истребуемой сумме. 33. Определяя относимость, существенность и значимость документов и других представленных свидетельств, Группа отдает себе отчет в том, что недостатки в таких свидетельствах затрудняют точную оценку суммы претензий. 34. Применительно к претензиям, рассматриваемым Группой, такие недостатки означают, что заявитель представляет достаточные свидетельства для подтверждения того, что понесенная им потеря является прямым результатом вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта, однако не предоставляет достаточных подтверждений конкретной суммы истребуемой потери. В таких ситуациях Группа зачастую способна давать количественную оценку истребуемых потерь в виде диапазона значений, но не конкретной суммы таких потерь. Претензии, обнаруживающие доказательственные недостатки, которые затрудняют их четкую количественную оценку, создают поэтому опасность их возможного завышения. В настоящем докладе применительно к таким случаям Группа использует выражение "опасность завышения". Таким образом, выражение "опасность завышения" используется в настоящем докладе как специальный термин, не имея коннотации и не предполагая какого-либо намеренного завышения каким-либо из заявителей. 35. Отказ от присуждения компенсации в случаях наличия "опасности завышения" игнорирует то обстоятельство, что вторжение Ирака в Кувейт и оккупация им Кувейта серьезно затруднили подтверждение кувейтскими заявителями своих претензий. Утрата официальных документов и данных учета в результате вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта подтверждается многими примерами, приведенными в докладе миссии Организации Объединенных Наций под руководством бывшего заместителя Генерального секретаря г-на Абдулрахима А. Фараха Генеральному секретарю ("докладе Фараха"). Доклад Фараха дает оценку масштабов и характера ущерба, причиненного кувейтской инфраструктуре в период иракской оккупации, и содержится в приложении к письму Генерального секретаря Председателю Совета Безопасности от 26 апреля 1991 года (S/22535). 36. Группа отмечает неюридический и фактологический характер мандата и процедур Комиссии, указанных в докладе Генерального секретаря в соответствии с пунктом 19 резолюции 687 (1991) Совета Безопасности (S/22559, пункты 20 и 25). Поэтому подход Группы призван устранить возможные дисбалансы, вызванные тем, что заявители не во всех случаях могут представить необходимые подтверждения, исключающие "опасность завышения", вызванную недостатками в свидетельствах. 37. Для проверки и оценки претензий первой партии Группой применялась следующая процедура, основывающаяся на охарактеризованном выше подходе. B. Методология проверки и оценки 1. Резюме свидетельств 38. Первый шаг в процессе проверки и оценки - подробное рассмотрение всех документальных свидетельств, представленных заявителем по каждой категории потерь. Такое рассмотрение проводится под руководством Группы секретариатом и внешними консультантами (бухгалтерами и оценщиками размера ущерба), привлеченными в качестве экспертов. 39. Характер рассмотренных документов, а также, по завершении рассмотрения свидетельств, качество и совокупная доказательственная сила таких документов указываются в резюме свидетельств. Применительно к "необычно крупным или сложным претензиям" секретариат готовит текстовое резюме претензий, указывая существенные юридические и фактические вопросы, затронутые в претензиях. Эти резюме, содержащие аннотированные указания характера и вида подтверждающих свидетельств, в соответствии со статьей 32 Регламента представляются Группе (помимо документов, перечисленных в пункте 16 выше). 40. В резюме свидетельств также отмечаются недостатки документальных свидетельств. Если такие недостатки вызваны утратой первичной документации в ходе вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта, то это утверждение приводится вместе с данным заявителем изложением обстоятельств утраты документации. Группа оценивает достоверность утверждения заявителя о его неспособности предоставить первичную документацию и определяет надлежащий метод определения суммы потери на основе представленных свидетельств. Если недостатки в свидетельствах обусловлены другими причинами, подход Группы зависит от характера такого дефекта. 2. Классификация потерь 41. В ходе рассмотрения доказательств проверяется данная заявителем классификация потерь. Тем самым подтверждается использование каждым заявителем соответствующих категорий потерь (выбор категории потери определяется по виду главного имущества и дохода, например, потеря недвижимости, потеря материального имущества, упущенная выгода и т.п.). Такая проверка необходима для того, чтобы Группа могла применять рассматривавшуюся выше надлежащую процедуру рассмотрения. 42. Большинство претензий по категории "потери материального имущества" требуют частичной реклассификации по соответствующим подкатегориям, например, потеря ценных бумаг, потеря денежных средств и потеря транспортных средств. Такая реклассификация часто производится самими заявителями в своих изложениях претензии. 43. Однако в нескольких случаях потери, заявленные по другим категориям, также требуют реклассификации. Так, в претензии "Интеграл сервисиз компани ВЛЛ" потеря, заявленная как потеря приносящей доход собственности, оказалась потерей материального имущества, ценных бумаг и транспортных средств и была реклассифицирована соответствующим образом. 3. Материальный характер 44. Следующий шаг в рассмотрении претензий Группой - определение областей наибольшей "опасности завышения". Для этого Группа пользуется стандартом "существенности", разработанным на основе международной бухгалтерской практики. 45. Отдельные позиции и итоговые суммы считаются "существенными", если они превышают тот уровень, на котором Группа была бы обеспокоена возможностью завышения претензии на эту или бóльшую сумму. Такая сумма определяется как уровень существенности. Методология Группы призвана обеспечить высокий уровень надежности при определении завышения, более высокого, чем уровень существенности. На основе конкретных характеристик контингента претензий, например числа претензий и диапазона истребуемых сумм, существенность была определена как наименьшее из двух значений: 5% общей суммы чистой претензии и 10 000 кувейтских динаров (приблизительно 34 600 долл. США). Для этой ограниченной цели чистая претензия определяется как валовая сумма заявленной претензии минус суммы, не подлежащие компенсации (например, претензии в отношении потерь, не относящихся к юрисдикции Комиссии), и суммы претензий в отношении процентов, расходов на подготовку претензий, потерь денежных сумм и безнадежной дебиторской задолженности. Указанный процентный предел примерно соответствует уровню, обычно применяемому в международной бухгалтерской практике. Денежный предел установлен для ограничения максимальной суммы существенности по претензиям на большие суммы и применяется с учетом факта относительного отсутствия взаимозависимости, отмечающегося между различными категориями потерь. 46. Использование стандарта существенности позволяет Группе определять позиции, требующие более внимательного изучения. Рассматриваются и несущественные позиции, хотя и менее тщательно, чем существенные позиции. Связанные с высоким риском категории потерь, такие, как потери денежных средств, получают самое пристальное внимание, вне зависимости от существенности. 47. Разграничение при рассмотрении претензий между существенными и несущественными позициями обеспечивает наиболее пристальное рассмотрение Группой позиций с более высокой суммой и с более высоким риском по каждой претензии. Это позволяет достичь более высокого уровня точности при проверке и оценке в пределах сроков, определенных для рассмотрения претензий. 4. Конкретные методологии рассмотрения 48. Для каждой категории потерь (например, потерь материального имущества, упущенной выгоды и т.п.) были разработаны конкретные методологии рассмотрения претензий; в некоторых случаях такие же методологии были разработаны для конкретных позиций в рамках одной категории (так, отдельные методологии рассмотрения претензий были разработаны применительно к потерям транспортных средств, потерям ценных бумаг и к потерям денежных средств). 49. Обычно такие методологии строятся на ряде вопросов, построенных особым образом для каждой категории потерь. Эти методологии позволяют Группе определить значимость и достаточность документов и других свидетельств, представленных заявителями в обоснование истребуемых потерь. 50. Поскольку эти методологии разработаны специально для каждой категории потерь (или их подкатегорий), в них рассматриваются неодинаковые вопросы. Вместе с ним у них есть некоторые общие черты. a) Фундаментальные критерии 51. Первый шаг в применении каждой из методологий - определение того, соответствует ли заявленная потеря некоторым фундаментальным претензиям. Отрицательный ответ на этом этапе рассмотрения обычно ведет к тому, что Группа отклоняет заявленную потерю. Так, в претензии в отношении потери контракта основополагающий вопрос, задаваемый Группой, заключается в том, представлены ли заявителем документы или иные свидетельства, удостоверяющие действие контракта в момент вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта. b) Фактическая корректировка и удовлетворительные претензии 52. Второй этап применения каждой методологии - выявление того i) подтверждаются ли истребуемые потери удовлетворительными свидетельствами; ii) требуют ли заявленные претензии корректировки исходя из обнаруженных недостатков; или iii) связаны ли заявленные потери с "опасностью завышения". 53. Если свидетельства подтверждают заявленную потерю и не создают "опасности завышения", истребуемая потеря принимается Группой без корректировки. Если, наоборот, установлена необходимость фактической корректировки, Группа вносит такие коррективы (например, в случае очевидного повторного счета или неучета заявителем износа в своей претензии в отношении недвижимости). c) Корректировка опасности завышения 54. Если, рассмотрев представленные свидетельства, Группа приходит к выводу, что понесенные заявителем потери являются прямым результатом вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта, но не может либо дать количественную оценку необходимой фактической корректировки для конкретной оценки данной потери, либо признать претензию удовлетворительной в представленном виде, в этом случае применительно к этой потери имеет место "опасность завершения". 55. Таким образом, эта "опасность завышения" должна быть отражена в рекомендуемой компенсации. Поэтому третий этап процесса рассмотрения претензии Группой - оценка "опасности завышения" и корректировка, необходимая для устранения такой опасности. 56. На основе своего рассмотрения претензий Группа определяет доказательственные недостатки по каждой категории потерь. После этого в консультации со своими экспертами-бухгалтерами и экспертами по определению размеров ущерба Группа дает количественную оценку наиболее вероятных последствий таких недостатков. Для компенсации выявленной "опасности завышения" Группа вносит в претензии соответствующие коррективы. 57. Эти коррективы индивидуальны по каждой категории потерь, поскольку некоторые виды потерь по своему характеру создают более высокую "опасность завышения". Так, "опасность завышения" претензии в отношении понесенных расходов на ремонт является более низкой, чем "опасность завышения" в случае претензии в отношении упущенной выгоды, неизбежно основывающейся на прогнозах. 58. Принимаются меры к тому, чтобы из-за одного и того же доказательственного недостатка претензия не корректировалась дважды. 59. Коррективы, которые вносятся для устранения "опасности завышения", не применяются в вакууме. В тех случаях, когда этого требуют чрезвычайные обстоятельства, Группа рассматривает альтернативные методы исчисления размера истребуемых потерь. 5. Несущественные позиции 60. Несущественные позиции рассматриваются Группой на предмет разумности. В тех случаях, когда из несущественных позиций в итоге складывается существенная сумма, эти позиции рассматриваются на выборочной основе с использованием метода выборки денежных сумм. Хотя метод выборки денежных сумм основывается главным образом на теории выборочного метода, он дает результаты на основе анализа денежных сумм, а не частоты появления признака. Для этого каждая денежная сумма контингента считается отдельным элементом выборки, появление которого равновероятно выбору каждой n-й денежной суммы контингента. 61. Этот метод идеально подходит для проверки претензий на предмет завышения. Объем выборки вычисляется путем деления произведения "значения контингента" и "фактора надежности" на "уровень существенности". "Значение контингента" представляет собой совокупную денежную сумму всех позиций, среди которых формируется выборка. "Уровень существенности" уже пояснялся в пунктах 44-47 выше. "Фактор надежности" - это число, рассчитываемое по так называемому распределению Пуассона, где в качестве переменных взяты уровень надежности и число обнаруживаемых ошибок в выборке. Для простоты Группа использует в качестве интервала выборки денежный показатель существенности, имеющий место при использовании фактора надежности, равного единице. Это позволяет Группе прийти к выводу, что "баланс вероятности" проверяемого контингента не завышается более чем на денежный показатель существенности. В случае претензий E4 использование 5-процентного показателя существенности, предусматривающего дополнительное денежное ограничение, предполагает, что в случае средней претензии принятие интервала выборки в 10 000 кувейтских динаров позволит Группе иметь 92-процентную надежность того, что каждый элемент претензии, оцениваемый на выборочной основе, не завышен более чем на 5% (т.е. процентный показатель существенности) заявленной претензии. 62. Единицы выборки рассматриваются с использованием соответствующей методологии. Такой метод рассмотрения позволяет Группе производить согласованную и единообразную оценку претензий. V. ПРЕТЕНЗИИ 63. Применяя охарактеризованные выше методологии, Группа рассмотрела претензии первой партии в соответствии с характером и видом установленной потери. В связи с этим рекомендации Группы предлагаются по видам потерь (реклассифицированные потери были рассмотрены в разделе, относящемся к категории потерь, по которой Группа реклассифицировала данные потери). A. Контракт 64. Претензии в отношении потери контракта предъявляются двумя заявителями этой партии. Эти претензии не связаны с контрактами с правительством Ирака или контрактами, требовавшими исполнения в Ираке. 65. "Мобил телефон системз компани" истребует компенсацию в отношении возросших расходов на завершение некоторых заключенных ранее строительных контрактов после окончания вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта. Претензия в отношении контрактных потерь, предъявляемая "Глоуб коммершл компани", связана с потерями арендной платы за помещения, которые заявитель занимал в Кувейте. 66. "Интеграл сервисиз компани ВЛЛ" также заявляет претензию в отношении потери контракта. Вместе с тем, поскольку она была связана с упущенной выгодой по основным контрактам, эта претензия была реклассифицирована и рассматривалась в качестве претензии в отношении упущенной выгоды. Вторая претензия в отношении потери контракта, заявленная "Глоуб коммершл компани", как оказалось, связана с безнадежной дебиторской задолженностью. Эта претензия была реклассифицирована соответствующим образом и рассматривается в разделе настоящего доклада, посвященного дебиторской задолженности (пункты 207-219 ниже). 1. Компенсируемость 67. Претензия "Мобил телефон системз компани" касается трех контрактов, осуществлявшихся на момент вторжения Ирака в Кувейт. Первый контракт предусматривал строительство нового конторского здания, второй контракт был заключен на оказание инженерно-консультационных услуг в связи со строительством конторского здания, а третий контракт был связан с поставкой элементов инженерного оборудования нового конторского здания. В каждом случае претензия заявлена на дополнительные расходы, оплаченные после освобождения по основному контракту. 68. Заявитель подтвердил то обстоятельство, что ему пришлось прервать исполнение строительного контракта в период иракской оккупации Кувейта. Он также удостоверил, представив условия первоначального контракта, невозможность прекращения первоначального контракта или заключения нового контракта с новым подрядчиком без значительных дополнительных расходов. Заявитель представил документы, подтверждающие, что подрядчик был не в состоянии возобновить работы по контракту после освобождения, не понеся дополнительных контрактных расходов. Наконец, заявитель представил переписку, из которой следует, что после прекращения иракской оккупации Кувейта он уторговал повышение расходов на строительство с 50% первоначальных расценок по контракту до 20% первоначальных расценок по контракту. Вопрос для Группы заключается в том, является ли такое 20-процентное увеличение прямым результатом вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта и если является, то в какой мере. 69. Группа считает, что в период после прекращения иракской оккупации Кувейта цены в Кувейте, вероятно, испытывали воздействие ряда факторов. В их числе i) "широкомасштабное уничтожение капитальных активов и вспомогательной инфраструктуры, а также расхищение оборудования и запасов" в период иракского вторжения и оккупации Кувейта, как об этом говорится в пункте 47 доклада Фараха, ii) общее экономическое положение, вызванное торговым эмбарго и связанными с ним мерами, и iii) прочие факторы, такие, как общее сокращение числа возвращающихся в Кувейт работников-иностранцев. 70. В данном случае представленные материалы (например, копии соответствующих контрактов и корреспонденции между заявителем, его независимыми консультантами и подрядчиком в отношении уторгованного повышения расценок) свидетельствуют о том, что увеличение контрактных расценок было согласовано в виде единой надбавки и относилось на счет ряда факторов, включая i) нехватку строительной техники и рост платы за аренду строительной техники, ii) нехватку квалифицированных кадров; iii) рост материальных издержек и iv) то обстоятельство, что в первоначальном контракте, заключенном до вторжения, подрядчик мог заложить чрезмерно низкие расценки. 71. Группа считает, что некоторые из этих факторов являются прямым результатом вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта, например возрастание затрат на аренду техники из-за широкомасштабного уничтожения такой техники в период иракского вторжения. Другие факторы, очевидно, не связаны с вторжением Ирака в Кувейт и оккупацией им Кувейта, например то обстоятельство, что подрядчик заложил в контракт, заключенный до вторжения, чрезмерно низкие расценки. 72. Вместе с тем во многих моментах имеются неясности. Возрастание материальных издержек может быть отнесено на счет как уничтожения и расхищения запасов в период вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта, так и общей экономической ситуации в Кувейте, вызванной торговым эмбарго и связанными с ними мерами. Аналогичным образом нехватка работников может объясняться как выездом кувейтских и иностранных работников в период вторжения и оккупации, так и другими факторами, например общим уменьшением числа возвращающихся в Кувейт иностранных работников. В пункте 41 доклада Фараха говорится, что "город Кувейт, бывший раньше современным городским центром с оживленными базарами и динамичным коммерческим центром, стал городом-призраком. То же касается и других городов по всей стране, где в период оккупации страны произошло нарушение специальной ткани: две трети кувейтских граждан вынуждены были искать убежище за рубежом; три четверти работников были вынуждены оставить Кувейт" (см. также "Доклад о положении в области прав человека в Кувейте в период иракской оккупации", подготовленный г-ном Вальтером Келином, специальным докладчиком Комиссии по правам человека в соответствии с резолюцией 1991/67 Комиссии" (E/CN.4/1992/26, пункты 240-245). 73. Ввиду вышеизложенного Группа считает, что определенная часть прироста контрактных расходов является прямым результатом вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта. То, в какой степени такой прирост является прямым результатом иракского вторжения и оккупации, зависит от фактов и обстоятельств каждого случая. 74. В случае "Мобил телефон системз компани" Группа считает разумным ожидать от заявителя согласования единого повышения расценок, а не повышения расценок по отдельным позициям, по каждой из которых повышение расценок объяснялось бы своей причиной. Основываясь на принципах, установленных в подпункте 9(II) ii) решения 15 Совета управляющих, характере основного контракта, связанных работах и на документах об установлении расценок, Группа определяет, что половина 20-процентного увеличения расценок является прямым результатом вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта и поэтому подлежит компенсации. 75. "Мобил телефон системз компани" также истребует компенсацию контрактных потерь, связанных с выплатами ее инженерам-консультантам в период дополнительного срока, на который контракт был продлен после освобождения Кувейта. Группа отмечает, что в момент иракского вторжения в Кувейт оставшийся срок исполнения контракта составил пять месяцев. Исходя из этого, претензия в отношении оплаты консультантов подлежит компенсации за 8-месячный период, оговоренный для исполнения контракта, минус пять месяцев, оставшихся к моменту потери. Дополнительные перерасходы не подлежат компенсации либо потому, что не показано, что они являются прямым результатом вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта, либо потому, что они объясняются отклонениями от контрактных расценок, либо задержками, допущенными подрядчиком. 76. "Мобил телефон системз компани" также истребует возмещение дополнительных расходов на инженерное оборудование, исходя из цен, приведенных по состоянию почти через два года после освобождения Кувейта. Эту часть претензии Группа не учитывает, поскольку заявитель не продемонстрировал, что такие дополнительные расходы являются прямым результатом вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта. Ввиду периода времени, истекшего до возобновления работ по основному контракту и отсутствия подтверждения того, что первоначальные контрактные расценки были оговорены применительно к конкретному сроку, Группа считает, что возросшие расходы на инженерное оборудование были вызваны общим ростом цен в Кувейте и по существу необъясненной задержкой в завершении строительства здания, для которого предназначалось это оборудование. 2. Метод проверки и оценки 77. Применительно к контрактным потерям, определив, какие из них подлежат компенсации, Группа далее проверяет, продемонстрировал ли заявитель наличие юридически действительных договорных связей в момент потери. Претензии, не подтверждающие наличия юридически действительных договорных связей или не дающие разумного объяснения отсутствия таких подтверждений, считаются на этом основном этапе рассмотрения претензий не подлежащими компенсации. 78. После этого Группа рассматривает свидетельства расторжения, аннулирования или невозможности исполнения контракта. В случае непредставления подтверждений, прекращения или аннулирования контракта Группа рассматривает такой недостаток, основываясь на конкретных фактах и обстоятельствах данного контракта. Так, в случае контрактов аренды Группа полагает разумным, что заявители натолкнутся на трудности с получением подтверждений прекращения аренды от арендаторов, скрывшихся после вторжения Ирака в Кувейт и оккупации Ираком Кувейта. При этом Группа в случае контрактов на поставку ожидает от заявителей представления подтверждений прекращения контракта, если их контрагенты продолжали свою деятельность после марта 1991 года. В последнем случае непредставление подтверждений прекращения контракта без каких-либо разумных пояснений этого приведет к тому, что на этом этапе рассмотрения претензия будет отведена. 79. Установив с разумной достоверностью наличие юридически действительных договорных отношений в момент иракского вторжения в Кувейт и приостановления или прекращения договорных отношений в качестве прямого результата вторжения, Группа определяет, была ли заявленная потеря понесена в истребуемой сумме, например согласуются ли заявленные потери с условиями контракта. Истребуемые суммы, превышающие условия контракта, корректируются. 80. Затем группа рассматривает области, с которыми связана "опасность завышения". Пункт 9(IV) i) решения 15 Совета управляющих поясняет, что "обязанность принять меры к уменьшению потерь относится ко всем претензиям". Группа определяет, показал ли заявитель на основе предоставленных свидетельств свои попытки уменьшить размер потери наилучшим возможным образом с учетом обстоятельств, сложившихся в Кувейте в период иракской оккупации и сразу после этого. Если Группа приходит к выводу, что заявитель не принял необходимых мер по уменьшению размера своих потерь, она корректирует претензию, с тем чтобы компенсировать последствия непринятия таких мер. 81. После этого Группа проверяет, учел ли заявитель при расчете своих потерь как расходы, так и доходы. Если из претензии заявителя не были вычтены дополнительные и переменные расходы, которые были бы понесены в ином случае, Группа корректирует претензию, если такие расходы поддаются определению. Если такие расходы не поддаются определению, Группа корректирует претензию исходя из имеющейся "опасности завышения". 82. Группа проверяет, продемонстрировал ли заявитель разумное ожидание выполнения своих контрактных обязательств и достижения удовлетворительного урегулирования контракта до даты потери. Если заявитель нарушил контракт в момент потери и в обычных условиях был бы вынужден уплатить штраф или покрыть убытки по контракту, Группа проверяет, была ли претензия скорректирована на такие расходы. Если Группа приходит к выводу, что имевшиеся у заявителя ожидания выполнения своих договорных обязательств и достижения удовлетворительного урегулирования контракта до даты потери представляются неопределенными, а заявитель не учел этот момент в расчете истребуемой потери, Группа производит корректировку по факту. В тех случаях, когда размер такого корректива по факту не может быть определен с достаточной надежностью, Группа корректирует претензию на основе наличия "опасности завышения". 83. В пункте 10 решения 9 Совета управляющих о видах коммерческих потерь и определении их размера (S/AC.26/1992/9) указывается, что "при этом может использоваться критерий того, могли ли Стороны контракта возобновить исполнение контракта после отмены эмбарго в отношении Кувейта и сделали ли они это в действительности". Группа рассматривает свидетельства, касающиеся контрактных средств возмещения ущерба и возможностей возобновления контракта. Если заявитель не продемонстрировал, что он использовал предусмотренные в контракте процедуры взыскания долга, и не представил разумных объяснений этому, такой недостаток ведет к дополнительной корректировке. 84. Наконец, Группа решает вопрос, требует ли совокупная сила представленных свидетельств какой-либо дополнительной корректировки. 3. Представленные свидетельства 85. Оба заявителя контрактных потерь в этой партии предоставили значительные свидетельства, призванные удостоверить наличие юридически действительных договорных отношений на дату потери. Однако "Глоуб коммершл компани" не предоставила свидетельств прекращения своих контрактов аренды. 86. Тем не менее Группа рекомендует для этого заявителя компенсацию потерь по контрактам аренды, несмотря на отсутствие конкретных свидетельств прекращения каждого контракта, поскольку разумно предположить, что заявитель не смог бы получить подтверждений прекращения контрактов от арендаторов, покинувших Кувейт в период вторжения и оккупации. Рекомендуемая Группой сумма компенсации по этой претензии рассчитана с учетом дополнительных коррективов, определенных в ходе применения охарактеризованной выше методологии определения и оценки потерь по контрактам. 87. Рассмотрение Группой претензий компании "Мобил телефон системс" в отношении потери контракта рассматривается в пунктах 67-76 выше. B. Недвижимость 88. Претензии в отношении недвижимости истребуются 12 заявителями этой партии и составляют в общей сумме свыше 3 млн. кувейтских динаров (приблизительно 10 млн. долл. США). Эти претензии касаются ущерба, причиненного различным помещениям, находившимся в их владении в Кувейте на правах собственности или аренды. 89. Большинство заявителей подтвердили факт и характер ущерба своим зданиям и сооружениям, представив экземпляры показаний очевидцев, пояснительные записки в своей ревизованной отчетности и фотоснимки. Из характера заявленного ущерба и местоположения всех объектов в Кувейте следует, что данный ущерб явился результатом военных операций в Кувейте и нарушения общественного порядка в Кувейте в период вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта, как указано в пункте 21 решения 7 Совета управляющих о критериях в отношении дополнительных категорий претензий (S/AC.26/1991/7/Rev.1). Таким образом, прямая причинно-следственная связь между заявленными потерями и вторжением Ирака в Кувейт и оккупацией им Кувейта подтверждается в претензиях первой партии в отношении потерь недвижимости достаточным образом. 90. Хотя большинство претензий основывались на общепринятых методах оценки потерь (т.е. фактической стоимости ремонта или чистой балансовой стоимости), "Кувейт агрикалча компани ВЛЛ" истребовала компенсацию в сумме первоначальной стоимости здания без учета накопленной амортизации. Основываясь на своем анализе сведений о сроке службы здания и обстоятельствах потери, Группа пришла к выводу, что стоимость здания до вторжения Ирака в Кувейт была меньше. Поскольку первоначальная стоимость не учитывает обычную амортизацию, Группа считает, что использованная заявителем основа оценки является неправильной. 91. Исходя из сведений, предоставленных заявителем, и руководствуясь решением 9 Совета управляющих об оценке активов, Группа заключает, что надлежащим методом оценки в данном случае является метод чистой балансовой стоимости, т.е. цена приобретения за вычетом накопленного износа. 92. Первый этап проверки и оценки претензий о потере недвижимости - выявление характера интереса заявителя в данном имуществе. Если интерес заявителя в данном имуществе представляется неясным, Группа определяет, имеет ли заявитель право на компенсацию, исходя из анализа всех представленных свидетельств, если оставить в стороне это обстоятельство. 93. Затем Группа определяет, относится ли претензия к расходам на ремонт или замену поврежденного имущества либо претензия основывается на оценке или других методах расчета потери. 94. Если используется оценка, Группа проверяет ее, применяя рассмотренный ниже метод альтернативного анализа. В тех случаях, когда претензия основывается на фактически понесенных расходах, Группа далее проверяет свидетельства, предоставленные в подтверждение суммы фактических расходов на ремонт или замену поврежденного имущества. 95. Доказательство оплаты может быть предложено разными путями - от удостоверения в контрактах на серьезный ремонт до счетов и платежных квитанций в контрактах на незначительный ремонт. Если свидетельства оплаты не подтверждают истребуемой суммы, Группа корректирует претензию до суммы, подтверждаемой свидетельствами. 96. При исчислении понесенных потерь Группа определяет, относится ли претензия к ремонту или к восстановлению имущества. В случае ремонта Группа проверяет, учитывает ли претензия эксплуатационные расходы, которые были бы понесены при обычном течении дел. Полная сумма таких расходов (например, регулярная покраска) не может рассматриваться как прямой результат вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта и поэтому вычитается. Подобным образом применительно к восстановленному имуществу Группа проверяет, учел ли заявитель обычную амортизацию восстановленного первоначального имущества. В тех случаях, когда заявитель не произвел корректировки на эксплуатационные расходы и амортизацию, Группа соответствующим образом корректировала их претензии. 97. После этого Группа проверяет свидетельства внесенных улучшений. Как указывала Группа E2, "улучшение имеет место в том случае, когда старое и бывшее в употреблении имущество замещается новым или улучшенным имуществом" (см. первый доклад E2, пункт 271). Так, в случае недвижимости улучшение может иметь место на этапе реконструкции, когда плиточные полы заменяются мраморными или площадь комнаты увеличивается. В случае очевидных улучшений (например, при рассмотрении платежных квитанций, условий контракта и докладов об оценке ущерба) Группа корректирует претензию на улучшения, если только такие улучшения не были необходимыми. Исходя из совокупной силы представленных свидетельств Группа решает, есть ли необходимость какой-либо последующей корректировки претензии. 98. Три претензии в отношении недвижимости в первой партии не основываются на фактически понесенных расходах. Претензия "Юнион трейдинг компани Абдуль-Разак ар-Рузуки энд партнер ВЛЛ" основывается на чистой балансовой стоимости пострадавшего имущества; "Кувейт агрикалча компани ВЛЛ" истребует компенсацию на основе первоначальной стоимости без учета амортизации (хотя Группа использовала чистую балансовую стоимость, как отмечалось выше); а претензия "Джавад энд Хайдер И. Абдульхасан компани" основывается на смете расходов. 99. Применительно к претензиям, исчисленным на основе чистой балансовой стоимости, Группа изучает ревизованную отчетность и документы, представленные в обоснование расходов и даты приобретения данного имущества. В тех случаях, когда отчетность не ревизована или связана с существенными оговорками, такие недостатки вызывают "опасность завышения". Определяется разумность использованной в ревизованной отчетности нормы амортизации, и при необходимости претензия корректируется. Наконец, Группа определяется с тем, требует ли совокупная сила представленных свидетельств какой-либо дополнительной корректировки. 100. Применительно к претензиям, основывающимся на смете расходов, Группа определяет, относится ли претензия к ремонту или к восстановлению объекта недвижимости, и рассматривает представленные свидетельства, касающиеся квалификации и независимости подрядчика. Группа также проверяет оценку внесенных улучшений. Затем Группа сопоставляет эту оценку с цифрой, полученной с использованием альтернативного метода, например чистой балансовой стоимости (по ревизованной отчетности), и получает рекомендуемую сумму, применяя метод, позволяющий дать более надежную оценку потерь. 101. Если претензия основывается на оценке, Группа также рассматривает представленные свидетельства для определения того, почему заявитель не провел ремонта или восстановления данного имущества. При непредставлении разумного объяснения претензия корректируется с учетом "опасности завышения", создаваемой таким недостатком. 102. Большинство заявителей представили копии свидетельств о праве собственности или об аренде для удостоверения своего интереса в пострадавшем имуществе. При представлении договоров аренды секретариат проводил дополнительную проверку для исключения дублирования претензий, поданных собственниками арендованного имущества. Группа также обращалась к ревизованной отчетности заявителя для проверки интереса заявителя в пострадавшем имуществе. 103. "Санз оф Фахад ас-Султан энд партнерс ко ВЛЛ" истребует компенсацию поврежденного имущества, заложенного в банке до вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта. Группа установила, что банк-кредитор не подал аналогичной претензии в отношении пострадавшего имущества и что заявитель фактически понес истребуемые расходы на ремонт. Поэтому Группа рекомендует выплатить компенсацию данному заявителю. 104. В подтверждение расходов на ремонт заявители представляли копии платежных квитанций или свидетельств, счета, контрактные документы и ревизованную отчетность. Однако в своих расчетах потерь большинство заявителей не производили какой-либо корректировки на соответствующие эксплуатационные расходы или амортизационные списания. Группа скорректировала эти претензии с учетом этих моментов. Аналогичные коррективы вносились Группой в случае улучшений имущества. 105. Применительно к претензии, основанной на оцененной восстановительной стоимости, поданной "Джавад энд Хайдер И. Абдулхасан компани", Группа решила, что представленная оценка содержит существенные пороки. Эта оценка была подготовлена дочерней компанией заявителя, в которой тому принадлежит 51%. Улучшения, хотя они и очевидны, не определены в количественных показателях. Не указывается срок службы имущества и не учитывается элемент эксплуатационных расходов. Кроме того, не имеется достаточных свидетельств, которые подтверждали бы размеры или характер заявленных потерь. 106. Ревизованная отчетность, представленная этим заявителем, содержит многочисленные существенные оговорки, причем ревизоры отказались представить мнения относительно достоверности финансовой отчетности. Кроме того, заявитель не поясняет, почему он не отремонтировал имущество, и не поясняет многочисленные доказательственные недостатки. Вместе с тем ревизованная отчетность заявителя за 1990-1991 годы действительно фиксирует чрезвычайные потери недвижимости в качестве прямого результата вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта. Поскольку это составляет независимое доказательство факта потери, сумма рекомендованной Группой компенсации была рассчитана после корректировки чистой балансовой стоимости, приведенной в такой отчетности, для устранения "опасности завышения", связанной с существенными оговорками в отчетности и отсутствием любых пояснений того, почему заявитель не отремонтировал имущество. C. Материальное имущество 107. Потери материального имущества истребуются всеми, за исключением двух, заявителями претензий первой партии. Претензии в отношении потери материального имущества в основном касаются потери запасов, мебели, арматуры зданий, оборудования и транспортных средств. Другие претензии этой категории касаются потерь денежных сумм. 108. Как и в случае претензий в отношении недвижимости, большинство заявителей подтверждают факт и характер ущерба материальному имуществу показаниями очевидцев, записками из своей ревизованной отчетности и фотоснимками. В соответствии с пунктом 21 решения 6 Совета управляющих претензии подтверждают, что ущерб явился результатом военных операций в Кувейте, действий должностных лиц, представителей или работников правительства Ирака или контролируемых им образований в период вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта в связи с вторжением или оккупацией и нарушением общественного порядка в Кувейте в этот период. Соответственным образом прямая причинно-следственная связь между заявленной потерей и вторжением Ирака в Кувейт и оккупацией им Кувейта подтверждается в претензиях первой партии в отношении потерь материального имущества достаточным образом. 109. Поэтому вопросы, связанные с претензиями в отношении материального имущества, касаются главным образом доказательственных стандартов. Поскольку эти вопросы тесно связаны с методологией, принятой Группой для рассмотрения и проверки претензий в отношении потерь материального имущества, эти вопросы рассматриваются в следующих подразделах, касающихся различных методов проверки и оценки, принятых Группой для рассмотрения этих претензий. 110. Как указывалось в пункте 15 решения 9 Совета управляющих, подход Группы к проверке и оценке потерь материального имущества зависит от характера пострадавшего имущества. Поэтому применительно к потерям запасов, денежных сумм, транспортных средств и другого материального имущества используются разные методы. a) Материальное имущество 111. В случае подлежащих компенсации потерь материального имущества, как и в случае потерь недвижимости, Группа устанавливает наличие имущества и интереса заявителя в нем в момент потери. Группа также просматривает свидетельства, представленные в подтверждение факта потери. 112. После этого Группа устанавливает, относится ли претензия к расходам, понесенным на ремонт или восстановление имущества, к уменьшению стоимости имущества или к сметным расходам на ремонт. 113. Применительно к претензиям, основывающимся на понесенных расходах на ремонт или восстановление, используемый метод аналогичен методу, применявшемуся для проверки потерь недвижимости. Соответственным образом рассматриваются подтверждения оплаты, и в части любых не подтвержденных выплат претензия корректируется. Проверяется, были ли претензии скорректированы с учетом соответствующей амортизации, эксплуатационных расходов или улучшений. Если заявитель не внес в претензию необходимых корректив, Группа вносит такие коррективы в порядке, изложенном выше, применительно к претензиям в отношении недвижимости (см. пункты 92-101 выше). 114. В тех случаях, когда претензии основываются на оценке, Группа проверяет оценку с использованием альтернативного метода расчета. В претензиях первой партии, в большинстве основанных на оценке претензий, используется метод чистой балансовой стоимости. В таких случаях Группа изучает ревизованную отчетность или другие представленные документы для установления суммы расходов и даты приобретения имущества. Если отчетность не ревизована или имеет существенные оговорки, Группа корректирует претензии с учетом "опасности завышения". Произведенные заявителем расчеты амортизации проверяются на предмет разумности, и при необходимости претензии корректируются. Наконец, Группа проверяет, исходя из совокупной силы представленных свидетельств, есть ли необходимость какой-либо последующей корректировки. 115. В случае претензий, основывающихся на оценке, например претензий "Аль-Фулаидж юнайтед груп компани фор дженерал трейдинг энд контрактинг", "Ас-Сабах трейдинг энд Контрактинг Ко" - (ВЛЛ) и "Джавад энд Хайдер И. Абдулхасан компани", Группа требует свидетельств независимости оценщика или подрядчика, предоставившего смету или оценку. Рассматривая заключение оценщиков, Группа устанавливает квалификацию оценщика, базу оценки и обоснованность указаний оценщика. Группа сопоставляет предоставленную оценку с оценкой, полученной альтернативными методами, и применяет наиболее подходящий метод оценки, исходя из обстоятельств потерь. Так, в случае "Аль-Фулаидж юнайтед груп компани фор дженерал трейдинг энд контрактинг" ввиду отсутствия свидетельств, касающихся независимости оценщика и его опыта в применении использовавшихся методов оценки, применялся метод "чистой балансовой стоимости". Что касается претензий, основывающихся на смете расходов, то Группа проверяет, учитывались ли в ней какие-либо улучшения имущества. 116. Во всех случаях, когда претензия в отношении потери материального имущества основывалась на оценке или смете, Группа требует пояснения того, почему заявитель не отремонтировал или не восстановил имущество. При непредставлении разумного объяснения Группа корректирует претензию с учетом "опасности завышения". И в этом случае Группа проверяет, исходя из совокупной силы представленных свидетельств, есть ли необходимость какой-либо дополнительной корректировки. b) Запасы 117. Методы проверки и оценки, применяемые в отношении потерь запасов и потерь товаров в пути, аналогичны. Группа требует свидетельств наличия запасов или товаров в пути на 2 августа 1990 года или на дату потери, если та произошла позднее. 118. По мнению Группы, наиболее достоверным свидетельством наличия запасов является инвентаризация с участием независимых бухгалтеров заявителя, проведенная незадолго до даты потери. Отмечая, что маловероятно, чтобы многие заявители могли располагать такими свидетельствами, Группа принимает текущую оценку, основанную на последней инвентаризации вместе с документально подтвержденными расчетами пополнения и выбытия в последующий период. 119. При текущей оценке в качестве отправной точки принимается инвентаризационный остаток, показанный в ревизованной отчетности заявителя за финансовый год, непосредственно предшествовавший иракскому вторжению в Кувейт (такая отчетность обычно охватывает год, завершившийся 31 декабря 1989 года). К этой остаточной стоимости запасов Группа добавляет стоимость товаров, закупленных для пополнения запасов в последующий период, т.е. до 2 августа 1990 года. Стоимость таких закупок проверяется по счетам или другим удостоверяющим закупки документам, если те имеются. После этого Группа вычитает стоимость проданных товаров (по данным о продажах за последующий период). Стоимость проданных товаров, используемая Группой, основывается на динамике работы заявителя, определяемой по ревизованной отчетности заявителя за годы, предшествовавшие иракскому вторжению в Кувейт. Наконец, Группа вычитает стоимость любых запасов, оставшихся после освобождения Кувейта. В тех случаях, когда представленные свидетельства не позволяли Группе провести текущую оценку, считалось, что этот недостаток создает "опасность завышения". 120. В случае товаров в пути Группа требует копии свидетельств кувейтских портовых органов или писем судовых агентов для удостоверения наличия собственности или потери товаров в пути. Товарные документы (такие, как аккредитивы и счета) изучаются на предмет подтверждения заявленной стоимости товаров в пути. В таких случаях Группа также изучает даты поставки, вид перевозки и другие данные о перевозке для определения того, находились ли товары, которые, по утверждению заявителя, были потеряны в пути, в Кувейте до введения торгового эмбарго и связанных с ним мер, или же товары в пути были потеряны в результате торгового эмбарго и связанных с ним мер (см., например, пункт 9 (III) ii) решения 15 Совета управляющих). 121. Любые неподтвержденные элементы таких претензий отклоняются. Группа также изучает основу определения стоимости запасов товаров в пути на предмет разумности (например, оценка по наименьшей из двух сумм - первоначальной стоимости или чистой реализационной стоимости). 122. Установив наличие и стоимость запасов и товаров в пути, Группа сверяет претензии с показателями за прошлые годы. В случае потерь запасов изучается динамика прибыли заявителя за ряд лет, чрезвычайные списания запасов или расходы на пополнение запасов и снабжение в ревизованной отчетности. При необходимости Группа корректирует претензию до уровня, согласующегося с результатами работы за предыдущие годы. В тех случаях, когда Группа выявляет несоответствие между заявленной суммой претензии и результатами работы предприятия за предыдущие годы и не может произвести фактическую корректировку из-за доказательственных недостатков, Группа корректирует претензию для устранения "опасности завышения", созданной такими несоответствиями. 123. После этого Группа рассматривает претензии в отношении запасов на предмет общей разумности. В тех случаях, когда объем потерянных запасов определяется заявителем в сумме, значительно превышающей среднюю стоимость запасов заявителя до вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта, Группа сначала требует обоснования такого наращивания запасов, например, соображениями сезонности или документально подтвержденными изменениями спроса. Если разумного обоснования наращивания запасов не представлено, Группа корректирует претензию до средней стоимости запасов, подтвержденных за период вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта. 124. Помимо сопоставления объема запасов со средним объемом запасов до даты потери, необходимо также сопоставить объем запасов с динамикой продаж за предыдущие годы для определения того, являлся ли объем имевшихся запасов разумным, или того, есть ли признаки чрезмерности запаса. Группа поручает своим экспертам-консультантам сопоставить объем потерянных запасов с объемом запасов, обычно характерным для Кувейта и Ближнего Востока. Такое сопоставление позволяет Группе определить приемлемый объем запасов по каждому заявителю и корректировать претензии в случае затоваривания. 125. Наконец, Группа требует подтверждений того, что в своих расчетах потерь заявитель учел моральный износ, а также проверяет обоснованность использованных заявителем норм начисления морального износа с учетом характера потерянных, по утверждениям заявителя, запасов. В тех случаях, когда заявители не учли какого-либо морального износа или в недостаточной степени учли потери, вызванные обычным моральным износом, повреждением или ухудшением, не представив на этот счет каких-либо разумных объяснений, Группа корректирует претензии, начисляя моральный износ, соответствующий характеру потерянных запасов. 126. Наконец, Группа определяет, не требуют ли совокупные доказательственные силы представленных документов какой-либо дополнительной корректировки. c) Денежные суммы 127. Ввиду мобильности денежных сумм претензии в отношении потерь такого имущества чреваты бóльшими возможностями завышения, чем претензии в отношении других категорий имущества. В результате свидетельства, представленные в обоснование претензии в отношении денежных сумм, подлежат самой строгой проверке, независимо от суммы претензии. 128. Группа изучает изложение претензии и подтверждающие документы, проверяя вероятную достоверность всех обстоятельств потери, а также то, имелись ли возможности возврата какой-либо части потерянных денежных сумм (например, в тех случаях, когда претензии касаются потери расчетных носителей, помимо металлических и бумажных денег). 129. Группа требует достоверных и относящихся к тому же периоду времени данных кассового учета, например кассовые книги, банковские счета, а также суточные данные о вкладах и снятии денежных сумм. В этой связи Группа рассматривает данные о потерях денежных сумм в ревизованной отчетности кувейтских заявителей, составленной после освобождения, лишь как дополнительное свидетельство потери, учитывая характер потери и не вполне ясные обстоятельства, в которых, как сообщается, такие потери обычно проверялись ревизорами заявителей. Во многих случаях ревизоры утверждают, что потери денежных сумм, указанные в качестве чрезвычайной статьи в составленной после освобождения отчетности заявителей E4, основываются на утверждениях заявителя или его работников и не поддаются независимой проверке. d) Транспортные средства 130. Первый этап рассмотрения претензии в отношении транспортных средств - определение того, предъявлены ли претензии в отношении полной утраты транспортного средства или в отношении расходов на ремонт. Если претензия предъявлена в отношении расходов на ремонт, Группа рассматривает ее, применяя методологию, разработанную для потерь материального имущества (см. пункты 111-116 выше). 131. В случае полной утраты транспортного средства Группа уполномоченных опирается на справки о снятии транспортного средства с учета ("справка о снятии с учета"), выданные правительством Кувейта для подтверждения наличия транспортного средства до вторжения Ирака и установления того, какое отношение к нему имеет заявитель претензии. 132. Ввиду высокой подвижности права на владение таким имуществом, как автотранспортные средства, одно лишь подтверждение покупки до 2 августа 1990 года не может служить достаточным доказательством принадлежности имущества заявителю на момент иракского вторжения в Кувейт. Правительство Кувейта проинформировало секретариат о том, что "справки о снятии с учета", выданные департаментом дорожного движения, удостоверяют официально зарегистрированного владельца автотранспортного средства. Кроме того, группа уполномоченных отмечает, что доказательственная ценность таких справок тем выше, если учесть, что кувейтский департамент дорожного движения не разрешал повторно регистрировать транспортные средства или передачу прав собственности на него без письменного подтверждения ГООК того, что данное автотранспортное средство не фигурирует в претензиях зарегистрированных владельцев. С учетом этого Группа уполномоченных придерживается мнения о том, что претензии в отношении утраты автотранспортных средств не могут подлежать компенсации в отсутствие официальной "справки о снятии с учета", выданной правительством Кувейта. 133. Однако "справки о снятии с учета" рассматриваются в качестве доказательства потери только в тех случаях, когда факт утраты также подтверждается показаниями свидетелей или другими документами (например, отчетностью заявителя после освобождения, в которой утрата автотранспортных средств проведена в качестве чрезвычайной потери). 134. При любых несовпадениях фамилии заявителя претензии с фамилией получателя "справки о снятии с учета" Группа уполномоченных рассматривает причины такого несовпадения. В этой связи Группа отмечает, что в Кувейте была распространена практика покупки автотранспортных средств, использовавшихся какой-либо компанией, на имя одного из ее владельцев, директоров или сотрудников. В таких случаях Группа уполномоченных поручает секретариату провести отдельную проверку на предмет удостоверения в том, что такой владелец, директор или сотрудник не подал претензии-дубликата в отношении того же самого транспортного средства. 135. Стоимость утраченного автотранспортного средства проверяется Группой на предмет ее обоснованности. При рассмотрении претензий в отношении автотранспортных средств Группа сравнивает сумму потери, указанную заявителем, со стоимостью аналогичных транспортных средств в Кувейте, которая указана в Таблице стоимости автотранспортных средств ("Таблица САТС"), представленной в Комиссию вместе с докладом ГООК от 20 июля 1994 года в отношении претензий, касающихся автотранспортных средств. Группа отмечает, что на стоимость автотранспортных средств влияют не только марка, модель и год изготовления, но и такие факторы, как, к примеру, вид использования либо особые качества или недостатки. Поэтому во всех случаях, когда указанная заявителем стоимость автотранспортного средства меньше суммы, содержащейся в Таблице САТС, Группа уполномоченных не увеличивает компенсацию, а принимает стоимость по Таблице САТС за максимальную подлежащую выплате сумму для автотранспортного средства той же марки, модели или года изготовления. (См. "Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по первой части первой партии претензий отдельных лиц о возмещении убытков на сумму свыше 100 000 долл. США (претензии категории D)" (S/AC.26/1998/1) (первый доклад по претензиям категории D), пункты 267-272.) 136. Большинство заявителей претензий этой партии представили проверенные счета для подтверждения существования материального имущества, права собственности на него и стоимости имущества, которое было повреждено или утрачено непосредственно в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Для установления факта и причины потери заявители приводили изложенные претензии и показания свидетелей. Эти утверждения, как правило, подтверждались дополнительными документами, такими, как фотоснимки, и докладами независимых оценщиков. Группа также опиралась на проверенные счета заявителей за 1990 и 1991 годы. В этой отчетности потери материального имущества проводились в качестве чрезвычайных потерь, являвшихся прямым результатом вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, что само по себе служило дополнительным независимым подтверждением потери. 137. Для большинства заявителей существование, право собственности и стоимость утраченных запасов подтверждается копиями проверенных счетов, оригинальными квитанциями о покупке и инвентарными расчетами "переходящего остатка". 138. Некоторые заявители представили дополнительные доказательства, такие, как копии инвентарных описей, накладных, платежные ведомости, составленные до момента причинения потерь акты инвентаризации и страховые описи. "Абдул-Джалил Махмуд Аль-Бакер энд Санз ко." и "Галф Каус Бридинг компани В.Л.Л." также представили выданные иракскими властями справки о конфискации скота в первоначальные месяцы иракской оккупации Кувейта и вычли выручку от этих "продаж" при представлении своей общей претензии. Факт потери, как правило, подтверждался показаниями свидетелей, проверенными счетами и фотографиями поврежденного имущества. 139. Рекомендованные к оплате претензии в отношении потери товаров в пути касались товаров, которые находились в Кувейте на дату иракского вторжения и впоследствии были утрачены. Такие заявители смогли подтвердить право собственности, существование и утрату товаров при помощи справок, выданных кувейтскими портовыми властями или перевозчиками. 140. В нескольких случаях заявители также представили копии накладных от поставщиков, аккредитивов, коносаментов, банковских дебитовых уведомлений и квитанций о таможенном досмотре для подтверждения своих потерь. В соответствии с этим, если подобные заявители не могли представить более прямые доказательства потери (такие, как справки, выданные портовыми властями или перевозчиками), Группа уполномоченных присуждала претензию к компенсации, если было очевидно, что, судя по датам перевозки, видам используемого транспорта и другой информации, потеря произошла не из-за торгового эмбарго или связанных с ним мер. c) Денежные средства 141. Заявители утвержденных к оплате претензий, сославшиеся на потери денежных средств, смогли обосновать свои претензии, представив среди прочего документы, подтверждающие факт хранения наличных средств по состоянию на 2 августа 1990 года, листинги на конец предыдущего месяца, копии ежедневных выписок о состоянии депозитных счетов, ведомости потока денежной наличности и бухгалтерские регистры продаж. В дополнение к этим доказательствам заявители представили фотографии пустых сейфов и показания свидетелей, а также продемонстрировали, что ввиду специфики их бизнеса от них можно было ожидать хранения соответствующих денежных сумм. 142. Заявители, претензии которых не были присуждены к компенсации, обычно опирались только на показания свидетелей без представления дополнительных документов в обоснование своих претензий. 143. Практически все заявители смогли подтвердить право собственности на утраченные автотранспортные средства на дату потери, представив копии "справок о снятии с учета", выданных правительством Кувейта. Факт потери обычно подтверждался "справками о снятии с учета" вместе с дополнительными оправдательными документами, такими, как показания свидетелей с описанием обстоятельств потери и проверенными счетами, в которых утрата автотранспортных средств показана как чрезвычайная потеря. 144. В тех случаях, если заявители не представили справок о снятии автотранспортных средств с учета или если наименование владельца в этой справке не совпадало с наименованием заявившей претензию компании или фамилией ее владельца, директора либо сотрудника, Группа уполномоченных отклоняла претензии. Однако в одном случае, касавшемся утраты вилочных автопогрузчиков, Группа приняла к рассмотрению претензию на основе показаний свидетелей и копий договора купли-продажи и квитанции о покупке погрузчиков, поскольку такие транспортные средства не было необходимости регистрировать в Кувейте. 145. Заявленная стоимость утраченных транспортных средств отдельно проверялась Группой по показателям стоимости, содержащимся в Таблице САТС или, для транспортных средств, не указанных в этой таблице, по другим оценкам, подготовленным третьими сторонами. В случае применения оценок третьих сторон Группа проверяла такие оценки с помощью альтернативных методов расчета стоимости, таких, как методы расчета чистой балансовой стоимости и метод расчета восстановительной стоимости с учетом амортизации. D. Приносящая доход собственность 146. Три претензии первой партии касаются потери приносящей доход собственности. Компания "Мусаад ас-Салех трэвел компани Хадам Мусаад ас-Салех энд партнерз ВЛЛ" предъявляет претензию в отношении потери приносящей доход собственности в виде постоянного сокращения продаж после освобождения Кувейта по сравнению с объемом продаж до иракского вторжения. Заявитель исчисляет свою потерю, прогнозируя уменьшение выручки за десятилетний период с 31 декабря 1991 года и затем дисконтируя это уменьшение (с использованием коэффициента в размере 4,5%) для получения нынешнего размера заявленной выручки. Тот же самый заявитель также предъявляет отдельную претензию в отношении упущенной выгоды за период с августа 1990 года по декабрь 1991 года. 147. "Мусаад ас-Салех энд санз инвестмент груп В.Л.Л." предъявляет аналогичные претензии в отношении потери приносящего доход имущества ввиду постоянного сокращения арендного дохода компании из-за уменьшения спроса на аренду принадлежащих ей помещений в Кувейте. И по этой претензии стоимость потери рассчитывается путем дисконтирования прогнозного уменьшения потока денежной наличности за 25-летний период (с использованием коэффициента пересчета в размере 4%). И в этом случае предъявлена отдельная претензия в отношении упущенной выгоды, но здесь она рассчитана за период с августа 1990 года по декабрь 1992 года. 148. Группа приходит к заключению о том, что обе эти претензии в отношении потери приносящего доход имущества не подлежат компенсации по следующим причинам. В той мере, в которой эти два заявителя понесли потери поступлений непосредственно в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, они получили компенсацию по категории возмещения упущенной выгоды. Кроме того, данные заявители не продемонстрировали, почему потери, на которые они ссылаются по данной категории на основе прогнозов потока денежной наличности в расчете на 10 и 25 лет, не будут возвращены, и таким образом потери, прогнозируемые на эти 10 и 25 лет, могут быть действительно признаны прямым результатом вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Кроме того, Группа отмечает, что метод расчета потерь путем дисконтирования потока денежной наличности являются мерой стоимости всего предприятия как единого имущественного комплекса. В тех случаях, когда заявитель получил отдельную компенсацию потери активов и упущенной выгоды, любая дополнительная компенсация на основе дисконтированного денежного потока предполагала бы повторное возмещение этих элементов потерь. 149. Компания "Джавад энд Хайдер И. Абдулхасан компани" утверждает, что она понесла подлежащую компенсации потерю, когда она продала свою долю в инвестиционной компании, базирующейся в Соединенных Штатах Америки (данная претензия была представлена в качестве претензии в отношении потерь по коммерческим сделкам или операциям и была реклассифицирована по ее рассмотрении на претензию в отношении потери приносящего доход имущества). Данный заявитель утверждает, что он был вынужден продать свою долю, ибо американская компания находилась на грани банкротства якобы из-за отсутствия уверенности в финансовом положении принадлежащих ей кувейтских компаний. Такое отсутствие уверенности, как утверждается, является прямым результатом вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. 150. Заявитель опирается на соглашение, датированное семью месяцами после освобождения Кувейта, в котором подтверждается, что он действительно продал долю в американской компании на дату заключения соглашения. Заявитель не представляет никаких доказательств в обоснование того, что именно этой причиной была вызвана продажа акций, или для подтверждения того, что продажа акций была так или иначе вынужденной. Подготовленные до вторжения проверенные счета заявителя содержат существенные оговорки, и аудитор заявителя отказался дать заключение по этим счетам. В счетах за 1990 и 1991 годы потеря от продажи акций показана как чрезвычайная статья. Однако эти счета также содержат существенные изъяны и лишь показывают разницу между первоначальной ценой акций и ценой их продажи. Заявитель не представляет доказательств балансовой стоимости инвестиций до иракского вторжения в Кувейт или на момент продажи. 151. С учетом характера основных авуаров Группа не находит основы, по которой можно было бы проверить или оценить размер соответствующей потери. Исходя из этого, Группа приходит к заключению, что данная претензия не подлежит компенсации, поскольку заявитель не представил надлежащих доказательств, достаточных для подтверждения обстоятельств и суммы указанной в претензии потери. Поскольку заявленные факты не устанавливаются доказательствами, Группе нет необходимости рассматривать вопрос о том, является ли данная потеря прямым результатом вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Е. Выплаты или помощь другим лицам 152. Два заявителя представили в составе данной партии претензии в отношении выплат или помощи другим лицам. Претензия "Билдингз энд роудз компани" касается сумм, выплаченных заявителем ее генеральному управляющему и его семье в виде заработной платы и оплаты авиабилетов. Компания "Аль-Омар текникал компани" предъявляет претензию в отношении наличных сумм, которые, как она утверждает, были выданы ее сотрудникам и членам их семей, для того чтобы помочь им эвакуироваться из Кувейта. 153. В отношении охватываемых претензиями сумм, выплаченных в качестве обычной (и не связанной с исключительными обстоятельствами), заработной платы Группа уполномоченных приходит к заключению о том, что данные выплаты были бы в любом случае произведены в качестве текущих расходов при нормальном стечении обстоятельств. Поскольку заявитель, истребующий возмещения выплаченной заработной платы, также подал претензию в отношении упущенной выгоды, Группа уполномоченных приходит к заключению о том, что компенсация текущих расходов на заработную плату за период, на который предъявлена претензия в отношении упущенной выгоды, означала бы выплату компенсации в удвоенном размере (поскольку расходы на текущую заработную плату учтены в расчете упущенной выгоды). (См. первый доклад по претензиям F, пункты 85 и 89.) 154. В соответствии с этим Группа уполномоченных рекомендует отклонить претензию "Билдингс энд роудз компани" в отношении расходов на заработную плату, так как выплаченная сумма не проведена в отчетности как чрезвычайная статья расходов, понесенных непосредственно в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, и поскольку выплаченная заработная плата относится к периоду, за который была присуждена компенсация упущенной выгоды. 155. После определения того, какие позиции могут рассматриваться в качестве приемлемых для компенсации, Группа удостоверяется в том, подтверждается ли претензия доказательствами оплаты по всем соответствующим элементам претензии. Виды доказательств, которые следовало бы ожидать от заявителей, определяются характером платежа. Например, в случае покупки заявителем авиабилетов для эвакуации или возвращения его сотрудников Группа уполномоченных ожидает от заявителей представления копий авиабилетов (поскольку способность предъявить такие документы не должна была быть затронута вторжением Ирака и оккупацией им Кувейта). Группа отклоняет требуемые в качестве компенсации суммы, которые не подтверждаются надлежащими документальными доказательствами фактического осуществления таких платежей заявителям. 156. В тех случаях, когда претензии касаются выплат или расходов, понесенных в интересах отдельных лиц, Группа удостоверяется в том, были ли представлены личные данные о таких людях, такие, как номера паспортов или других аналогичных удостоверений личности и другие документы. Затем Группа проводит проверку на предмет установления того, не были ли поданы в Комиссию этими же самыми лицами дубликаты данных претензий в отношении тех же самых потерь. Если о таких отдельных лицах представлена лишь общая информация без паспортных и других личных данных, то возникает "опасность завышения" компенсации. 157. Наконец, Группа проверяет, не носили ли такие выплаты характера ссуд или авансов. Все ссуды отклоняются Группой, если они в силу самого своего характера подлежат возврату. 158. В случае "Билдингс энд роудс компани" заявитель не представил ни авиабилетов, ни фамилий всех пассажиров, для которых якобы были куплены авиабилеты. Группа не в состоянии проверить осуществление этой выплаты по каким-либо другим документам. Ввиду отсутствия доказательств она не рекомендует выплату компенсации этому заявителю в отношении этой потери. 159. В случае "Аль-Омар текникал компани" заявитель не представил квитанций или других документов для подтверждения оплаты. И в этом случае Группа не в состоянии проверить факт оплаты по каким-либо другим документам. Поэтому Группа приходит к заключению о том, что предъявленные доказательства не подтверждают указанную в претензии потерю. F. Упущенная выгода 160. Возмещение упущенной выгоды истребуется в 38 претензиях первой партии на общую заявленную сумму в размере 24 млн. кувейтских динаров (примерно 83 млн. долл. США). 161. В связи с претензиями первой партии возникает четыре существенных юридических и фактических вопроса. Во-первых, должны ли привилегии, полученные в рамках программы урегулирования задолженности в период после освобождения, которая была принята правительством Кувейта, влиять на расчет компенсации по претензиям об упущенной выгоде? Во-вторых, должны ли учитываться непредвиденные или внеплановые доходы, полученные заявителями сразу после освобождения Кувейта, при расчете потерь упущенной выгоды? В-третьих, за какой период времени должна присуждаться упущенная выгода? И наконец, в тех случаях, когда заявители занимались многопрофильной деятельностью, а претензии об упущенной выгоде предъявили только в отношении своей доходной деятельности, могут ли такие претензии отражать действительно понесенную этими заявителями потерю? Ниже содержится краткое обсуждение этих вопросов и заключения по ним Группы уполномоченных. a) Кувейтская программа урегулирования проблемного долга в период после освобождения 162. На момент иракского вторжения в Кувейт кувейтскими банками и финансовыми учреждениями были выданы крупные займы корпорациям в Кувейте. После окончания оккупации правительство Кувейта обнаружило, что значительная часть этого долга стала или с большой вероятностью могла стать невозвратимой. Поэтому для того, чтобы помочь кувейтскому банковскому и финансовому сектору выйти из этого кризиса и возвратить этот долг, правительство Кувейта приняло Программу урегулирования проблемного долга в 1992 и 1993 годах. Эта программа была введена на основании кувейтского "Декрета-закона № 32 1992 года о нормализации положения в банковском и финансовом секторах" ("кувейтский закон 32 1992 года") и кувейтского "Закона № 41 1993 года - О выкупе государством отдельных долгов и порядке их возврата" ("кувейтский закон 41 1993 года"). 163. В соответствии с Программой урегулирования проблемного долга Центральный банк Кувейта выкупил у кувейтских банков и финансовых учреждений долг кувейтских физических и юридических лиц этим банкам и учреждениям, а также долг граждан стран Совета по сотрудничеству государств Персидского залива. Выкупленный долг являлся просроченным по состоянию на 1 августа 1990 года, и он был куплен у продавших его банков и финансовых учреждений в обмен на выпущенные для этой цели государственные облигации со скользящим курсом. (Изначально ежегодная ставка процента по этим облигациям была установлена в размере 5%. Однако эта ставка устанавливается Центральным банком Кувейта исходя из стоимости фондов на местном рынке.) Покупная цена задолженности рассчитывалась по формуле, содержавшейся в кувейтском законодательстве, на основе которого эта программа была внедрена и осуществлена. В целом покупная цена задолженности рассчитывалась как балансовая стоимость невозвращенного долга по состоянию на 1 августа 1990 года за вычетом ассигнований, резервов и некоторых аналогичных сумм. (См. кувейтский закон 32 1992 года, статью 4.) 164. После покупки этого долга соответствующим должникам предложили ликвидировать эту задолженность с помощью одного из двух следующих способов: a) способа единовременного урегулирования, когда для полной ликвидации долга достаточно было возвратить лишь часть первоначальной задолженности; и b) способа поэтапного урегулирования, в соответствии с которым закупленный долг подлежал возвращению в 12 ежегодных частей начиная с 1995 года. 165. Механизм урегулирования задолженности предусматривал списание процентов на долг, за исключением случаев дефолта. Должникам, осуществляющим заблаговременное урегулирование, предлагались дополнительные скидки. В соответствии с кувейтским законом 41 1993 года долг, урегулированный уже после освобождения Кувейта и до даты вступления в силу Программы урегулирования проблемного долга, также выкупался в соответствии с этой программой. Если размер возвращенных в промежуточный период сумм для ликвидации долга превышал те суммы, которые требовались бы с должников в соответствии с этой Программой, разница компенсировалась таким должникам. 166. Группа определила также, что на основании закона от 11 августа 1986 года правительство Кувейта приняло аналогичную программу - Программу урегулирования проблемного кредита для решения проблем, вызванных крахом фондовой биржи аль-Манах, между 1981 и 1983 годами. Программа урегулирования проблемного кредита действовала по состоянию на 1 августа 1990 года, и на нее приходилась существенная часть невыплаченной задолженности, которая впоследствии была выкуплена по Программе урегулирования проблемного долга. 167. Группа отмечает невозможность проведения различий между долгом, ставшим безнадежным в результате краха фондовой биржи, долгом, ставшим безнадежным в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, и долгом, который стал безнадежным в результате экономических последствий торгового эмбарго и связанных с ним мер. Как представляется, экономические трудности, на преодоление которых была направлена Программа урегулирования проблемного долга, главным образом были спровоцированы ранее происшедшим крахом фондовой биржи, и эти проблемы были усугублены вторжением Ирака и оккупацией им Кувейта и торговым эмбарго и связанными с ними мерами, а также создавшимся в результате этого экономическим положением. В письме от 26 августа 1998 года ГООК проинформировал секретариат о том, что ему не известно о каких бы то ни было претензиях, поданных правительством Кувейта или каким-либо из его органов или ведомств (включая любые ведомства или министерства правительства Кувейта) в отношении или в связи с Программой урегулирования проблемного долга. 168. Возникает вопрос о том, можно ли в этих обстоятельствах считать, что Программа урегулирования проблемного долга обеспечивает компенсацию заявителям претензий, долг которых был выкуплен в соответствии с этой программой; другими словами, должны ли привилегии в виде аннулирования процентов и дисконтирования платежей, предоставленные в соответствии с Программой урегулирования проблемного долга, учитываться при оценке фактических потерь заявителей претензий, которые получили возможность пользоваться данными привилегиями после освобождения. 169. На основе рассмотрения контекста, в котором термин "компенсация" используется Советом управляющих, Группа уполномоченных приходит к заключению о том, что данный термин призван обозначать выплаты, произведенные для возмещения потерь, которые были понесены в качестве прямого результата вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, т.е. компенсируемых потерь. (См. решение 7 Совета управляющих, пункт 25; и "Дальнейшие меры во избежание многократного возмещения заявителям претензий" (S/AC.26/1992/13).) 170. Группа считает, что привилегии, предоставленные правительством Кувейта в соответствии с Программой урегулирования проблемного долга, не обусловлены характером понесенной потери или масштабом ущерба, причиненного заявителям, будь то во время или в результате вторжения Ирака или оккупации им Кувейта. Право на участие в Программе урегулирования проблемного долга не зависело от какого бы то ни было ущерба, вреда или потерь, причиненных заявителям претензий. 171. В результате этого, хотя в соответствии с Программой урегулирования проблемного долга заявители претензий, получающие компенсацию от Комиссии, первым делом обязаны использовать эту компенсацию для возвращения любого невыплаченного долга в соответствии с программой, такой невыплаченный долг образован лишь дисконтированными суммами по Программе урегулирования проблемного долга, а не первоначальным долгом, который мог оказаться просроченным по состоянию на 1 августа 1990 года. Сумма, подлежащая возврату по Программе урегулирования проблемного долга, основана на размере задолженности по состоянию на 1 августа 1990 года и способе, который должник выбирает для возврата долга, а не на потерях или ущербе, понесенных какими-либо заявителями. 172. Поэтому нельзя считать, что привилегии, предложенные по Программе урегулирования проблемного долга, "компенсируют" какие-либо потери или ущерб, понесенные непосредственно в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. 173. Группа также отмечает на основании рассмотрения официального перевода текста кувейтского закона 41 1993 года, что Программа урегулирования проблемного долга была принята правительством Кувейта, с тем чтобы содействовать восстановлению экономики, финансовой стабильности и банковской системы в Кувейте. В Кувейтском законе 41 1993 года сказано, что эта программа была принята для урегулирования "проблемы платежеспособности", которая "негативно отразилась на экономическом положении в целом" и отрицательно сказалась на финансовом положении банковского и финансового сектора. В пояснениях к кувейтскому закону 41 1993 года также содержится следующее замечание: "настоящий закон... продиктован стремлением установить положения и правила, гарантирующие получение государством выкупленного долга на основе положений, гарантирующих государственные фонды, и одновременно с этим создать для серьезных клиентов, желающих ликвидировать свою выкупленную задолженность, благоприятные условия при наименьших возможных затратах за счет государственных средств, позволив гражданам быстро ликвидировать свою задолженность, для того чтобы положение как можно скорее нормализовалось". 174. Как отмечено выше, эти проблемы главным образом были вызваны событиями, происшедшими задолго до вторжения Ирака в Кувейт, т.е. крахом фондовой биржи. Хотя вторжение Ирака и оккупация им Кувейта и торговое эмбарго и связанные с ним меры, равно как и создавшееся в результате этого экономическое положение, несомненно, усугубили данные проблемы, Группа уполномоченных приходит к заключению о том, что, поскольку сама Программа урегулирования проблемного долга не связана с вторжением Ирака и оккупацией им Кувейта, предусмотренные в соответствии с ней привилегии не могут рассматриваться в качестве компенсации потерь, понесенных непосредственно в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Это заключение конкретно касается должников, задолженность которых была выкуплена по Программе урегулирования проблемного долга. На данном этапе Группа уполномоченных не выносит определения в отношении возможных последствий этой программы для претензий банков и других финансовых учреждений, которые первоначально предоставили свои средства в долг, выкупленный впоследствии по этой программе. b) Непредвиденная прибыль 175. При сопоставлении с доходами за аналогичные периоды времени до вторжения у некоторых заявителей в период сразу после окончания оккупации Кувейта отмечался необычайно высокий рост прибыли. 176. В тех случаях, когда Группа уполномоченных обнаруживает в финансовой отчетности заявителей исключительные высокие показатели прибыли в период сразу после окончания иракской оккупации Кувейта, Группа рассматривает причины такого увеличения доходов. Если это увеличение обусловлено причинами, не связанными с основной деятельностью (например, получением привилегий в соответствии с упомянутой выше Программой урегулирования проблемного долга), то последствия такого исключительного роста доходов не принимаются во внимание. Однако в ряде случаев из финансовой отчетности заявителя претензии вытекает исключительное повышение оперативных доходов в период сразу после окончания иракской оккупации Кувейта. 177. Внутри этой подгруппы претензий ключ к пониманию причин такого роста доходов у большинства заявителей может дать рассмотрение их отчетности за период до вторжения, которое свидетельствует об устойчивом росте доходности (опять же не в связи с вторжением Ирака и оккупацией им Кувейта). 178. Однако в некоторых случаях рассмотрение представленных доказательств свидетельствует о том, что прямой причиной повышения уровня доходов с большой вероятностью было вторжение Ирака и оккупация им Кувейта, а не какие бы то ни было специальные усилия, предпринятые заявителем для развития своего бизнеса. Например, у магазинов по продаже автомобилей и строительных компаний в Кувейте такие непредвиденные доходы могли возникнуть в период сразу после освобождения Кувейта, поскольку с учетом ущерба, причиненного во время оккупации, спрос на продукцию и услуги таких компаний после освобождения резко возрос. 179. При измерении потерь, фактически понесенных такими заявителями, Группа уполномоченных считает нецелесообразным выплачивать заявителю компенсацию потерь, понесенных непосредственно в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, без учета незапланированного роста прибыли, непосредственно в результате того же самого вторжения и оккупации. 180. Однако Группа отмечает, что, хотя общий профиль компаний, которые могли получить такую прибыль, поддается установлению, степень, в которой такая прибыль могла явиться непосредственным результатом вторжения Ирака и оккупации Кувейта, определить чрезвычайно сложно. 181. Учитывая общую субъективность количественных оценок претензий в отношении упущенной выгоды в случаях, когда i) представленные доказательства не содержат разумных объяснений чрезвычайного и неоправданного увеличения оперативной прибыли в период после освобождения, ii) заявитель не производит корректировки для отражения такой непредвиденной прибыли, и iii) заявитель занимается деятельностью, в рамках которой можно было бы ожидать получения непредвиденной прибыли, Группа уполномоченных относит такого рода претензии в отношении упущенной выгоды к претензиям, в рамках которых возникает "опасность завышения" компенсации. Группа корректирует такие претензии с целью учета такой "опасности завышения", с тем чтобы в соответствии с пунктом 19 решения 9 Совета управляющих скорректированная претензия с разумной достоверностью отражала фактическую упущенную выгоду непосредственно в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. с) Период потери 182. В первую партию входят претензии в отношении упущенной выгоды, рассчитанной за различные периоды времени. В каждом случае Группа определяет период времени, за который претензия в отношении упущенной выгоды является прямой потерей, причиненной в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Это определение принимается как в отношении заявителей, которые возобновили операции после освобождения Кувейта, так и в отношении заявителей, которые их не возобновили. 183. В пункте 17 решения 9 Совета управляющих отмечено, что "в том случае, если предприятие было восстановлено или возобновило свою деятельность, или разумно предположить, что оно могло быть восстановлено и могло возобновить свою деятельность, претензия о компенсации может быть заявлена только в отношении потерь, понесенных во время соответствующего периода". В пункте 7 решения 15, поясняющем ранее принятое решение 9, сказано следующее: "В том случае, если предприятие было восстановлено и возобновило свою деятельность или могло быть восстановлено и возобновить свою деятельность, компенсация может предоставляться в отношении потерь, понесенных с момента прекращения деятельности предприятия до момента возобновления или возможного возобновления его деятельности. В том случае если предприятие... не могло быть восстановлено, уполномоченным потребуется рассчитать крайний срок компенсации потерь будущих поступлений и прибыли с учетом обязанности заявителя претензии, по мере возможности, уменьшить размер потерь". 184. Группа уполномоченных E2 при рассмотрении претензий в отношении упущенной выгоды в связи с уничтожением предприятий, которые были или могли быть восстановлены, интерпретировала соответствующие решения Совета управляющих таким образом, что "компенсация за потерянные предприятия в таком случае может быть присуждена за период между прекращением операций и моментом времени, когда предприятие могло начать производство в том же объеме, что и до начала вторжения". (См. первый доклад E2, пункт 242.) В соответствии с этим применяемый стандарт заключается в том, чтобы присуждать компенсацию до того момента, когда заявитель мог возобновить деятельность в том же объеме, что и до вторжения (и не обязательно за период, который мог понадобиться заявителю, чтобы выйти на существовавший до вторжения уровень прибыльности). 185. Группа уполномоченных разделяет подход Группы E2 к определению периода расчета компенсации за упущенную выгоду. Однако, по убеждению Группы, этот подход может применяться только к предприятиям, которые возобновили свою деятельность после освобождения Кувейта. 186. Что касается предприятий, которые не возобновили своей деятельности после освобождения Кувейта, то Группа, в частности, учитывала директивы Совета управляющих в решении 15. (См. пункт 183 выше.) Заявители, которые не возобновляли деятельности, обычно объясняли такую свою неспособность возобновить деятельность финансовыми трудностями после иракской оккупации. Конкретные причины возникновения таких финансовых трудностей обычно не приводились. Однако зачастую можно было выявить целый комплекс возможных причин, включая финансовые трудности до вторжения, торговое эмбарго и связанные с ним меры и возникшую в результате этого экономическую ситуацию. 187. На основе вышеизложенного Группа приходит к выводу о том, что заявители претензий E4, которые не возобновили деятельности после освобождения Кувейта, могут получить компенсацию за упущенную выгоду в течение семимесячного периода иракского вторжения и оккупации Кувейта, поскольку данный период явно представляет собой "отдельную и самостоятельную" причину потери заявителями своих доходов. Однако, для того чтобы такие заявители могли получить компенсацию упущенной выгоды за какие-либо продолжительные периоды времени уже после освобождения Кувейта, они должны четко продемонстрировать тот факт, что "отдельной и самостоятельной" причиной их неспособности возобновить деятельность является вторжение Ирака и оккупация им Кувейта. d) Претензии, исключающие другие виды деятельности 188. Некоторые заявители, которые занимались более чем одним видом предпринимательской деятельности до вторжения Ирака в Кувейт, предъявили претензии в отношении "упущенной выгоды" только в связи с некоторыми видами такой деятельности и исключили другие (менее рентабельные) виды деятельности из своих расчетов. Таким образом, перед Группой встает вопрос о том, может ли упущенная выгода рассчитываться селективно на основе лишь некоторых видов деятельности без учета всего комплекса видов деятельности, которыми занимается заявитель претензии. 189. В пункте 16 решения 9 Совета управляющих сказано, что выводы в отношении компенсации потерь в связи с приносящим доход имуществом "основаны на той посылке, что затронутое предприятие являлось единым комплексом, т.е. имело возможность для продолжения своей деятельности и получения доходов в будущем". В пункте 17 того же решения далее говорится о том, что "в принципе Ирак несет ответственность за компенсацию потери предприятия или коммерческой фирмы как единого целого в результате вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта". Хотя эти заключения приняты в отношении приносящего доход имущества, Группа уполномоченных считает, что данные выводы и посылки относятся и к претензиям в отношении упущенной выгоды. В последующих пунктах, например в пункте 19 того же раздела решения 9, речь также идет о расчете потери поступлений или упущенной выгоды. 190. Группа приходит к заключению о том, что основной посылкой компенсации упущенной выгоды является необходимость того, чтобы "затронутое предприятие" являлось "единым комплексом". Какой-либо один вид деятельности действительно может быть признан самостоятельным "единым комплексом" по смыслу решения 9 Совета управляющих. Однако один лишь этот факт сам по себе не служит основой для предоставления компенсации заявителю, если только такой отдельно взятый вид деятельности не является "затронутым предприятием". Другими словами, Группа уполномоченных исходит из того, что термин "единый комплекс", как он использован в решении 9, оговаривается словами "затронутое предприятие". 191. Группа приходит к выводу о том, что, если заявитель занимался более чем одним видом деятельности, при расчете упущенной выгоды необходимо принимать во внимание все "затронутые" виды деятельности. Заявитель мог заниматься двумя видами деятельности, один из которых был прибыльным (например, недвижимость), а другой - неприбыльным (например, обрабатывающая промышленность или торговля ценными бумагами). Если были затронуты оба вида деятельности, то претензия, основанная только на прибыльной деятельности, не отражает фактически понесенную данным заявителем потерю. Если, к примеру, потери, которые нес убыточный сектор, на практике уменьшились непосредственно в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, то игнорирование результатов деятельности убыточного сектора приводит к завышению фактически понесенной этим заявителем потери. 192. Другой относящийся к делу вопрос - это вопрос о том, является ли вид деятельности, о котором идет речь в претензии, самостоятельным по сравнению с другими видами деятельности, т.е. является ли он отдельным и самостоятельным "единым комплексом"? К примеру, турагентство может предъявить какую-либо претензию только на основании своих продаж авиабилетов без учета групповых туров и операций по перевозке грузов. В таком случае ввиду тесной связи этих различных операций Группа считает необходимым рассматривать все виды деятельности в комплексе при расчете упущенной выгоды. 193. На основе вышеизложенного разработанный настоящей Группой уполномоченных стандарт предоставления компенсации по претензиям в отношении упущенной выгоды основан на рассмотрении "затронутого предприятия". Группа приходит к заключению о том, что компенсация упущенной выгоды, которая ставит заявителя, насколько это может быть установлено с разумной достоверностью, в то положение, в котором этот заявитель находился бы в том случае, если бы вторжения и оккупации не произошло, является наиболее подходящим мерилом выгоды, упущенной затронутым предприятием. 194. Проверенная отчетность до вторжения и после освобождения имеет основополагающее значение для подтверждения претензии в отношении упущенной выгоды. Неспособность представить проверенную отчетность (без разумного пояснения ее причин или другой информации, по которой может быть проверена данная претензия) влечет за собой отклонение претензии Группой. 195. На втором этапе проверки и оценки производится рассмотрение содержащихся в претензии расчетов. При необходимости претензии корректируются в случае несовпадения данных с представленными доказательствами или в случае ошибок в расчетах. 196. На третьем этапе рассматриваются основные области возможного завышения компенсации. Первой такой областью является период времени, за который предъявлена претензия в отношении упущенной выгоды. Как отмечено выше, Группа корректирует претензии по периоду времени, в течение которого упущенная прибыль является прямым результатом вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. (См. пункты 182-187 выше.) 197. Претензия в отношении упущенной выгоды не может основываться исключительно на утраченных доходах. Она должна учитывать также расходы, которые были бы при этом понесены. Поэтому претензии, основанные на валовых поступлениях или валовых показателях рентабельности, корректируются с целью получения чистых показателей (доход от основной деятельности за вычетом расходов на основную деятельность). 198. На следующей стадии претензия выверяется по показателям предыдущей деятельности заявителя, исключая при этом любые элементы чрезвычайного характера в таких предыдущих результатах. Если скорректированная сумма превышает средний уровень доходов за аналогичные фискальные периоды, предшествовавшие иракскому вторжению в Кувейт, Группа корректирует претензию по результатам предыдущей деятельности заявителя. Если результаты предыдущей деятельности свидетельствуют о тенденции к увеличению или сокращению рентабельности, то производимая Группой корректировка учитывает воздействие такой тенденции. 199. Затем Группа рассматривает области возможного завышения фактически понесенной потери. Претензия рассматривается на предмет учета фактора сезонных колебаний при получении прибыли. Если предприятие подвержено влиянию сезонных колебаний и заявитель представляет достаточную информацию, позволяющую произвести необходимую корректировку, то такая корректировка производится. Однако в случае предприятий, зависящих от сезонных изменений, если заявитель не представил необходимой информации для производства корректировки, то претензия относится к категории претензий с "опасностью завышения" компенсации. 200. Затем претензия рассматривается на предмет учета каких-либо исключительных или неповторяющихся результатов (например, увеличение доходов от одноразовых или чрезвычайных действий, таких, как продажа капитального имущества). Исключительные результаты изымаются из расчетов, а претензия пересчитывается с использованием устойчивых результатов. Однако в случаях, при которых масштабы исключительных результатов оценить невозможно, претензия относится к разряду претензий, сопряженных с "опасностью завышения". 201. После этого результаты хозяйственной деятельности заявителя в период после освобождения рассматриваются на предмет установления того, не получил ли заявитель каких-либо непредвиденных доходов непосредственно в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Если такие доходы имели место, то претензия корректируется, как это описано в предыдущих разделах настоящего доклада, где речь идет о непредвиденной прибыли. (См. пункты 175-181 выше.) 202. Наконец, рассматривается совокупный объем представленных доказательств с целью установления того, оправданна ли какая-либо дальнейшая корректировка. 203. Почти все претензии первой партии включали годовую проверенную отчетность за период 1987-1991 годов, и расчет упущенной выгоды в претензии был основан на этой отчетности. Многие заявители, возобновившие деятельность после освобождения Кувейта, также представили свои проверенные счета за 1992 и 1993 годы. 204. Претензии от предприятий, возобновивших деятельность после освобождения Кувейта, но не представивших отчетность за период после освобождения, относились к разряду претензий, сопряженных с "опасностью завышения", если только не было представлено удовлетворительного объяснения причин такого упущения. (Как отмечено выше в соответствии с первым процедурным предписанием Группы от 20 февраля 1998 года, всех заявителей претензии этой партии просили представить копии их годовой проверенной отчетности за период 1988-1993 годов. 205. Когда заявитель пытался рассчитать упущенную выгоду на какой-либо другой основе, помимо среднего дохода по проверенным счетам, за период, предшествовавший вторжению, Группа рассматривала представленное заявителем обоснование такого другого метода расчета. Если альтернативный метод расчета, использованный заявителем, по мнению Группы, не позволял получить точную картину понесенных потерь прибыли, Группа пересчитывала потерю, исходя из предыдущих финансовых результатов деятельности заявителя, как это указано в пункте 19 решения 9 Совета управляющих. 206. Претензии, касающиеся какого-либо одного вида деятельности, рассчитывались и проверялись с использованием принципов, содержащихся в пунктах 188-193 выше. G. Дебиторская задолженность 207. Девять заявителей претензий этой партии потребовали возмещения невозместимой задолженности или "безнадежных долгов" на общую сумму в размере свыше 3,9 млн. кувейтских динаров (примерно 13,5 млн. долл. США). Большинство этих претензий были предъявлены в отношении задолженности предприятий или отдельных лиц, находившихся в Кувейте до иракского вторжения. 208. Большинство заявителей потребовали компенсации задолженности, которая оказалась невозмещенной из-за невозвращения должников в Кувейт после освобождения. Возникает вопрос о том, стала ли такая невозмещенная задолженность невозместимой непосредственно в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. 209. В статье 35(3) Регламента, в частности, сказано, что претензии категории E "должны обосновываться документальными и другими надлежащими свидетельствами, достаточными для подтверждения обстоятельств и суммы заявленной в претензии потери". Претензии в отношении долга, который стал невозместимым, должны устанавливать с помощью документальных и других надлежащих свидетельств характер и размер соответствующего долга и обстоятельства, при которых этот долг стал невозместимым. 210. Неподтвержденное заявление, что все несобранные долги заявителя являются невозместимыми ipso facto непосредственно в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, недостаточно для выполнения требований, предусмотренных статьей 35 Регламента. Характер ожидаемых в этой связи доказательств обсуждается в разделе ниже. 211. При рассмотрении претензий в отношении безнадежной задолженности Группа проверяет указанную в претензии сумму долга по бухгалтерской отчетности и документам того времени. Группа анализирует обычный уровень безнадежного долга по показателям деятельности заявителя, чтобы убедиться в том, что заявитель не испрашивает компенсации в отношении безнадежного долга, никак не связанного с вторжением Ирака и оккупацией им Кувейта. Непредставление заявителем информации о показателях безнадежного долга до вторжения вызывает "опасность завышения" претензии. 212. После этого Группа рассматривает период времени, в течение которого данный заявитель признавал данный долг просроченным до момента вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. В той степени, в которой охватываемая претензией потеря касается долга, который в соответствии с международной бухгалтерской практикой подлежал бы списанию до вторжения Ирака, претензия подлежит отклонению. Для любой другой задолженности Группа запрашивает доказательства того, что вторжение является "отдельной и самостоятельной" прямой причиной превращения этого долга в невозместимую задолженность. В случаях, при которых заявитель не представил таких доказательств, Группа отклоняет претензию. 213. Затем Группа рассматривает вопрос о том, представил ли заявитель доказательства того, что он пытался взыскать задолженность или уменьшить размеры ущерба. Группа не считает претензию достаточно обоснованной, если заявитель не приложил никаких попыток взыскать эту задолженность или не препроводил каких-либо разумных объяснений в отношении того, почему он их не предпринял. В случаях, когда из представленных доказательств явствует, что задолженность могла быть взыскана, Группа запрашивает у заявителя дополнительную информацию о результатах любых последующих попыток получить долг. 214. После этого Группа определяет, продемонстрировал ли заявитель, что неспособность должника заплатить долг является прямым результатом вторжения Ирака в Кувейт. Например, если заявитель представляет доказательства того, что должник не возобновил операции в Кувейте, Группа признает, что это может быть вызвано разными причинами. В тех случаях, когда доказательства показывают, что должник не возобновил операций после освобождения непосредственно в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, например должник обанкротился непосредственно в результате вторжения и оккупации, какой-либо дополнительной корректировки претензии не производится. Однако если представленными доказательствами четко не устанавливаются причины неспособности должника возобновить деятельность, то в этом случае появляется вероятность существования совокупности причин превращения данного долга в безнадежную задолженность, включая вторжение Ирака и оккупацию им Кувейта. (См. первый доклад E2, пункт 232.) В таких случаях Группа корректирует претензию во избежание "опасности завышения" с применением принципов, которые изложены в пункте 9 решения 15 Совета управляющих в отношении ситуаций, при которых существуют дополнительные причины потери. 215. Наконец, Группа уполномоченных рассматривает вопрос о том, является ли какая-либо дополнительная корректировка оправданной с учетом совокупного объема представленных доказательств. 216. Как отмечено выше, Группа уполномоченных отклоняет претензии, которые опираются на одни лишь утверждения по поводу того, что невзысканная задолженность является ipso facto невзыскиваемой, поскольку должники не возвратились в Кувейт. Для претензий из состава данной партии, которые были отклонены на этом основании, отсутствуют достаточные доказательства в обоснование утверждения о неспособности должников заплатить долг или каких-либо попыток взыскать его. 217. "Глоб коммершиал компани" предъявляет претензии в отношении потери контракта, которая касается сумм, подлежавших ей выплате от одной из компаний в Ираке на основании контракта, заключенного в 1976 году. Группа реклассифицировала эту претензию на претензию в отношении невозместимой задолженности. Согласно представленным самим же заявителем ведомостям почти 99% охватываемой претензией суммы - это долг, который согласно международной бухгалтерской практике подлежал бы списанию еще до 1990 года. Не представляется никаких объяснений неспособности заявителя взыскать эти суммы до вторжения Ирака в Кувейт. По этой причине данная часть долго отклоняется Группой. Доказательства, представленные в обоснование остальной части претензии, не согласуются с указанной заявителем суммой потери. Поэтому Группа не рекомендует присуждать компенсацию в отношении остальной суммы ввиду недостаточности представленных доказательств в обоснование характера и размера заявленной в претензии потери. Поскольку вся претензия отклоняется по доказательственным мотивам, Группе нет необходимости решать вопрос о том, является ли данная потеря прямым результатом вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, или же она связана с торговым эмбарго. 218. Вместе с претензией "Юнион трейдинг компани Абдул-Разак Аль-Розуки энд партнер ВЛЛ" представлены документы о предпринятых в период после освобождения попытках взыскать дебиторскую задолженность через кувейтские суды. Однако заявитель не представляет доказательств, устанавливающих возраст долга, и Группа уполномоченных скорректировала данную претензию с учетом возникающей в результате этого "опасности завышения". Компания "М/С. Сафван интернешнл Ко ВЛЛ" представила судебные протоколы, свидетельствующие об отсутствии должника в Кувейте после окончания иракской оккупации Кувейта. Эти протоколы достаточны для того, чтобы можно было презюмировать банкротство должника непосредственно в результате вторжения и оккупации. Поэтому Группа рекомендует произвести выплату компенсации по этой претензии в полном объеме. 219. "Мусаад Ас-Салех энд санз инвестмент груп ВЛЛ" представила справки Торгово-промышленной палаты Кувейта о том, что восемь должников не возобновили свою деятельность после освобождения Кувейта. Группа присудила эту претензию к компенсации в том объеме, в котором она касается сумм, причитающихся с этих восьми должников. Группа отклонила остальную претензию, которая подтверждается лишь утверждением о том, что неспособность других должников возвратить долг является прямым результатом вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. При вынесении рекомендации в отношении задолженности восьми должников Группа скорректировала претензию с учетом "опасности завышения", обусловленной доказательственными пробелами, о которых идет речь в пункте 214 выше. Претензия "Отомейтед мульти эксесс системз ко. К.С.К." подтверждается аналогичными справками, и данная претензия была проверена и рассчитана Группой, исходя из аналогичных принципов. H. Расходы на возобновление деятельности 220. Два заявителя претензий данной партии испрашивают компенсацию расходов на возобновление деятельности. В случае "Мобайл телефон системз компани" такими расходами является стоимость временного оборудования, закупленного при возобновлении операций после освобождения Кувейта и понесенные в это же время путевые расходы. В случае "Бейт авладона компани" такими расходами являются некоторые ремонтные работы после освобождения и заработная плата, выплаченная работникам, занимавшимся уборкой мусора в экспозиционных залах заявителя. 221. Предъявленные к компенсации суммы в качестве расходов на возобновление деятельности были рассмотрены с использованием методологий, применимых к другим категориям потерь, например упущенной выгоде, потере материального имущества или выплат или помощи другим лицам. В связи с этими двумя претензиями не возникает каких-либо новых существенных юридических вопросов. 222. В случае расходов на временное оборудование, закупленное компанией "Мобайл телефон системз компани", претензия касается спутниковых антенн, которые заявитель купил после освобождения Кувейта для облегчения связи при возобновлении им своей деятельности. Заявитель утверждает, что он закупил пять таких антенн, а затем сумел продать лишь три из них. Он просит возместить ему стоимость двух антенн, которые он не смог перепродать. Заявитель не объясняет, почему ему понадобилось пять антенн непосредственно после вторжения Ирака и оккупации им Кувейта или почему он не смог продать две оставшиеся антенны. Группа рекомендует не присуждать компенсации в отношении этой части претензии, поскольку заявитель не обосновал необходимости в этих дополнительных антеннах или тот факт, что закупка дополнительных антенн явилась прямым результатом вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. В связи с путевыми расходами, истребуемыми этим заявителем, Группа приходит к заключению о том, что заявитель не доказал, что эти расходы являются чрезвычайными расходами, понесенными в качестве прямого результата вторжения Ирака и оккупации, т.е. расходами, понесенными сверх обычных путевых расходов. В этом случае Группа уполномоченных рекомендует не присуждать компенсации. 223. В случае "Бейт авладона компани" заявитель не доказывает, что произведенные выплаты на заработную плату являются чрезвычайными расходами, понесенными непосредственно в результате вторжения Ирака и оккупации, т.е. платежами, произведенными сверх обычной заработной платы. Поскольку никаких дополнительных издержек понесено не было, эти расходы на заработную плату отклоняются, так как соответствующие выплаты уже учтены в рекомендации о компенсации упущенной выгоды. Дополнительная компенсация этих выплат была бы равнозначна двойному возмещению. Заявитель представляет обоснование своей претензии в отношении расходов на ремонт, но не учитывает расходов на текущее техническое обслуживание, которые были бы понесены и при обычных обстоятельствах. Поэтому рекомендованная сумма компенсации скорректирована для учета таких расходов. I. Прочие потери 224. "Бейт авладона компани" и "Карпетс индустри компани К.С.К." требуют по этой категории потерь компенсации неустоек по аккредитивам, которые, как утверждается, были аннулированы непосредственно в результате вторжения Ирака в Кувейт. Ни один из заявителей не доказывает того, что данные суммы являются чрезвычайными расходами. Обзор отчетности заявителей за период 1987-1990 годов свидетельствует о том, что заявители на регулярной основе выплачивали неустойки, превышавшие охватываемую претензией сумму, до иракского вторжения в Кувейт. В одном случае аудиторы заявителя рассматривают такие неустойки в качестве текущих банковских расходов. В соответствии с этим Группа приходит к заключению о том, что данные заявители не продемонстрировали понесение ими какой-либо дополнительной потери в отношении заявленных сумм. Кроме того, поскольку данные расходы являются обычными оперативными издержками, они были учтены при присуждении заявителям компенсации упущенной выгоды. 225. "Билдингс энд роадс компани" также предъявляет претензию по этой категории. В данной претензии речь идет об имуществе, таком, как лабораторное оборудование, утраченном непосредственно в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Охватываемая претензией сумма не является "существенной" и причина и стоимость потерь подтверждается аудитором, проверившим отчетность заявителя. Поэтому данная претензия была утверждена Группой без какой-либо корректировки. VI. ПРОЧИЕ ВОПРОСЫ A. Применимые даты в отношении валютного курса и процентов 226. Все заявители рассчитывали свои потери в кувейтских динарах. Однако поскольку Комиссия присуждает компенсацию в долларах Соединенных Штатов, Группа должна установить надлежащий обменный курс для пересчета потерь или претензий, выраженных в кувейтских динарах и других валютах. 227. Тремя вариантами, обычно рассматриваемыми судами и трибуналами в этой связи, являются обменные курсы на дату i) потери, ii) вынесения судебного постановления или iii) обращения этого постановления к исполнению. Ранее работавшие группы уполномоченных уже решили этот вопрос и выбрали обменный курс на дату потери как наиболее подходящий метод расчета обменного курса для претензий. (См. "Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по первой партии претензий отдельных лиц о возмещении убытков на сумму до 100 000 долл. США (претензии категории C)" (S/AC.26/1994/3) ("Первый доклад С, стр. 33-34; первый доклад F, пункт 100; и первый доклад E2, пункт 279.) Настоящая Группа поддерживает это мнение и рекомендует применять обменный курс на дату потери. 228. Эта рекомендация также согласуется с решением 16 Совета управляющих о присуждении процентов (S/AC.26/1992/16) выплачивать проценты "с даты потери по дату платежа". Поэтому решение Группы в отношении даты потери имеет отношение как к вопросу обменного курса, так и к вопросу начисления процентов. 229. Большинство охватываемых претензиями потерь было причинено в разное время, но почти всегда на протяжении периода вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Поэтому Группа рекомендует признать за дату причинения потери середину периода иракской оккупации (15 ноября 1990 года). 230. Однако в случае потери поступлений или упущенной выгоды (включая поступления по контрактам) зачастую несение потерь продолжалось в течение нескольких месяцев после освобождения Кувейта. В этих случаях Группа рекомендует использовать середину срока, за который была рассчитана компенсация в отношении потери поступлений или упущенной выгоды в качестве даты причинения потери. 231. В решении 16 сказано, что методы расчета и выплаты процентов будут рассмотрены Советом управляющих в будущем. Поэтому Группа не принимает никаких рекомендаций по поводу выплаты процентов в данный момент времени. 232. Во время иракской оккупации Кувейта происходили большие колебания обменного курса кувейтского динара. Поэтому Группа рекомендует использовать обменный курс кувейтского динара по состоянию на 1 августа 1990 года для потерь, по которым за дату причинения потери принята середина периода иракской оккупации. Обменный курс по состоянию на 1 августа 1990 года для кувейтского динара, а именно: 1 долл. США = 0,289 кувейтского динара, является среднемесячным курсом за июль 1990 года, указанным в издании United Nations Monthly Bulletin of Statistics, vol. XLIV, No. 12 (декабрь 1990 года). (См. также первый доклад С, стр. 35; первый доклад D, пункт 62; первый доклад E2, пункт 284; и первый доклад F, пункт 102.) 233. Однако в случае претензий в отношении потери поступлений или упущенной выгоды, по которым компенсация рассчитана на периоды времени, продолжающиеся после освобождения Кувейта, Группа рекомендует использовать средний показатель ежемесячных коммерческих курсов за период, в отношении которого была рекомендована компенсация потери поступлений или упущенной выгоды. В таких случаях Группа рекомендует рассматривать обменный курс для кувейтского динара по состоянию на 1 августа 1990 года в качестве обменного курса за месяцы, которые приходятся на период иракской оккупации Кувейта. B. Расходы на подготовку претензий 234. Исполнительный секретарь информировал Группу о том, что Совет управляющих намерен решить вопрос о расходах на подготовку претензий в будущем. В соответствии с этим Группа не выносит рекомендаций в отношении компенсации расходов на подготовку претензий в данный момент времени. C. Рекомендованные выплаты 235. На основе вышеизложенного компенсация, рекомендованная Группой для заявителей первой партии претензий E4, указана в приложении I к настоящему докладу. Основополагающие принципы, которыми руководствовалась Группа уполномоченных при вынесении рекомендаций по претензиям этой партии, кратко изложены в приложении II к настоящему докладу. Женева, 30 декабря 1998 года (Подпись) Роберт Р. Бринер Председатель (Подпись) Алан Дж. Клиари Уполномоченный (Подпись) Лим Тиан Хуат Приложение I Рекомендованная компенсация по претензиям E4 первой партии с указанием номеров претензий ЮНСЕК и ККООН и наименования заявителя Номер претензии ЮНСЕК* Номер претензии ККООН Наименование заявителя Истребуемая сумма (кувейтских динаров) Чистая истребуемая сумма (кувейтских динаров)** Рекомендован-ная сумма (кувейтских динаров) Рекомендован-ная сумма (долл. США) E-00013 Abdul-Jaleel Mahmoud Al-Baqer & Sons Co. E-00034 Musaad Al-Saleh Travel Company Hamad Musaad Al-Saleh and Partners W.L.L. E-00035 Musaad Al-Saleh & Sons Investment Group W.L.L. E-00037 Faisal Naser Al-Qatami & Sons Trading Co. E-00081 Mobile Telephone Systems Co. E-00092 Al Bahar & Bardawil for Private Material Co. W.L.L E-00093 Kuwait Automotive Imports Co. E-00094 Faris Al Dabbous & Sons Trading Co. W.L.L E-00107 Automated Multi Access Systems Co., K.S.C. E-00114 Building & Roads Co. (BARCO). E-00130 Ghohar and Muthafar Trading Co. E-00160 Al-Noor Curtains Workshop Co. W.L.L. E-00163 Al Istiklal New Exhibition Co. Abdul Aziz Khalaf & Co. E-00184 Khaleefa Al-Matar General Trading & Contracting Company E-00190 Adel Behbehani General Trading Co. W.L.L E-00197 Seven Seas Readymade Garments, Cosmetics & Gifts Co., W.L.L. E-00200 Al-Amir & Yaseen Jewellery Company-Yaseen Abdulla Al-Amir & Sons-Limited Liability Co. E-00221 The Trading & Industrial Equipment Company E-00237 Al-Shami Trd. & Gen. Contracting Co. W.L.L Sabeeha Saud Saleh Al-Shami & Co. E-00240 Al-Waleed Construction & Trading Co. W.L.L. E-00262 Sayed Hassan Bahbahani & Sons Co. Pty. Ltd. E-00264 Kamal and Amoori for Technical Appliances Limited Liability Company E-00290 Al-Sawagh Trade Comp. E-00294 Bait Awladona Co. E-00347 Carpets Industry Co. K.S.C. (Closed) E-00502 Al Fulaij United Group Company for General Trading & Contracting/Mahmoud Yousif Abdul Aziz Al Fulaij & Partners (W.L.L.) E-00562 Al-Sabah Trading & Contracting Co.-(W.L.L.) E-00568 Sons of Fahad Al-Sultan and Partners Co. W.L.L. E-00573 Integral Services Co. W.L.L. E-00589 M/s. Safwan International Co. W.L.L. E-00599 The Arabic Co. for Sanitaryware Cons. Substances, Trade and Electronic Appliances W.L.L. E-00636 Union Trading Company Abdul-Razaq Al-Rozouki and Partner W.L.L. E-00655 Petroleum Services Company E-00669 Mohamad & Al Sahen Supermarket for Foodstuff Co. E-00682 Kuwait India International Exchange Co. E-00685 Abdulla Al-Khorafi & Sons Co., W.L.L. E-00713 Al Naji and Al-Saigh General Trading and Contracting E-00731 Gulf Treasure Co. for Cont. & Gen. Transport Ibrahim Hussain Malek and Partner W.L.L. E-00771 Al Maged & Alzeen Co. for General Contracting E-00785 Al Omar Technical Company E-00801 Globe Commercial Co. E-00851 Gulf Cows Breeding Company W.L.L. E-00929 Jawad & Haider Y. Abulhasan Co. E-00941 Kuwait Agriculture Company W.L.L. E-01014 Kuwaiti British Readymix Company ИТОГО * Номер ЮНСЕК - временный номер претензии, присвоенный ГООК каждой претензии. ** "Чистая истребуемая сумма" - первоначальная истребуемая сумма за вычетом сумм, истребуемых в отношении расходов на подготовку претензий и процентов. Как указывается в пунктах 234 и 231 доклада, Группа не вынесла рекомендации по этим позициям. Приложение II Рекомендованная компенсация по претензиям E4 первой партии с указанием наименования заявителя и категории потери Наименование заявителя: "Абдулал-Джали Махмуд Аль-Бакер энд санз Ко." Номер претензии ККООН: 4002419 Номер ЮНСЕК: E-00013 Категория потери Заявленная сумма (кувейтских динаров) Рекомендованная сумма (в кувейтских динарах) Примечания Потеря недвижимости Скорректирована на амортизацию и эксплуатационные расходы. См. пункты 88-106 доклада. Потеря материального имущества Претензия реклассифицирована как потеря материального имущества и запасов. Претензия в отношении материального имущества скорректирована на непоясненное непринятие мер по ремонту/восстановлению. См. пункты 111-116 и пункт 136 доклада. Потеря запасов Претензия в отношении поголовья скота скорректирована с учетом доказательственных недостатков. Претензия в отношении фуража скорректирована с учетом доказательственных недостатков и естественной убыли. См. пункты 117-126 и пункты 137-140 доклада. Упущенная выгода Скорректирована для ограничения периода потерь 12 месяцами. См. пункты 160-206 доклада. Наименование заявителя: "Мусаад ас-Салех тревел компани" "Хамад Мусаад ас-Салех энд партнерс ВЛЛ" Номер претензии ККООН: 4000785 Номер ЮНСЕК: E-00034 Заявленная сумма (в кувейтских динарах) Рекомендованная сумма Претензия реклассифицирована как потеря материального имущества и денежных сумм. Претензии в отношении материального имущества скорректирована с учетом доказательственных недостатков и отсутствия объяснений того, почему имущество не было отремонтировано/восстановлено. См. пункты 111-116 и 136 доклада. Потеря денежных сумм В обоснование истребуемой потери представлены недостаточные свидетельства. См. пункты 127-129 и пункты 141-142 доклада. Потеря приносящей доход собственности См. пункты 146-151 доклада. Скорректировано для ограничения периода потери 12 месяцами и учета результатов за предыдущие годы. См. пункты 160-206 доклада. Расходы на подготовку претензии Решение Совета управляющих по этому вопросу еще не принято. См. пункт 234 доклада. Проценты Решение Совета управляющих по этому вопросу еще не принято. См. пункт 231 доклада. Наименование заявителя: "Мусаад ас-Салех энд санз инвестмент груп ВЛЛ" Номер претензии ККООН: 4000786 Номер ЮНСЕК: E-00035 Скорректировано с учетом амортизации и эксплуатационных расходов. См. пункты 88-106 доклада. Претензия реклассифицирована как потеря материального имущества и денежных сумм. Претензия в отношении материального имущества скорректирована с учетом доказательственных недостатков и неразъясненных причин того, почему имущество не было отремонтировано/восстановлено. См. пункты 111-116 и пункт 136 доклада. Потеря денежных средств В обоснование истребуемых потерь представлены недостаточные свидетельства. См. пункты 127-129 и пункты 141-142 доклада. Скорректировано для ограничения периода потерь 12 месяцами, а также с учетом результатов за предыдущие годы. См. пункты 160-206 доклада. Безнадежная задолженность Скорректировано ввиду доказательственных недостатков. См. пункты 207-219 доклада. Наименование заявителя: "Файсал Насер аль-Катами энд санз трейдинг Ко" Номер претензии ККООН: 4000787 Номер ЮНСЕК: E-00037 Скорректировано с учетом доказательственных недостатков и морального износа. См. пункты 117-126 и пункты 137-140 доклада. Скорректировано для ограничения периода потери 7 месяцами и с учетом результатов за предыдущие годы и доказательственных недостатков. См. пункты 160-206 доклада. Рекомендованные компенсации по претензиям E4 первой партии Наименование заявителя: "Мобил телефон системз Ко" Номер претензии ККООН: 4000784 Номер ЮТСЕК: E-00081 Заявленная сумма (кувейт. динаров) Потеря контрактов См. пункты 64-87 доклада. Потери недвижимости Скорректировано с учетом амортизации, улучшений и доказательственных недостатков. Претензия в отношении ремонта здания головной конторы принята без корректировки. См. пункты 88-106 доклада. Претензия реклассифицирована как потеря материального имущества, запасов и денежных сумм. Претензия в отношении материального имущества скорректирована и отражает чистую балансовую стоимость. Претензия в отношении "похищенных материалов" принята без корректировки. Претензия в отношении временно используемой мебели не подтверждается достаточным образом. См. пункты 111-116 и пункт 136 доклада. Претензия в отношении запасов скорректирована с учетом морального износа и отсутствия калькуляции текущей стоимости. Вместе с тем претензия в отношении оборудования "Нокия" и взятого в аренду оборудования принята в полной сумме, поскольку она подтверждается достаточным образом. См. пункты 117-126 и пункты 137-140 доклада. Претензия рекомендуется к компенсации в полной сумме. См. пункты 127-129 и пункты 141-142 доклада. Скорректировано для ограничения периода потери 15 месяцами и с учетом результатов за предыдущие годы. См. пункты 160-206 доклада. В обоснование истребуемых потерь представлены недостаточные свидетельства. См. пункты 207-219 доклада. Потеря в связи с возобновлением деятельности В обоснование заявленных потерь представлены недостаточные свидетельства. См. пункты 220-223 доклада. Наименование заявителя: "Аль-Бахар энд Бардауиль фор прайвет материал Ко ВЛЛ" Номер претензии ККООН: 4000758 Номер ЮНСЕК: E-00092 Заявленная сумма (в кувейтских динарах) Претензия реклассифицирована как потеря материального имущества, запасов и транспортных средств. Претензия в отношении материального имущества принимается в полной сумме. См. пункты 111-116 и пункт 136 доклада. Претензия скорректирована с учетом морального износа. См. пункты 117-126 и 137-140 доклада. Потеря транспортных средств Претензия скорректирована по таблице САТС. См. пункты 130-135 и 143-145 доклада. Скорректирована с учетом данных, показанных в отчетности, составленной после освобождения. См. пункты 160-206 доклада. Наименование заявителя: "Кувейт отомотив импортс Ко" Номер претензии ККООН: 4000759 Номер ЮНСЕК: E-00093 Скорректирована с учетом списаний, показанных в отчетности, составленной после освобождения. См. пункты 117-126 и 137-140 доклада. Упущенные выгоды Скорректирована с учетом результатов за предыдущие годы. См. пункты 160-206 доклада. Наименование заявителя: "Фарис ад-Дабус энд санз трейдинг Ко ВЛЛ" Номер претензии ККООН: 4000760 Номер ЮНСЕК: E-00094 Претензия реклассифицирована как потеря запасов и транспортных средств. Претензия в отношении запасов скорректирована с учетом наращивания запасов, остатка запасов после освобождения и морального износа. См. пункты 117-126 и пункты 137-140 доклада. Претензия скорректирована по таблице САТС. См. пункты 130-135 и пункты 143-145 доклада. Наименование заявителя: "Отомэйтед малти аксес системз Ко, КСК" Номер претензии ККООН: 4000637 Номер ЮНСЕК: E-00107 Претензия реклассифицирована как потеря материального имущества и транспортных средств. Претензия в отношении материального имущества была скорректирована, поскольку по необъясненным причинам конторское оборудование не было отремонтировано/восстановлено. См. пункты 111-116 и пункт 136 доклада. Претензия принята в полной сумме. См. пункты 130-135 и пункты 143-145 доклада. Скорректирована для ограничения периода потери 12 месяцами и с учетом результатов за предыдущие годы. См. пункты 160-206 доклада. Безнадежные долги Скорректировано с учетом доказательственных недостатков. См. пункты 207-219 доклада. Наименование заявителя: "Билдинг энд роудз Ко" "БАРК" Номер претензии ККООН: 4000762 Номер ЮНСЕК: E-00114 Претензия реклассифицирована как потеря материального имущества, запасов и транспортных средств. Претензия в отношении материального имущества скорректирована с учетом чистой балансовой стоимости и доказательственных недостатков. См. пункты 111-116 и пункт 136 доклада. Претензия скорректирована с учетом доказательственных недостатков и морального износа. См. пункты 117-126 и 137-140 доклада. Претензия принята в полной сумме. См. пункты 130-135 и 143-145 доклада. Выплаты или помощь другим лицам См. пункты 152-159 доклада. Скорректированные для ограничения периода претензии 12 месяцами. См. пункты 160-206 доклада. В обоснование претензии представлена недостаточная информация. См. пункты 207-219 доклада. Прочие неклассифицированные потери Претензия принята в полной сумме. См. пункты 224-225 доклада. Наименование заявителя: "Гохар энд Мутафар трейдинг Ко" Номер претензии ККООН: 4000804 Номер ЮНСЕК: E-00130 Первоначальная претензия в отношении материального имущества реклассифицирована как потеря запасов и транспортных средств. Претензия в отношении запасов скорректирована на моральный износ. См. пункты 117-126 и 137-140 доклада. Скорректировано с учетом результатов за предыдущие годы. См. пункты 160-206 доклада. Наименование заявителя: "Ан-Ноор кертанс Уоркшоп Ко ВЛЛ" Номер претензии ККООН: 4000805 Номер ЮНСЕК: E-00160 Скорректировано на эксплуатационные расходы. См. пункты 88-106 доклада. Первоначальная претензия в отношении материального имущества реклассифицирована как потеря запасов и транспортных средств. Претензия в отношении запасов скорректирована на моральный износ. См. пункты 117-126 и пункты 137-140 доклада. Претензия в отношении транспортных средств, не показанных в таблице САТС, скорректирована, как указывается в пунктах 130-135 и 143-145 доклада. Решения Совета управляющих по этому вопросу еще не принято. См. пункт 231 доклада. Наименование заявителя: "Аль-Истикляль нью эксибишн Ко" "Абдуль Азиз Халаф энд Ко" Номер претензии ККООН: 4000757 Номер ЮНСЕК: E-00163 Претензия реклассифицирована как потеря материального имущества, запасов и денежных средств. Претензия в отношении материального имущества скорректирована с учетом того, что по непоясненным причинам имущество не было отремонтировано/восстановлено. См. пункты 111-116 и пункт 136 доклада. В обоснование истребуемых потерь представлено недостаточно информации. См. пункты 127-129 и пункты 141-142 доклада. Скорректирована для ограничения периода потерь 7 месяцами и для учета результатов за предыдущие годы. См. пункты 160-206 доклада. Наименование заявителя: "Халифа аль-Матар дженерал трейдинг энд контрактинг компани" Номер претензии ККООН: 4000761 Номер ЮНСЕК: E-00184 Претензия реклассифицирована как потеря материального имущества, запасов, денежных сумм и транспортных средств. Претензия в отношении материального имущества принята в полной сумме. См. пункты 111-116 и пункт 136 доклада. Претензия скорректирована с учетом морального износа и доказательственных недостатков. См. пункты 117-126 и 137-140 доклада. Претензия принята в полной сумме. См. пункты 127-129 и 141-142 доклада. Претензия в отношении транспортных средств, не включенных в таблицу САТС, скорректирована, как указывается в пунктах 130-135 и 143-145 доклада. Претензия принята в полной сумме. См. пункты 160-206 доклада. Наименование заявителя: "Адель Бехбехани дженерал трейдинг Ко ВЛЛ" Номер претензии ККООН: 4000768 Номер ЮНСЕК: E-00190 Первоначальная претензия в отношении материального имущества реклассифицирована как потеря запасов. Претензия в отношении потери запасов скорректирована на наращивание запасов. См. пункты 117-126 и 137-140 доклада. Наименование заявителя: "Севен сиз редимейд гарментс, козметикс энд гифтс Ко, ВЛЛ" Номер претензии ККООН: 4000806 Номер ЮНСЕК: E-00197 Претензия реклассифицирована как потеря материального имущества, запасов и транспортных средств. Претензия в отношении материального имущества в части мебели и украшений скорректирована ввиду непоясненного непроведения ремонта/восстановления. См. пункты 111-116 и пункт 136 доклада. Претензия в отношении запасов скорректирована с учетом наращивания запасов и морального износа. Претензии в отношении товаров в пути скорректирована с учетом доказательственных недостатков. См. пункты 117-126 и 137-140 доклада. Наименование заявителя: "Аль-Амир энд Ясин джуэлри компани - Ясин Абдулла аль-Амир энд санз лимитед лайабилити Ко" Номер претензии ККООН: 4000807 Номер ЮНСЕК: E-00200 Первоначальная претензия в отношении материального имущества реклассифицирована как потеря запасов. Претензия в отношении потери запасов скорректирована с учетом доказательственных недостатков. См. пункты 117-126 и 137-140 доклада. Скорректировано для ограничения периода претензии 12 месяцами и с учетом результатов за предыдущие годы. См. пункты 160-206 доклада. Наименование заявителя: "Трейдинг энд индастриал экуипмент компани" Номер претензии ККООН: 4000767 Номер ЮНСЕК: E-00221 Первоначальная претензия в отношении материального имущества реклассифицирована как потеря запасов и транспортных средств. Претензия в отношении запасов скорректирована с учетом списаний по данным отчетности, составленной после освобождения, морального износа и доказательственных недостатков. Претензия в отношении товаров в пути скорректирована с учетом морального износа и доказательственных недостатков. См. пункты 117-126 и пункты 137-140 доклада. Претензия скорректирована, как указано в пунктах 130-135 и 143-145 доклада. Скорректировано с учетом потерь, показанных в отчетности, составленной после освобождения. См. пункты 160-206 доклада. Наименование заявителя: "Аш-Шами трейд. энд джен. контрактинг Ко ВЛЛ" "Сабиха Сауд Салех Аш-Шами энд ко." Номер претензии ККООН: 4000808 Номер ЮНСЕК: E-00237 Претензия реклассифицирована как потеря материального имущества и запасов. Претензия в отношении материального имущества скорректирована с учетом того, что по непоясненным причинам имущество не было отремонтировано/ восстановлено. См. пункты 111-116 и пункт 136 доклада. Претензия скорректирована с учетом наращивания запасов и морального износа. См. пункты 117-126 и 137-140 доклада. Решение Совета управляющих по данному вопросу еще не принято. См. пункт 234 доклада. Наименование заявителя: "Аль-Валид констракшн энд трейдинг Ко ВЛЛ" Номер претензии ККООН: 4000763 Номер ЮНСЕК: E-00240 Претензия реклассифицирована как потеря материального имущества, запасов и транспортных средств. Претензия в отношении материального имущества принята в полной сумме. См. пункты 111-116 и 136 доклада. Претензия скорректирована с учетом морального износа и доказательственных недостатков. В обоснование претензии в части товаров в пути представлены недостаточные свидетельства. См. пункты 117-126 и 137-140 доклада. В обоснование истребуемой потери представлены недостаточные свидетельства, т.е. не предоставлено кувейтских справок о снятии с учета. См. пункты 130-135 и 143-145 доклада. Скорректировано для ограничения периода претензий 7 месяцами и с учетом результатов за предыдущие годы. См. пункты 160-206 доклада. Наименование заявителя: "Саед Хассан Бахбахани энд санз Ко пти. лтд." Номер претензии ККООН: 4000764 Номер ЮНСЕК: E-00262 Скорректировано с учетом эксплуатационных расходов и улучшений. См. пункты 86-106 доклада. Скорректировано для ограничения периода потери 12 месяцами и с учетом результатов за предыдущие годы. См. пункты 160-206 доклада. Наименование заявителя: "Камал энд Амури фор техникал эпплаенсез лимитед лайабилити компани" Номер претензии ККООН: 4000765 Номер ЮНСЕК: E-00264 Рекомендуемая сумма Потеря реклассифицирована как потеря материального имущества, запасов и наличности. Претензия в отношении материального имущества скорректирована на необъясненное непринятие мер по ремонту/восстановлению и в соответствующих случаях - на дополнительную амортизацию. См. пункты 111-116 и пункт 136 доклада. Претензия скорректирована ввиду доказательственных недостатков, затоваривания и морального износа. См. пункты 117-126 и пункты 137-140 доклада. В обоснование претензии не представлены достаточные доказательства. См. пункты 127-129 и пункты 141-142 доклада. Скорректировано с учетом потери, указанной в отчетности в период после освобождения. См. пункты 160-206 доклада. Наименование заявителя: "Ас-Савах трейд компани" Номер претензии ККООН: 4000766 Номер ЮНСЕК: E-00290 Первоначальная претензия в отношении материального имущества реклассифицирована на потерю транспортных средств. Претензия в отношении автотранспортных средств скорректирована с учетом показателей Таблицы САТС. См. пункты 130-135 и пункты 143-145 доклада. Наименование заявителя: "Бейт авладона ко." Номер претензии ККООН: 4000809 Номер ЮНСЕК: E-00294 Претензия реклассифицирована на потерю материального имущества, запасов и денежных средств. Претензия в отношении материального имущества присуждена к компенсации в полном объеме. См. пункты 111-116 и пункт 136 доклада. Претензия в отношении потери запасов скорректирована с учетом накопления запасов и морального износа. Претензия в отношении товаров в пути скорректирована с учетом доказательственных изъянов и морального износа. См. пункты 117-126 и пункты 137-140 доклада. Претензия присуждена к компенсации в полном объеме. См. пункты 127-129 и пункты 141-142 доклада. Скорректирована с целью ограничения периода потери 12-месячным периодом и отражения результатов прошлой деятельности. См. пункты 160-206 доклада. Скорректирована с учетом эксплуатационных издержек. См. пункты 220-223 доклада. В обоснование потери не представлено достаточных доказательств. См. пункты 224-225 доклада. Решение Совета управляющих еще не принято. См. пункт 231 доклада. Наименование заявителя: "Карпетс индастри Ко. К.С.К" Номер претензии ККООН: 4002396 Номер ЮНСЕК: E-00347 Скорректирована с учетом непринятия без объяснений мер по ремонту/восстановлению. См. пункты 88-106 доклада. Потери материального имущества Претензия реклассифицирована на потерю материального имущества, запасов и транспортных средств. Претензия в отношении материального имущества скорректирована с учетом амортизации. См. пункты 111-116 и пункт 136 доклада. Претензия скорректирована с учетом списаний по отчетности в период после освобождения и морального износа. См. пункты 117-126 и пункты 137-140 доклада. Потеря присуждена в полном объеме. См. пункты 130-135 и 143-146 доклада. Скорректирована с целью ограничить период потери 12 месяцами и отразить результаты прошлой деятельности. См. пункты 160-206 доклада. Другие неклассифицированные потери Претензия не подтверждается достаточными доказательствами. См. пункты 224-225 доклада. ВСЕГО Решение Совета управляющих еще не принято. См. пункт 234 доклада. Наименование заявителя: "Аль-Фулай юнайтед групп фо дженерал трейдинг энд контрактинг/Махмуд Юсуф Абдул Азиз Аль-Фулай энд партнерс (ВЛЛ)" Номер претензии ККООН: 4000810 Номер ЮНСЕК: E-00502 Категория претензии Претензия реклассифицирована на потерю материального имущества, запасов и транспортных средств. Претензия в отношении материального имущества скорректирована с учетом амортизации и непринятия без каких-либо объяснений мер по ремонту/восстановлению. См. пункты 111-116 и пункт 136 доклада. Претензия скорректирована с учетом материального износа и доказательственных изъянов. См. пункты 117-126 и пункты 137-140 доклада. Претензия скорректирована с учетом пунктов 130-135 и пунктов 143-145 доклада. Скорректирована с учетом результатов прошлой деятельности. См. пункты 160-206 доклада. Наименование заявителя: "Ас-Сабах трейтинг энд контрактинг Ко. - (В.Л.Л.)" Номер претензии ККООН: 4000811 Номер ЮНСЕК: E-00562 Претензия реклассифицирована на потерю материального имущества, запасов и транспортных средств. Потеря в отношении материального имущества скорректирована с учетом доказательственных изъянов и амортизации. См. пункты 111-116 и пункт 136 доклада. Претензия скорректирована с учетом доказательственных изъянов, морального износа и наращивания запасов. См. пункты 117-126 и пункты 137-140 доклада. Претензия скорректирована с учетом таблицы САТС. См. пункты 130-135 и пункты 143-145 доклада. Наименование заявителя: "Санс оф Фахад Ас-Султан энд партнерс Ко. В.Л.Л." Номер претензии ККООН: 4002397 Номер ЮНСЕК: E-00568 Скорректирована с учетом эксплуатационных расходов, доказательственных изъянов и повышения качества. См. пункты 88-106 доклада. Претензия скорректирована на потерю материального имущества, денежных средств и автотранспортных средств. Претензия в отношении материального имущества скорректирована с учетом амортизации и непринятия без объяснения причин мер по ремонту/восстановлению в отношении геодезического оборудования. Претензия в отношении мебели скорректирована с учетом чистой балансовой стоимости. Претензия в отношении плавсредств присуждена в полном объеме. См. пункты 111-116 и пункт 136 доклада. Заявленная потеря не подтверждается достаточными доказательствами. См. пункты 127-129 и пункты 141-142 доклада. Скорректирована с целью ограничения периода потери 12 месяцами, отражения результатов предыдущей деятельности и с учетом доказательственных изъянов. См. пункты 160-206 доклада. Наименование заявителя: "Интеграл сервисиз Ко. ВЛЛ" Номер претензии ККООН: 4002398 Номер ЮНСЕК: E-00573 Рекомендуемая сумма (в кувейтских динарах) Первоначальная претензия в отношении приносящего доход имущества реклассифицирована на потерю материального имущества, запасов и транспортных средств. Претензия в отношении материального имущества скорректирована с учетом амортизации. Претензия в отношении "мобильного офиса" присуждена в полном объеме. См. пункты 111-116 и пункт 136 доклада. Претензия скорректирована с учетом морального износа. См. пункты 117-126 и пункты 137-140 доклада. Претензия скорректирована с учетом таблицы САТС в отношении пяти транспортных средств, по которым были представлены кувейтские справки о снятии с учета. См. пункты 130-135 и пункты 143-145 доклада. Первоначальная претензия в отношении контрактных потерь реклассифицирована на упущенную выгоду. Претензия скорректирована с учетом результатов предыдущей деятельности, непредвиденных доходов и с целью ограничения периода потери девятью месяцами. См. пункты 160-206 доклада. Расходы на подготовку претензий Наименование заявителя: "М/с Сафван интернэшнл Ко. ВЛЛ" Номер претензии ККООН: 4002399 Номер ЮНСЕК: E-00589 Первоначальная претензия в отношении материального имущества реклассифицирована на потерю запасов. Претензия в отношении потери запасов скорректирована с учетом существовавшей ранее нормы прибыли и морального износа. Претензия в отношении товаров в пути скорректирована с учетом морального износа и доказательственных изъянов. См. пункты 117-126 и пункты 137-140 доклада. Скорректирована до размеров потери, указанной в проверенной отчетности заявителя в период после освобождения. См. пункты 160-206 доклада. Безнадежный долг Претензия присуждена в полном объеме. См. пункты 207-219 доклада. Наименование заявителя: "Зе арабик Ко. фор санитаривэр конс. сабстансиз, трэйд энд электроник аплайнсез ВЛЛ" Номер претензии ККООН: 4002400 Номер ЮНСЕК: E-00599 Первоначальная претензия в отношении материального имущества реклассифицирована на потерю запасов. Претензия в отношении потери запасов присуждена в полном объеме. См. пункты 117-126 и пункты 137-140 доклада. Наименование заявителя: "Юнион трейдинг компани Абдуль-Разак ар-Розуки энд партнер ВЛЛ" Номер претензии ККООН: 4002402 Номер ЮНСЕК: E-00636 Скорректирована с учетом доказательственных изъянов. См. пункты 98-106 доклада. Претензия реклассифицирована на потерю материального имущества, запасов и транспортных средств. Претензия в отношении материального имущества скорректирована с учетом амортизации, доказательственных изъянов и непринятия без представления объяснений мер по ремонту/восстановлению. См. пункты 111-116 и 136 доклада. Претензия скорректирована с учетом морального износа и доказательственных изъянов. См. пункты 117-126 и 137-140 доклада. Претензия скорректирована с учетом Таблицы САТС. См. пункты 130-135 и пункты 143-145 доклада. Скорректирована с учетом сезонных изменений и доказательственных изъянов. См. пункты 160-206 доклада. Скорректирована с учетом доказательственных изъянов. См. пункты 207-219 доклада. Наименование заявителя: "Петролеум сервисиз компани" Номер претензии ККООН: 4002403 Номер ЮНСЕК: E-00655 Первоначальная претензия в отношении материального имущества реклассифицирована на потерю транспортных средств. Претензия в отношении транспортных средств скорректирована с учетом таблицы САТС. См. пункты 130-135 и пункты 143-145 доклада. Скорректировано для ограничения периода потери 12 месяцами и учета доказательственных изъянов. См. пункты 160-206 доклада. Наименование заявителя: "Мохамад энд Ас-Сахен супермаркет фор фудстаф К°" Номер претензии ККООН: 4002404 Номер ЮНСЕК: E-00669 Претензия реклассифицирована на потерю материального имущества и запасов. Претензия в отношении материального имущества скорректирована с учетом амортизации и непринятия без представления объяснений мер по ремонту/восстановлению. См. пункты 111-116 и пункт 136 доклада. Претензия скорректирована с учетом устаревания и доказательственных изъянов. См. пункты 117-126 и пункты 137-140 доклада. Скорректировано с учетом результатов прошлой деятельности. См. пункты 160-206 доклада. Потеря не подтверждается достаточными доказательствами. См. пункты 207-219 доклада. Наименование заявителя: "Кувейт Индия интернернешнл эксчендж К°" Номер претензии ККООН: 4002405 Номер ЮНСЕК: E-00682 Претензия реклассифицирована на потерю материального имущества и денежных средств. Претензия в отношении материального имущества скорректирована на амортизацию. См. пункты 111-116 и пункт 136 доклада. Претензия присуждена в полном объеме. См. пункты 127-129 и пункты 141-142 доклада. Скорректировано для ограничения периода потери 12 месяцами и отражения результатов прошлой деятельности. См. пункты 160-206 доклада. Наименование заявителя: "Абдулла-Аль-Хорафи энд санз К°, ВЛЛ" Номер претензии ККООН: 4002406 Номер ЮНСЕК: E-00685 Первоначальная претензия в отношении материального имущества реклассифицирована на потерю запасов. Претензия в отношении потери запасов скорректирована с учетом доказательственных изъянов и устаревания. См. пункты 117-126 и пункты 137-140 доклада. Скорректировано с учетом результатов прошлой деятельности и доказательственных изъянов. См. пункты 160-206 доклада. Наименование заявителя: "Аль-Наджи энд Ас-Сайх дженерал трейдинг энд контрактинг" Номер претензии ККООН: 4002407 Номер ЮНСЕК: E-00713 Первоначальная претензия в отношении материального имущества реклассифицирована на потерю транспортных средств. Претензия в отношении транспортных средств скорректирована с учетом пунктов 130-135 и пунктов 143-145 доклада. Наименование заявителя: "Галф трежа К° фор конт. энд джен. транспорт Ибрагим Хуссейн Малек энд партнер ВЛЛ" Номер претензии ККООН: 4002408 Претензия реклассифицирована на потерю материального имущества, запасов и транспортных средств. Претензия в отношении материального имущества скорректирована с учетом амортизации/эксплуатационных издержек и непринятия без представления объяснений мер по ремонту/восстановлению. См. пункты 111-116 и пункт 136 доклада. Претензия скорректирована с учетом наращивания запасов и морального износа. См. пункты 117-126 и пункты 137-140 доклада. Претензия присуждена в полном объеме. См. пункты 130-135 и пункты 143-145 доклада. Наименование заявителя: "Аль-Маджед энд Альзин К°. Дженерал Сонтрактинг" Номер претензии ККООН: 4002410 Номер ЮНСЕК: E-00771 Скорректирована для ограничения периода потери 12 месяцами и отражения результатов предыдущей деятельности. См. пункты 160-206 доклада. Наименование заявителя: "Аль-Омар текникал компани" Номер претензии ККООН: 4002411 Номер ЮНСЕК: E-00785 Первоначальная претензия в отношении материального имущества реклассифицирована на потерю запасов. Претензия в отношении потери запасов скорректирована на затоваривание, моральный износ и доказательственные изъяны. См. пункты 117-126 и пункты 137-140 доклада. Выплаты или помощь третьим лицам Претензия не подтверждается достаточными доказательствами. См. пункты 152-159 доклада. Скорректирована для ограничения периода потери 12 месяцами и отражения результатов прошлой деятельности. См. пункты 160-206 доклада. Наименование заявителя: "Глоуб коммершиал К°" Номер претензии ККООН: 4002412 Номер ЮНСЕК: E-00801 (в кувейтских динарах) Претензия реклассифицирована на потерю контрактов и безнадежного долга. Претензия в отношении контрактных потерь скорректирована с учетом доказательственных изъянов. См. пункты 64-87 доклада. Скорректирована с учетом эксплуатационных издержек. См. пункты 88-106 доклада. Претензия реклассифицирована на потерю материального имущества, запасов и транспортных средств. Претензия в отношении материального имущества скорректирована с учетом непринятия без представления объяснений мер по ремонту/восстановлению. См. пункты 111-116 и пункт 136 доклада. Претензия присуждена в полном объеме. См. пункты 117-126 и пункты 137-140 доклада. Претензия в отношении потери транспортных средств скорректирована с учетом положений пунктов 130-135 и 143-145 доклада. Претензия не подтверждается достаточными доказательствами. См. пункты 207-219 доклада. Наименование заявителя: "Галф Каус Бридинг Компани ВЛЛ" Номер претензии ККООН: 4002414 Номер ЮНСЕК: E-00851 Скорректирована с учетом эксплуатационных расходов и улучшения качества. См. пункты 88-106 доклада. Претензия скорректирована с учетом доказательственных изъянов. См. пункты 117-126 и пункты 137-140 доклада. Претензия скорректирована для ограничения периода потери 12 месяцами и отражения результатов прошлой деятельности. См. пункты 160-206 доклада. Наименование заявителя: "Джавад энд Хайдер И. Абдулхасан К°" Номер претензии ККООН: 4002416 Номер ЮНСЕК: E-00929 Скорректирована по причинам, указанным в докладе, пункты 88-106. Скорректирована по причинам, указанным в докладе, пункты 111-116 и пункт 136 доклада. Претензия не подтверждается достаточными доказательствами, а также по причинам, указанным в докладе, пункты 146-151. Наименование заявителя: "Кувейт эгрикалчер компани ВЛЛ" Номер претензии ККООН: 4002417 Номер ЮНСEК: E-00941 Скорректирована для учета чистой балансовой стоимости, доказательных изъянов и непринятия без составления объяснений мер по ремонту/восстановлению. См. пункты 88-106 доклада. Претензия реклассифицирована на потере недвижимости, материального имущества, запасов и транспортных средств. Претензия в отношении материального имущества скорректирована по тем же причинам, которые изложены выше для недвижимости. См. также пункты 111-116 и пункт 136 доклада. Претензия скорректирована с учетом морального износа и доказательственных изъянов. См. пункты 117-126 и пункты 137-140 доклада. Скорректирована для учета результатов прошлой деятельности. См. пункты 160-206 доклада. Наименование заявителя: "Кувейти Бритиш Редимикс Компани" Номер претензии ККООН: 4002418 Номер ЮНСЕК: E-01014 Претензия реклассифицирована на потерю материального имущества, запасов и транспортных средств. Претензия в отношении материального имущества скорректирована с учетом эксплуатационных расходов, доказательственных изъянов и недостаточного оправдания непринятия мер по ремонту/восстановлению. См. пункты 111-116 и пункт 136 доклада. Претензия скорректирована с учетом морального износа, наращивания запасов и доказательственных изъянов. См. пункты 117-126 и пункты 137-140 доклада. Претензия в отношении транспортных средств скорректирована с учетом положений пунктов 130-135 и пунктов 143-145 доклада. 