%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|CLAIMS|PAYMENTS ARRANGEMENTS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Distr. GENERAL S/AC.26/Dec.68 (1999) 24 June 1999 RUSSIAN Original: ENGLISH КОМПЕНСАЦИОННАЯ КОМИССИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ СОВЕТ УПРАВЛЯЮЩИХ Решение по третьей партии претензий отдельных лиц о возмещении убытков на сумму свыше 100 000 долл. США (претензий категории D) принятое Советом управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций на его 98-м заседании 24 июня 1999 года в Женеве Совет управляющих, получив в соответствии со статьей 38 Временного регламента урегулирования претензий доклад и рекомендации Группы уполномоченных по третьей партии претензий отдельных лиц о возмещении ущерба на сумму свыше 100 000 долл. США (претензий категории D), которая охватывает 440 претензий Текст доклада содержится в документе S/AC.26/1999/9. В соответствии с положениями Временного регламента урегулирования претензий, касающимися конфиденциальности (пункт 1 статьи 30 и пункт 5 статьи 40), таблица с разбивкой сумм, подлежащих выплате каждому отдельному заявителю, не будет предана гласности, но будет предоставлена каждому соответствующему правительству и международной организации в отдельном порядке. GE.99-62847 (R) 1. утверждает рекомендации, вынесенные Группой уполномоченных, и в соответствии с этим 2. постановляет во исполнение статьи 40 Регламента утвердить суммы рекомендованных выплат по претензиям, охватываемым в докладе. Итоговые суммы по странам и международным организациям, указанные в приложении в докладу, являются следующими: page Страна или международная организация Число претензий, рекомендованных к оплате Число претензий, не рекомендован-ных к оплате Истребуемая сумма компенсации (долл. США) Рекомендованная сумма компенсации (долл. США) Австралия Канада Египет Франция Германия Венгрия Исландия Ирландия Индия Израиль Италия Иордания Кувейт Ливан Филиппины Пакистан Судан Швеция Сирия Соединенное Королевство Соединенные Штаты ПРООН (Вашингтон) БАПОР (Газа) Итого 3. вновь подтверждает, что выплаты будут производиться по мере получения средств в соответствии с решениями Совета управляющих в отношении очередности выплат и механизмов выплат; 4. напоминает о том, что при осуществлении выплат в соответствии с решением 18 [S/AC.26/Dec.18 (1994)] правительства и международные организации должны распределить полученные на соответствующих заявителей суммы для выплаты утвержденной компенсации в течение шести месяцев с момента получения средств и что не позднее чем через три месяца после истечения этого срока они должны представить информацию о таком распределении; 5. отмечает, что на данном этапе не принято рекомендаций по восьми претензиям, о которых говорится в приложении к докладу, 6. просит Исполнительного секретаря препроводить копию доклада Генеральному секретарю и правительству Республики Ирак и препроводить каждому соответствующему правительству и международной организации копии доклада и таблицы с разбивкой сумм, подлежащих выплате каждому отдельному заявителю. 