%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|NEGOTIATION|ABKHAZIA (GEORGIA)|GEORGIA|GEORGIA SITUATION|GEORGIAN REFUGEES|STAFF SECURITY|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/PRST/1999/30 12 November 1999 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ЗАЯВЛЕНИЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ На 4065-м заседании Совета Безопасности, состоявшемся 12 ноября 1999 года в связи с рассмотрением Советом пункта, озаглавленного "Положение в Грузии", Председатель Совета от имени Совета сделал следующее заявление: "Совет Безопасности рассмотрел доклад Генерального секретаря о положении в Абхазии, Грузия, от 22 октября 1999 года (S/1999/1087). Совет Безопасности тепло приветствует назначение г-на Бодена Специальным представителем-резидентом Генерального секретаря и надеется, что обе стороны будут рассматривать это в качестве подходящего момента для того, чтобы придать новый импульс поиску политического урегулирования. Совет Безопасности приветствует активизацию двусторонних контактов на всех уровнях между грузинской и абхазской сторонами и призывает их продолжать расширять свои контакты. Совет Безопасности с серьезной обеспокоенностью отмечает, что, несмотря на позитивное развитие событий по некоторым вопросам, не достигнуто прогресса по ключевым вопросам урегулирования, прежде всего по основному вопросу о статусе Абхазии, Грузия. Поэтому Совет решительно поддерживает намерение Специального представителя представить обеим сторонам в кратчайшие возможные сроки дополнительные предложения о распределении конституционных полномочий между Тбилиси и Сухуми как части всеобъемлющего урегулирования при полном уважении суверенитета и территориальной целостности Грузии в рамках ее международно признанных границ, действуя в тесном сотрудничестве с Российской Федерацией в ее качестве содействующей стороны, Группой друзей Генерального секретаря и Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе. Совет Безопасности подтверждает свое требование о том, чтобы обе стороны в конфликте расширили и углубили свою приверженность мирному процессу, осуществляемому под эгидой Организации Объединенных Наций, в частности путем возобновления регулярных заседаний Координационного совета и его рабочих групп, и выражает свое согласие с Генеральным секретарем в том, что они должны 99-34344.R 121199 121199 /... Russian Page продолжать регулярно встречаться, несмотря на сдерживающие факторы, обусловленные внутриполитическими причинами. Совет призывает обе стороны согласовать и предпринять в ближайшем будущем первые конкретные шаги с целью полного возвращения в Абхазию, Грузия, беженцев и вынужденных переселенцев в безопасных и достойных условиях. Совет напоминает сторонам, что это позволило бы Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев предоставить существенную материальную помощь. Совет подтверждает свое мнение о неприемлемости любых действий абхазского руководства, противоречащих принципам суверенитета и территориальной целостности Грузии. Совет Безопасности с удовлетворением отмечает, что положение в плане безопасности несколько улучшилось и, в частности, уменьшилась напряженность вдоль линии разъединения сил, принимая при этом к сведению, что безопасность персонала Организации Объединенных Наций остается ненадежной. Совет вновь осуждает захват в заложники семи сотрудников Организации Объединенных Наций, совершенный 13 октября 1999 года, приветствует освобождение этих заложников и подчеркивает, что те, кто совершил это неприемлемое деяние, должны быть преданы правосудию. Совет приветствует тот факт, что МООННГ постоянно держит в поле зрения меры безопасности в целях обеспечения как можно более высокого уровня безопасности ее персонала. Совет Безопасности воздает должное г-ну Боте за его ценную работу на посту Специального представителя Генерального секретаря. Совет приветствует важный вклад, который Миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии (МООННГ) и Коллективные силы Содружества Независимых Государств по поддержанию мира (миротворческие силы СНГ) продолжают вносить в стабилизацию ситуации в зоне конфликта, отмечает, что между МООННГ и миротворческими силами СНГ поддерживаются хорошие рабочие отношения на всех уровнях, и подчеркивает важность продолжения и укрепления тесного сотрудничества и координации между ними при выполнении их соответствующих мандатов". 