%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|NEGOTIATION|SIERRA LEONE|MEDIATION|INTERNAL SECURITY|DISPUTE SETTLEMENT|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/RES/1245 (1999) 11 June 1999 РЕЗОЛЮЦИЯ 1245 (1999), принятая Советом Безопасности на его 4012-м заседании 11 июня 1999 года Совет Безопасности, ссылаясь на свои резолюции 1181 (1998) от 13 июля 1998 года, 1220 (1999) от 12 января 1999 года и 1231 (1999) от 11 марта 1999 года и заявления своего Председателя от 7 января 1999 года (S/PRST/1999/1) и 15 мая 1999 года (S/PRST/1999/13), принимая к сведению сотрудничество со стороны Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС) и его Группы военных наблюдателей (ЭКОМОГ), выражая свою сохраняющуюся обеспокоенность в связи с нестабильным положением в Сьерра-Леоне, подтверждая обязанность всех государств уважать суверенитет, политическую независимость и территориальную целостность Сьерра-Леоне, рассмотрев шестой доклад Генерального секретаря о Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (МНООНСЛ) от 4 июня 1999 года (S/1999/645) и отмечая содержащиеся там рекомендации, 1. постановляет продлить мандат МНООНСЛ до 13 декабря 1999 года; 2. подчеркивает, что общее политическое урегулирование и национальное примирение необходимы для достижения мирного урегулирования конфликта в Сьерра-Леоне, и приветствует проведение переговоров в Ломе между правительством Сьерра-Леоне и представителями мятежников; 3. призывает всех, кого это касается, сохранять приверженность процессу переговоров и демонстрировать гибкость в своем подходе к процессу, подчеркивает свою решительную поддержку всех, кто участвует в посреднических усилиях Организации 99-17397.R 110699 110699 /... Page Объединенных Наций в рамках процесса в Ломе, в частности деятельности Специального представителя Генерального секретаря по содействию диалогу и той ключевой роли, которую играет Президент Того в качестве нынешнего Председателя ЭКОВАС, и придает особое значение твердой приверженности международного сообщества оказанию поддержки устойчивому мирному урегулированию; 4. принимает к сведению охарактеризованное в пунктах 52-57 доклада Генерального секретаря его намерение вновь обратиться к Совету с рекомендациями относительно расширенного присутствия МНООНСЛ в Сьерра-Леоне с пересмотренным мандатом и концепцией операций в случае успешного завершения переговоров между правительством Сьерра-Леоне и представителями мятежников в Ломе и подчеркивает, что вопрос о дальнейшем возможном развертывании МНООНСЛ должен рассматриваться с учетом обстановки в плане обеспечения безопасности; 5. просит Генерального секретаря постоянно информировать Совет о положении в Сьерра-Леоне; 6. постановляет и впредь активно заниматься этим вопросом. 