%%%DANGEROUS GOODS TRANSPORT|CLASSIFICATION SYSTEMS|EXPLOSIVES|SELF-REACTIVE SUBSTANCES|ORGANIC PEROXIDES|FLAMMABLE MATERIALS|CONTAINERS|PACKAGING|MATERIALS TESTING|RADIOACTIVE MATERIALS|TRANSPORT REGULATIONS|MANUALS|

ОБЪЕДИНЕННЫЕ НАЦИИ ST Секретариат Distr. GENERAL ST/SG/AC.10/25/Add.1 15 February 1999 RUSSIAN Original: ENGLISH AND FRENCH КОМИТЕТ ЭКСПЕРТОВ ПО ПЕРЕВОЗКЕ ОПАСНЫХ ГРУЗОВ ДОКЛАД КОМИТЕТА ЭКСПЕРТОВ О РАБОТЕ ЕГО ДВАДЦАТОЙ СЕССИИ (7-16 декабря 1998 года) Добавление 1 Приложение 1 Поправки к Рекомендациям по перевозке опасных грузов (Типовые правила и Руководство по испытаниям и критериям) В настоящем приложении содержатся поправки к Типовым правилам перевозки опасных грузов (см. приложение к Рекомендациям по перевозке опасных грузов, десятое пересмотренное издание, ST/SG/AC.10/1/Rev.10) и к Руководству по испытаниям и критериям (ST/SG/AC.10/11/Rev.2), принятые Комитетом на его двадцатой сессии. Это приложение разделено на три следующие части: Часть 1: Поправки к Типовым правилам перевозки опасных грузов (за исключением поправок, относящихся к классу 7); Часть 2: Поправки, относящиеся к классу 7 (радиоактивные материалы) (см. документ ST/SG/AC.10/C.3/30/Add.3); Часть 3: Поправки к Руководству по испытаниям и критериям (см. документ ST/SG/AC.10/1998/14). GE.99-20724 (R) page ЧАСТЬ 1 ПОПРАВКИ К ТИПОВЫМ ПРАВИЛАМ, ПРИЛОЖЕННЫМ К ДЕСЯТОМУ ПЕРЕСМОТРЕННОМУ ИЗДАНИЮ РЕКОМЕНДАЦИЙ О ПЕРЕВОЗКЕ ОПАСНЫХ ГРУЗОВ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ (см. документ ST/SG/AC.10/Rev.10) (За исключением поправок, относящихся к классу 7) СОДЕРЖАНИЕ Изменить содержание с учетом поправок к различным частям Типовых правил, соответственно. Глава 1.2 1.2.1 Добавить следующие определения: "Крупногабаритная тара - это тара, состоящая из наружной тары, в которой содержатся изделия или внутренние упаковки и которая a) приспособлена к погрузочно-разгрузочным операциям; b) превышает 400 кг по массе нетто/450 л по вместимости, но имеет объем, составляющий не более 3 м3. Вкладыш - отдельная труба или отдельный мешок, вложенные в тару (включая крупногабаритную тару и КСГМГ), но не являющиеся ее неотъемлемой частью, включая затворы ее отверстий". Глава 2.0 2.0.1.1 Из заголовка подкласса 4.1 изъять слова "и подобные им" после слова "самореактивные". 2.0.1.3 Изменить этот пункт следующим образом: "2.0.1.3 Некоторым веществам могут назначаться группы упаковки в соответствии со степенью представляемой ими опасности. Группы упаковки означают следующее: Группа упаковки I: Вещества с высокой степенью опасности Группа упаковки II: Вещества с средней степенью опасности Группа упаковки III: Вещества с низкой степенью опасности". 2.0.3 c) Включить новый подпункт c) следующего содержания: "c) жидкие десенсибилизированные взрывчатые вещества класса 3;". Соответствующим образом изменить нумерацию последующих подпунктов. 2.0.3 d) Изъять слова "и подобные им" после слова "самореактивные" (нынешний подпункт c)) 2.0.3.1 В первой колонке таблицы проставить знак сноски "*" после 3 I, 3 II и 3 III и изъять знак сноски "*" после 5.1 I, 5.1 II и 5.1 III. Изменить сноску * следующим образом: "* Вещества подкласса 4.1, кроме самореактивных веществ и твердых десенсибилизированных взрывчатых веществ, и вещества класса 3, кроме жидких десенсибилизированных взрывчатых веществ". 2.0.4 Включить новый раздел 2.0.4 следующего содержания: "2.0.4 Перевозка образцов 2.0.4.1 Если класс опасности вещества точно не известен и оно перевозится с целью проведения последующих испытаний, то ему назначаются временные класс опасности, надлежащее отгрузочное наименование и идентификационный номер на основе имеющихся у грузоотправителя сведений об этом веществе и с учетом: a) классификационных критериев, установленных этими Правилами, и b) таблицы приоритета опасных свойств, приведенной в пункте 2.0.3. Для выбранного отгрузочного наименования должна использоваться по возможности наиболее ограничительная группа упаковки. В случае применения этого положения надлежащее отгрузочное наименование дополняется словом "образец" (например: ЛЕГКОВОСПЛАМЕНЯЮЩАЯСЯ ЖИДКОСТЬ, Н.У.К. Образец). В некоторых случаях, когда для образца вещества, которое, как считается, соответствует определенным критериям классификации, предусмотрено конкретное отгрузочное наименование (например: ГАЗ, ОБРАЗЕЦ, НЕ ПОД ДАВЛЕНИЕМ, ВОСПЛАМЕНЯЮЩИЙСЯ, № ООН 3167), должно использоваться это отгрузочное наименование. Если для перевозки образца используется позиция Н.У.К., то в соответствии с требованием специального положения 274 надлежащее отгрузочное наименование должно быть дополнено техническим названием. 2.0.4.2 Образцы вещества перевозятся в соответствии с требованиями, применяемыми к временно назначенному надлежащему отгрузочному наименованию, при условии, что: a) данное вещество не считается веществом, перевозка которого запрещена на основании положений раздела 1.1.2; b) вещество не считается веществом, удовлетворяющим критериям класса 1, или не считается инфекционным веществом или радиоактивным материалом; c) вещество соответствует положениям подпункта 2.4.2.3.2.5 b) или пункта 2.5.3.2.5.1, если оно является самореактивным веществом или органическим пероксидом, соответственно; d) образец перевозится в комбинированной таре массой нетто на одну упаковку не более 2,5 кг; и e) образец не упакован совместно с другими грузами". Глава 2.1 2.1.3.5.3 Изменить следующим образом: "2.1.3.5.3 Если вещество отнесено к классу 1, но разбавлено, чтобы быть освобожденным от действия предписаний класса 1 по результатам испытаний серии 6, это разбавленное вещество (далее упоминаемое как десенсибилизированное взрывчатое вещество) должно быть приведено в Перечне опасных грузов в главе 3.2 с указанием наиболее высокой концентрации, позволившей исключить его из класса 1 (см. пункты 2.3.1.4 и 2.4.2.4), и, если это применимо, концентрации, ниже которой это вещество более не считается подпадающим под действие настоящих Правил. Новые твердые десенсибилизированные взрывчатые вещества, подпадающие под действие настоящих Правил, должны включаться в подкласс 4.1, а новые жидкие десенсибилизированные взрывчатые вещества - в класс 3. Если десенсибилизированное взрывчатое вещество удовлетворяет критериям или соответствует определению какого-либо другого класса или подкласса, ему следует присвоить соответствующий(ие) дополнительный(ые) вид(ы) опасности". Глава 2.3 2.3.1.1 Включить новый пункт 2.3.1.1 следующего содержания: "2.3.1.1 Класс 3 включает следующие вещества: a) легковоспламеняющиеся жидкости (см. пункты 2.3.1.2 и 2.3.1.3); b) жидкие десенсибилизированные взрывчатые вещества (см. пункт 2.3.1.4). Существующие пункты 2.3.1.1 и 2.3.1.2 пронумеровать как 2.3.1.2 и 2.3.1.3. Включить новый пункт 2.3.1.4 следующего содержания: "2.3.1.4 Жидкие десенсибилизированные взрывчатые вещества - это взрывчатые вещества, растворенные или суспендированные в воде или других жидких веществах для образования однородной жидкой смеси с целью подавления их взрывчатых свойств (см. пункт 2.1.3.5.3). В Перечне опасных грузов жидкие десенсибилизированные взрывчатые вещества приведены под номерами ООН 1204, 2059, 3064 и 3343". 2.3.2.3 b) Изменить следующим образом: "b) Смесь или любой отделившийся растворитель не отвечает критериям подкласса 6.1 или класса 8". 2.3.3 Заменить английский стандарт "BS 2000, часть 34" на "BS EN 22719". Глава 2.4 2.4.1.1 a) Изъять слова "и подобные им" после слова "самореактивные". 2.4.2. В заголовке включить "твердые" перед "десенсибилизированные" и исключить "и подобные им" после "самореактивные". 2.4.2.1 b) Изъять слова "и подобные им" после слова "самореактивные". 2.4.2.3 Изъять слова "и подобные им" после слова "самореактивные". 2.4.2.3.1.1 b) Изъять (а также исключить обозначение "a)" предыдущего подпункта). 2.4.2.3.2 Изъять слова "и подобные им" после слова "самореактивные". 2.4.2.3.2.2 Изъять. 2.4.2.3.2.3 Перенумеровать на 2.4.2.3.2.2. Рис. 2.1 b) Изъять сноску, а также астериск в клетке F. 2.4.2.3.2.4 Включить следующую новую позицию: САМОРЕАКТИВНЫЕ ВЕЩЕСТВА Концентрация Метод упаковки Контрольная температура (°C) Аварийная температура Обобщенная рубрика ООН Примечания 2,2'-АЗОДИ(ИЗОБУТИРОНИТРИЛ) в виде пасты на основе воды OP6 2.4.2.4 Изменить следующим образом: "2.4.2.4 Подкласс 4.1 Твердые десенсибилизированные взрывчатые вещества 2.4.2.4.1 Определение Твердыми десенсибилизированными взрывчатыми веществами являются взрывчатые вещества, которые смочены водой или спиртами либо разбавлены другими веществами с целью образования однородной твердой смеси для подавления их взрывчатых свойств (см. 2.1.3.5.3). В Перечне опасных грузов твердые десенсибилизированные взрывчатые вещества значатся под номерами ООН 1310, 1320, 1321, 1322, 1336, 1337, 1344, 1347, 1348, 1349, 1354, 1356, 1357, 1317, 1371, 2555, 2556, 2852, 2907, 3270, 3319 и 3344. 2.4.2.4.2 Вещества, которые: a) временно отнесены к классу 1 в соответствии с испытаниями серий 1 и 2, но исключены из класса 1 на основании результатов испытаний серии 6; b) не являются самореактивными веществами подкласса 4.1; c) не являются веществами класса 5; тоже включены в подкласс 4.1 под номерами ООН 2956, 3241, 3242 и 3251". Глава 2.5 2.5.3.2.4 Заменить "+10" на "+15" в колонке "Контрольная температура (°C)" и "+15" на "+20" в колонке "Аварийная температура (°C)" в позиции "трет-БУТИЛПЕРОКСИ-2-ЭТИЛГЕКСАНОАТ (в цистернах)". Заменить "-5" на "+5" в колонке "Контрольная температура (°C)" и "+5" на "+10" в колонке "Аварийная температура (°C)" в позиции "трет-БУТИЛПЕРОКСИПИВАЛАТ (в цистернах)". Заменить "-10" на "0" в колонке "Контрольная температура (°C)" и "0" на "+5" в колонке "Аварийная температура (°C)" в позиции "ДИ-(3,5,5-ТРИМЕТИЛГЕКСАНОИЛА)ПЕРОКСИД (в цистернах)". Заменить "≤42" на "≤52" в колонке "Концентрация (%)" в третьей позиции "трет-БУТИЛПЕРОКСИНЕОДЕКАНОАТ". Заменить "OP8,M" на "OP8,N,M" в колонке "Метод упаковки" в последней позиции "трет-БУТИЛА ГИДРОПЕРОКСИД". Заменить "OP8" на "OP8,N" в колонке "Метод упаковки" и "3117" на "3119" в колонке "Номер (обобщенная рубрика)" в последней позиции "ДИ-(3,5,5-ТРИМЕТИЛГЕКСАНОИЛА)ПЕРОКСИД". Заменить "OP8" на "OP8,N" в колонке "Метод упаковки" во второй позиции "2,4,4-ТРИМЕТИЛПЕНТИЛ-2-ПЕРОКСИНЕОДЕКАНОАТ". Заменить "OP7" на "OP5" в колонке "Метод упаковки" и "3115" на "3113" в колонке "Номер (обобщенная рубрика)" в позиции "2,5-ДИМЕТИЛ-2,5-ДИ-(2-ЭТИЛГЕКСАНОИЛПЕРОКСИ)ГЕКСАН". Заменить "-10" на "-20" в колонке "Контрольная температура (°C)" и "0" на "-10" в колонке "Аварийная температура (°C)" во второй позиции "ДИИЗОПРОПИЛПЕРОКСИДИКАРБОНАТ". Заменить "+5" на "0" в колонке "Контрольная температура (°C)" во второй позиции "трет-БУТИЛПЕРОКСИНЕОГЕПТАНОАТ". Заменить "+10" на "-10" в колонке "Контрольная температура (°C)" во второй позиции "КУМИЛА ПЕРОКСИНЕОГЕПТАНОАТ". Исключить "≥28" в колонке "Разбавитель типа B (%)1)" и включить "≥28" в колонку "Разбавитель типа A (%)" во второй позиции "ЦИКЛОГЕКСАНОНА ПЕРОКСИД(Ы)". Включить "≥23" в колонку "Разбавитель типа B (%)1)" во второй позиции "ДИ-(2-ЭТИЛГЕКСИЛ)ПЕРОКСИДИКАРБОНАТ". Заменить "+25" на "+20" в колонке "Аварийная температура (°C)" в позиции "ДИМИРИСТИЛПЕРОКСИДИКАРБОНАТ (в КСГМГ)". Включить "3)" в колонку "Дополнительные виды опасности и примечания" во второй позиции "втор-БУТИЛПЕРОКСИДИКАРБОНАТИЗОПРОПИЛ+ДИ-втор-БУТИЛПЕРОКСИДИКАРБОНАТ+ДИИЗОПРОПИЛ ПЕРОКСИДИКАРБОНАТ". В каждом случае в колонке "ОРГАНИЧЕСКИЙ ПЕРОКСИД" вместо названия "1,1-ДИ-(трет-БУТИЛПЕРОКСИ)-3,3,5-ТРИМЕТИЛЦИКЛОГЕКСАН" следует читать: "1,1-ДИ-(трет-БУТИЛПЕРОКСИ)-3,3,5-ТРИМЕТИЛЦИКЛОГЕКСАН". В каждом случае в колонке "ОРГАНИЧЕСКИЙ ПЕРОКСИД" вместо названия "2,4,4-ТРИМЕТИЛПЕНТИЛ-2-ПЕРОКСИНЕОДЕКАНОАТ" следует читать: "1,1,3,3-ТЕТРАМЕТИЛБУТИЛПЕРОКСИНЕОДЕКАНОАТ". В каждом случае в колонке "ОРГАНИЧЕСКИЙ ПЕРОКСИД" вместо названия "2,4,4-ТРИМЕТИЛПЕНТИЛ-2-ПЕРОКСИФЕНОКСИАЦЕТАТ" следует читать: "1,1,3,3-ТЕТРАМЕТИЛБУТИЛПЕРОКСИФЕНОКСИАЦЕТАТ". 2.5.3.2.4 Включить следующие новые позиции: ОРГАНИЧЕСКИЙ ПЕРОКСИД Разба-витель типа A Разба- витель типа B Инертное твердое вещество Вода Метод упа- ковки Контроль- ная тем-пература Аварий- Номер (обобщен- ная руб- рика) Дополнитель-ные виды опасности и примечания ДИ-(2-ЭТОКСИЭТИЛ)-ПЕРОКСИДИКАРБОНАТ OP7 трет-ГЕКСИЛПЕРОКСИПИВАЛАТ ДИ-(3-МЕТОКСИБУТИЛА) ПЕРОКСИДИКАРБОНАТ ДИ-(3-МЕТИЛБЕНЗОИЛ) ПЕРОКСИД+БЕНЗОИЛА (3-МЕТИЛБЕНЗОИЛА)ПЕРОКСИД+ДИБЕНЗОИЛА ПЕРОКСИД ДИ-(2-ЭТИЛГЕКСИЛ)ПЕРОКСИДИКАРБОНАТ ≤62 устойчивая дисперсия в воде OP8 2,2-ДИ-(4,4-ДИ-(трет-БУТИЛПЕРОКСИЦИКЛОГЕКСИЛ)-ПРОПАН трет-ГЕКСИЛПЕРОКСИНЕОДЕКАНОАТ 1,1-ДИ-(трет-БУТИЛПЕРОКСИ)-3,3,5-ТРИМЕТИЛЦИКЛОГЕКСАН 3,6,9-ТРИЭТИЛ-3,6,9-ТРИМЕТИЛ-1,4,7-ТРИПЕРОКСОНАН трет-БУТИЛПЕРОКСИНЕОДЕКАНОАТ OP8,N трет-БУТИЛПЕРОКСИНЕОДЕКАНОАТ (в КСГМГ) ≤42 устойчивая дисперсия в воде N КУМИЛПЕРОКСИНЕОДЕКАНОАТ (в КСГМГ) ≤52 устойчивая дисперсия в воде ДИ-(2-ЭТИЛГЕКСИЛ)-ПЕРОКСИДИКАРБОНАТ (в КСГМГ) 2,5-ДИМЕТИЛ-2,5-ДИ (трет-БУТИЛПЕРОКСИ)-ГЕКСАН 2,5-ДИМЕТИЛ-2,5-ДИ (трет-БУТИЛПЕРОКСИ)-ГЕКСИН-3 OP5 МЕТИЛЭТИЛКЕТОНА ПЕРОКСИД(Ы) Следующие позиции читать: трет-АМИЛПЕРОКСИБЕНЗОАТ ДИ-н-ПРОПИЛПЕРОКСИДИКАРБОНАТ OP3 Изменить примечания 3, 13 и 27 к пункту 2.5.3.2.4 следующим образом: "3) Требуется знак дополнительной опасности "ВЗРЫВЧАТОЕ ВЕЩЕСТВО". 13) Требуется знак дополнительной опасности "КОРРОЗИОННОЕ ВЕЩЕСТВО". 27) Для концентраций, превышающих 56%, требуется знак дополнительной опасности "КОРРОЗИОННОЕ ВЕЩЕСТВО". К пункту 2.5.3.2.4 добавить примечание 28 следующего содержания: "28) Свободный активный кислород ≤7,6% в разбавителе типа A с 95-процентным испарением в диапазоне 220-260°C". Глава 2.6 2.6.3.1.3 b) Изменить следующим образом: "b) образцы, вероятность содержания в которых патогенных организмов группы опасности 2 или 3 относительно низка. В эту группу входят образцы, перевозимые в целях установления первоначального диагноза, не связанного с присутствием патогенных организмов, или образцы, перевозимые в целях проведения типовых скрининг-испытаний;". Глава 3.1 3.1.1.4 Исключить «или "ингибировано"». 3.1.2.1 В конце последнего предложения добавить "но могут использоваться". 3.1.3.2 Добавить предложение следующего содержания: "Кроме того, может также указываться концентрация раствора или смеси, например "АЦЕТОНА 75-ПРОЦЕНТНЫЙ РАСТВОР". Глава 3.2 3.2.1 Заменить описание колонки 8 следующим текстом: "Инструкция по упаковке" - в этой колонке приведены буквенно-цифровые коды, относящиеся к соответствующим инструкциям по упаковке, содержащимся в разделе 4.1.4. В инструкциях по упаковке указывается тара (включая КСГМГ и крупногабаритную тару), которая может использоваться для перевозки веществ и изделий. Код, включающий букву "P", относится к инструкциям по упаковке, предписывающим использование тары, описанной в главах 6.1, 6.2 или 6.3. Код, включающий буквы "IBC", относится к инструкциям по упаковке в КСГМГ, описанным в главе 6.5. Код, включающий буквы "LP", относится к инструкциям по упаковке, предписывающим использование крупногабаритной тары, описанной в главе 6.6. Если код не указывается, это означает, что вещество не допускается к перевозке в той таре, которая может использоваться в соответствии с инструкциями по упаковке, имеющими этот код. Если в колонке проставлены буквы "Н/Т", это означает, что упаковка вещества или изделия не требуется. Инструкции по упаковке перечислены в цифровом порядке в разделе 4.1.4 следующим образом: Подраздел 4.1.4.1: Инструкции по упаковке, касающиеся использования тары (за исключением КСГМГ и крупногабаритной тары) (Р) Подраздел 4.1.4.2: Инструкции по упаковке, касающиеся использования КСГМГ Подраздел 4.1.4.3: Инструкции по упаковке, касающиеся использования крупногабаритной тары (LP). 3.2.1 К описанию колонки 9 добавить следующий текст: "Специальное положение об упаковке, включающее буквы "РР", означает специальное положение об упаковке, применимое к использованию инструкций по упаковке, имеющих код "Р", в главе 4.1. Специальное положение об упаковке, включающее букву "В", означает специальное положение об упаковке, применимое к использованию инструкций по упаковке, имеющих код "IBC", в главе 4.1. Специальное положение об упаковке, включающее букву "L", означает специальное положение об упаковке, применимое к инструкциям по упаковке, имеющим код "LP", в главе 4.1". ПЕРЕЧЕНЬ ОПАСНЫХ ГРУЗОВ ПРИМЕЧАНИЕ: Положения, касающиеся назначения кодов Р, IBC и LP в колонке 8, РР, В и L в колонке 9, Т в колонке 10 и ТР в колонке 11, см. в документе ST/SG/AC.10/1998/25/Add.3. 1. Изменить следующим образом: № ООН 1002 Включить в колонку 6 специальное положение 292. № ООН 1086 Изъять из колонки 2 "ВИНИЛХЛОРИД ИНГИБИРОВАНЫЙ или". № ООН 1210 Изменить наименование в колонке 2 следующим образом: "КРАСКА ТИПОГРАФСКАЯ легковоспламеняющаяся или МАТЕРИАЛ, ИСПОЛЬЗУЕМЫЙ С ТИПОГРАФСКОЙ КРАСКОЙ (включая разбавитель или растворитель типографской краски), легковоспламеняющийся". № ООН 1305 Из описания в колонке 2 изъять "ИНГИБИРОВАННЫЙ". № ООН 1331 В колонку 6 включить специальное положение 293. № ООН 1408 В колонке 6 заменить специальное положение 40 специальным положением 223. № ООН 1829 Из колонки 2 изъять "СЕРЫ ТРИОКСИД ИНГИБИРОВАННЫЙ или" и в колонке 11 заменить "ТР2" на "ТР4" и включить "ТР25, ТР26". № ООН 1845 В колонку 6 включить специальное положение 297. № ООН 1944 В колонку 6 включить специальные положения 293 и 294. № ООН 1945 В колонку 6 включить специальное положение 294. № ООН 2054 В колонке 3 заменить "3" на "8" и в колонку 4 включить "3". В колонке 5 заменить "III" на "I" и в колонке 7 заменить "5л" на "НЕТ". В колонке 10 заменить "Т2" на "Т10" и в колонке 11 заменить "ТР1" на "ТР2, ТР9". № ООН 2250 В колонку 10 включить "Т7" и в колонку 11 включить "ТР3". № ООН 2254 В колонку 6 включить специальное положение 293. № ООН 2447 В колонку 11 включить "ТР26". № ООН 2530 Изъять. № ООН 2531 В колонке 5 заменить "III" на "II". № ООН 2794 В колонку 6 включить специальное положение 295. № ООН 2795 В колонку 6 включить специальное положение 295. № ООН 2990 В колонку 6 включить специальное положение 296. № ООН 3028 В колонку 6 включить специальное положение 295. № ООН 3057 В колонку 11 включить "ТР21". № ООН 3072 В колонку 6 включить специальное положение 296. № ООН 3090 Включить в колонку 6 специальное положение 287. № ООН 3176 Включить в колонку 11 ТР26. № ООН 3268 Включить в колонку 6 специальное положение 289. № ООН 3270 Включить в колонку 6 специальное положение 286 и изменить наименование в колонке 2 следующим образом: "ФИЛЬТРЫ НИТРОЦЕЛЛЮЛОЗНЫЕ МЕМБРАННЫЕ, содержащие не более 12,6% азота по массе сухого вещества". № ООН 3353 Включить в колонку 6 специальное положение 289. 2. Включить следующие новые позиции: РАКЕТНОЕ ТОПЛИВО, ТВЕРДОЕ 1.4C НЕТ P 114 b) РАКЕТЫ с инертной головкой 1.2C P 130 PP 67 ГАЗОНАПОЛНИТЕЛЬНЫЕ УСТРОЙСТВА НАДУВНЫХ ПОДУШЕК, ПИРОТЕХНИЧЕСКИЕ, или МОДУЛИ НАДУВНЫХ ПОДУШЕК, ПИРОТЕХНИЧЕСКИЕ, или УСТРОЙСТВА ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО НАТЯЖЕНИЯ РЕМНЕЙ БЕЗОПАСНОСТИ, ПИРОТЕХНИЧЕСКИЕ 1.4G P 135 1H-ТЕТРАЗОЛ 1.1D II P 112 c) PP 48 НИТРОГЛИЦЕРИНА СМЕСЬ ДЕСЕНСИБИЛИЗИРОВАННАЯ ЖИДКАЯ, Н.У.К., с массовой долей нитроглицерина не более 30% ХОЛОДИЛЬНЫЕ МАШИНЫ, содержащие воспламеняющийся нетоксичный сжиженный газ P003 PP 32 3. Включить в колонку 10 Перечня опасных грузов инструкцию по переносным цистернам Т50 для следующих номеров ООН: 1060, 1078, 2035, 3057, 3070, 3161 и 3163. 4. Добавить в колонку 10 Перечня опасных грузов инструкцию по переносным цистернам Т23 для следующих номеров ООН: 3229, 3230, 3239 и 3240. 5. В колонке 2 Перечня опасных грузов заменить "ИНГИБИРОВАННЫЙ" на "СТАБИЛИЗИРОВАННЫЙ" для следующих номеров ООН: 1010, 1081, 1082, 1085, 1087, 1092, 1093, 1167, 1185, 1218, 1246, 1247, 1301, 1302, 1303, 1304, 1305, 1545, 1589, 1860, 1917, 1919, 1921, 1991, 2055, 2075, 2200, 2218, 2227, 2251, 2283, 2348, 2352, 2396, 2452, 2521, 2527, 2531, 2618, 2838, 3073 и 3079. Глава 3.3 Раздел 3.3.1 Специальные положения 15 В конце заменить "специальных положений в отношении способа упаковывания" на "инструкции по упаковке Р405". 25 Изъять. 29 Исключить "и прохождения испытаний упаковки". 40 Изъять. 76 Изъять. 80 Изъять. 114 Изъять. 117 Добавить следующие два предложения: "Рыбная мука или рыбные отходы не должны перевозиться, если температура в момент погрузки составляет более 35°C или превышает более чем на 5°C температуру окружающей среды - в зависимости от того, какое из этих значений выше. Рыбная мука или рыбные отходы должны содержать не менее 100 частей на миллион антиокислителя (этоксиквин) в момент отправки". 123 Изъять. 132 Изъять первое предложение. 133 Изменить следующим образом: "133 Если это вещество упаковано в соответствии с P409, знак опасности "ВЗРЫВЧАТОЕ ВЕЩЕСТВО" может не использоваться". 162 Изменить следующим образом: "162 Смеси, имеющие температуру вспышки ниже 23°C, должны иметь знак дополнительной опасности "ЛЕГКОВОСПЛАМЕНЯЮЩАЯСЯ ЖИДКОСТЬ". 170 Изъять. 171 Изъять. 187 Изъять. 188 a) Изменить следующим образом: "a) в элементе из лития или литиевого сплава с жидким катодом содержание лития не должно превышать 0,5 г, в элементе из лития или литиевого сплава с твердым катодом содержание лития не должно превышать 1 г и в литиево-ионном элементе равноценное содержание лития не должно превышать 1,5 г". b) Изменить следующим образом: "b) в батарее из лития или литиевого сплава с жидкими катодами общее содержание лития не должно превышать 1 г, в батарее из лития или литиевого сплава с твердыми катодами общее содержание лития не должно превышать 2 г и в литиево-ионной батарее общее равноценное содержание лития не должно превышать 8 г". f) Начало читать следующим образом: "f) если при полной зарядке общее содержание лития в анодах батареи с жидким катодом превышает 0,5 г или если общее содержание лития в анодах батареи с твердым катодом превышает 1 г, то в них не должны содержаться жидкость или газ,.." [далее без изменений]. g) Читать следующим образом: "g) содержание лития в аноде каждого элемента при полной зарядке не должно превышать 5 г". h) Читать следующим образом: "h) общее содержание лития в анодах каждой батареи при полной зарядке не должно превышать 25 г". К специальному положению 188 добавить следующее предложение: "Используемый выше и далее в настоящих Правилах термин "содержание лития" означает массу лития в аноде элемента из лития или литиевого сплава, за исключением случая литиево-ионного элемента, когда "равноценное содержание лития" в граммах рассчитывается как 0,3 х номинальная мощность в ампер-часах". 201 Изъять шестое предложение. 209 Изъять последнее предложение. 214 Изъять. 215 Изъять второй и третий абзацы. 216 Изъять второе предложение. 217 Изъять второе предложение. 218 Изъять второе предложение. 219 Изъять первое предложение. 221 Изъять "и их количество нетто на одну упаковку не должно превышать 5 л или 5 кг". 229 Изъять. 230 Включить новое первое предложение следующего содержания: "Эта позиция охватывает элементы и батареи, содержащие литий в любом виде, включая элементы и батареи, содержащие полимеры и ионы лития". Исключить b), c) и g) с соответствующим изменением нумерации. Изменить существующий подпункт f) (новый d)) следующим образом: "d) каждая батарея, содержащая элементы или группы элементов, соединенных параллельно, должна быть оснащена эффективными средствами, необходимыми для предупреждения опасного противотока (например, диодами, предохранителями и т.п.)". 231 Изъять. 233 Изъять. 235 Изъять третье и последнее предложения. 236 Изъять из первого предложения "каждый из которых укладывается в отдельную внутреннюю тару". Изъять из второго предложения "и количество которого ограничено 125 мл в жидком состоянии и 500 г в твердом состоянии на единицу внутренней тары". Изъять третье предложение. 237 Изменить следующим образом: "237 Мембранные фильтры, включая бумажные разделительные прокладки, материалы покрытия или подложки и т.д., присутствующие при перевозке, не должны быть способны к распространению детонации при испытании в соответствии с одной из процедур испытаний, предусмотренных в Руководстве по испытаниям и критериям, часть I, испытание серии 1 a). Кроме того, компетентный орган может решить на основе результатов соответствующих испытаний для определения скорости горения с учетом стандартных испытаний, предусмотренных в Руководстве по испытаниям и критериям, часть III, подраздел 33.2.1, что нитроцеллюлозные мембранные фильтры в том виде, в каком они должны будут перевозиться, не подпадают под действие положений настоящих Правил, применяемых к легковоспламеняющимся твердым веществам подкласса 4.1". 238 Изъять последнее предложение. 239 Изъять из второго абзаца второе и третье предложения. Изъять из третьего абзаца последнее предложение. 240 Слова "или натриевых батареях" заменить словами ", натриевых батареях или литиевых батареях". 248 Изъять. 251 Изъять из второго абзаца второе и четвертое предложения. Изъять третий абзац. 269 Изъять. 280 Изъять последние два предложения. 283 Читать следующим образом: "283 Настоящие Типовые правила не распространяются на содержащие газ изделия, предназначенные для использования в качестве амортизаторов, включая устройства для поглощения энергии при ударе или пневматические рессоры, если каждое из этих изделий: a) имеет газовую камеру емкостью не более 1,6 л с давлением зарядки не выше 280 баров, причем произведение значений емкости (в литрах) и давления зарядки (в барах) не превышает 80 (например: емкость газовой камеры 0,5 л и давление зарядки 160 баров, емкость газовой камеры 1 л и давление зарядки 80 баров, емкость газовой камеры 1,6 л и давление зарядки 50 баров, емкость газовой камеры 0,28 л и давление зарядки 280 баров); b) имеет минимальное разрывное внутреннее давление, в четыре раза превышающее давление зарядки при 20°C для произведений при емкости газовой камеры не более 0,5 л и в пять раз превышающее давление зарядки для произведений при емкости газовой камеры более 0,5 л; c) изготовлено из материала, не подверженного фрагментации при разрыве; d) изготовлено в соответствии со стандартом гарантии качества, приемлемым для компетентного органа, и e) имеет тип конструкции, прошедший испытание пламенем, которое продемонстрировало, что внутреннее давление в изделии сбрасывается с помощью плавкого предохранителя или другого устройства для сброса давления, так что изделие не подвержено фрагментации и резкому рывку". 284 Изъять из подпункта b) "помимо предписаний для группы упаковки II, применимых к таре". Изъять подпункт d). 286 Включить новое специальное положение следующего содержания: "286 Охваченные этой рубрикой нитроцеллюлозные мембранные фильтры массой не более 0,5 г каждый не подпадают под действие настоящих Правил, если они содержатся по отдельности в изделии или в запечатанном пакете". 287 Включить новое специальное положение следующего содержания: "287 Настоящие Правила не распространяются на новые, не бывшие в употреблении и не заряженные литиевые элементы и батареи, если: a) электролит не соответствует определению какого-либо класса или подкласса в настоящих Правилах; или b) электролит соответствует определению какого-либо класса или подкласса опасности в настоящих Правилах, не будет происходить утечки электролита из поврежденного или треснувшего корпуса и исключена возможность утечки жидкости". 288 Включить новое специальное положение следующего содержания: "288 Эти вещества классифицируются и перевозятся лишь по разрешению компетентного органа, основанного на результатах испытаний серии 2 и серии 6 c), проводимых на упаковках, подготовленных для перевозки (см. пункт 2.1.3.1)". 289 Включить новое специальное положение следующего содержания: "289 Настоящие Правила не распространяются на надувные подушки или ремни безопасности, установленные на транспортных средствах или в их узлах, таких, как рулевые колонки, дверные панели, сиденья и т.д.". 291 Включить новое специальное положение следующего содержания: "291 Воспламеняющиеся сжиженные газы содержатся в деталях холодильных машин. Эти детали проектируются и испытываются таким образом, чтобы выдерживать давление, превышающее не менее чем в три раза рабочее давление машины. Холодильные машины проектируются и изготовляются таким образом, чтобы удерживать сжиженный газ и исключать опасность разрыва или растрескивания ограничителей давления в обычных условиях перевозки. Считается, что холодильные машины не подпадают под действие этих Правил, если в них содержится менее 12 кг газа". 292 Включить новое специальное положение следующего содержания: "292 Под этим номером могут перевозиться лишь смеси, содержащие не более 23,5% кислорода. В случае концентраций, не выходящих за этот предел, знака дополнительной опасности подкласса 5.1 не требуется". 293 Включить новое специальное положение следующего содержания: "293 К спичкам применяются следующие определения: а) саперные спички - спички, головки которых изготавливаются из чувствительного к трению воспламенительного состава и пиротехнического состава и которые горят с небольшим пламенем или без пламени, но с высокой температурой сгорания; b) безопасные спички - спички, которые сложены в коробок либо прикреплены к книжечке или карточке и могут быть зажжены путем трения лишь о специально подготовленную поверхность; с) термоспички - спички, которые могут быть зажжены путем трения о твердую поверхность; d) парафиновые спички "Веста" - спички, которые могут быть зажжены путем трения либо о специально подготовленную поверхность, либо о твердую поверхность". 294 Добавить новое специальное положение следующего содержания: "294 Безопасные спички и парафиновые спички "Веста", упакованные в наружную тару и имеющие массу нетто 25 кг, не подпадают под действие никакого другого требования (за исключением требования в отношении маркировки) настоящих Типовых правил, если они упакованы в соответствии с инструкцией по упаковке Р406". 295 Включить новое специальное положение следующего содержания: "295 Нет необходимости проставлять на батареях индивидуальные маркировочные надписи и знаки опасности, если соответствующие надписи и знаки имеются на грузовом поддоне". 296 Включить новое специальное положение следующего содержания: "296 В этих изделиях могут содержаться: a) сжатые газы подкласса 2.2; b) сигнальные устройства (класс 1), которые могут включать дымовые и световые сигналы; сигнальные устройства должны быть упакованы в пластмассовую или картонную внутреннюю тару; c) электрические аккумуляторные батареи; d) комплекты первой помощи; или e) термоспички". 297 Включить новое специальное положение следующего содержания: "297 При отправке по воздуху в количестве более 2,3 кг на упаковку требуется в каждом случае предварительная договоренность между грузоотправителем и каждым перевозчиком. В каждом грузовом отсеке или бункере воздушного судна может содержаться не более 200 кг твердого диоксида углерода, если только между грузоотправителем и оператором воздушного судна не имеется иной специальной договоренности в письменном виде. С обеих сторон транспортных единиц с твердым диоксидом углерода, перевозимых на борту морских судов, должна быть проставлена хорошо различимая надпись "ОСТОРОЖНО: ТВЕРДЫЙ CO2 (СУХОЙ ЛЕД)". На остальных упаковках с твердым диоксидом углерода, перевозимых на борту морских судов, должна быть проставлена маркировка "ДИОКСИД УГЛЕРОДА, ТВЕРДЫЙ - ПОД ПАЛУБОЙ НЕ ШТИВАТЬ". Твердый диоксид углерода (сухой лед) освобождается от предписаний, предъявляемых к перевозочным документам, если на упаковке имеется маркировка "Диоксид углерода, твердый" или "Сухой лед" и указано, что охлаждаемое вещество используется в диагностических или лечебных целях (например, замороженные медицинские препараты)". Глава 4.1 Заменить главу 4.1. пересмотренным текстом, содержащимся в документе ST/SG/AC.10/25/Add.4. Глава 4.2 4.2.1.1 В третьем предложении заменить "(Т1 - Т34)" на "(Т1 - Т23)". 4.2.1.9.6 a) После "20°C" добавить слова "или при максимальной температуре вещества во время перевозки в случае разогретого вещества". 4.2.1.9.7 Включить новый пункт следующего содержания: "4.2.1.9.7 Во время загрузки переносных цистерн их проемы для вилочного захвата автопогрузчика должны быть закрыты. Это положение не применяется к переносным цистернам, для которых в соответствии с пунктом 6.6.3.13.4 наличие средств закрытия таких проемов не требуется". 4.2.1.11 Включить "(за исключением самореактивных веществ подкласса 4.1)" после "веществам класса 4". 4.2.1.11.1 Изъять существующий текст и включить "[зарезервировано]". Добавить примечание следующего содержания: "Примечание: В отношении самореактивных веществ подкласса 4.1 см. 4.2.1.13.1". 4.2.1.13 Включить "и самореактивных веществ подкласса 4.1" после "веществ подкласса 5.2". 4.2.1.13.1 Заменить слова "каждый органический пероксид" словами "каждое вещество". 4.2.1.13.2 В первом предложении заменить слова "органических пероксидов (тип F)" словами "органических пероксидов типа F или самореактивных веществ типа F". В третьем предложении заменить слова "органического пероксида" словом "вещества". 4.2.1.13.3 Включить "или самореактивных веществ" после "органических пероксидов". 4.2.1.13.6 Заменить слова "органический пероксид" словом "вещества". 4.2.1.13.8 Добавить "или составлять сочетание обоих" после "типа". 4.2.1.13.12 Заменить слова "органический пероксид" словом "вещества". 4.2.1.13.15 Включить "и самореактивные вещества" после "органические пероксиды" и заменить "T34" на "T23". 4.2.2.9 Включить новый пункт следующего содержания: "4.2.2.9 Во время загрузки переносных цистерн их проемы для вилочного захвата автопогрузчика должны быть закрыты. Это положение не применяется к переносным цистернам, для которых в соответствии с пунктом 6.6.4.12.4 наличия средств закрытия таких проемов не требуется". 4.2.3.9 Добавить новый пункт следующего содержания: "4.2.3.9 Во время загрузки переносных цистерн их проемы для вилочного захвата автопогрузчика должны быть закрыты. Это положение не применяется к переносным цистернам, для которых в соответствии с пунктом 6.6.4.12.4 наличие средств закрытия таких проемов не требуется". 4.2.4.1.1 Во втором предложении заменить "(T1-T36)" на "(например, T1)". В последнем предложении заменить "(TP1-TP24)" на "(например, TP1)". 4.2.4.2.2 Изъять из первого предложения "(Т1-Т34)". Изменить второе предложение следующим образом: "В инструкции T23 самореактивные вещества подкласса 4.1 и органические пероксиды подкласса 5.2, допущенные к перевозке в переносных цистернах, указаны вместе с применяемыми значениями контрольной и аварийной температур". 4.2.4.2.5 Заменить существующую таблицу следующей: Указанная инструкция по переносным цистернам Другие инструкции по переносным цистернам, которые разрешается применять T1 T2, T3, T4, T5, T6, T7, T8, T9, T10, T11, T12, T13, T14, T15, T16, T17, T18, T19, T20, T21, T22 T2 T4, T5, T6, T7, T8, T9, T10, T11, T12, T13, T14, T15, T16, T17, T18, T19, T20, T21, T22 T3 T4 T5, T6, T7, T8, T9, T10, T11, T12, T13, T14, T15, T16, T17, T18, T19, T20, T21, T22 T5 T10, T12, T14, T16, T18, T19, T20, T22 T6 T7, T8, T9, T10, T11, T12, T13, T14, T15, T16, T17, T18, T19, T20, T21, T22 T7 T8, T9, T10, T11, T12, T13, T14, T15, T16, T17, T18, T19, T20, T21, T22 T8 T9, T10, T13, T14, T19, T20, T21, T22 T9 T10, T13, T14, T19, T20, T21, T22 T10 T14, T19, T20, T22 T11 T12, T13, T14, T15, T16, T17, T18, T19, T20, T21, T22 T12 T14, T16, T18, T19, T20, T22 T13 T14, T19, T20, T21, T22 T14 T19, T20, T22 T15 T16, T17, T18, T19, T20, T21, T22 T16 T18, T19, T20, T22 T17 T18, T19, T20, T21, T22 T18 T19 T20, T22 T20 T22 T21 Нет T23 T1-T33 Заменить таблицу следующей: T1-T22 ИНСТРУКЦИИ ПО ПЕРЕНОСНЫМ ЦИСТЕРНАМ T1-T22 Настоящие инструкции по переносным цистернам применяются к жидким и твердым веществам классов 3-9. Должны выполняться общие положения раздела 4.2.1 и требования раздела 6.6.2. Инструкция по переносным цистернам Минимальное испытатель-ное давление (бар) Минимальная толщина стенок корпуса (в мм эталонной стали) (см. 6.2.4) Требования в отношении сброса давления (см. 6.6.2.8) Требования в отношении донных отверстий (см. 6.6.2.6) См. 6.6.2.4.2 Обычные См. 6.6.2.6.2 См. 6.6.2.6.3 См. 6.6.2.8.3 Не разрешены 6 мм 8 мм 10 мм T34 1. Изменить заголовок инструкции T34 по переносным цистернам следующим образом: T23 ИНСТРУКЦИЯ ПО ПЕРЕНОСНЫМ ЦИСТЕРНАМ T23 Эта инструкция по переносным цистернам применяется к самореактивным веществам подкласса 4.1 и органическим пероксидам подкласса 5.2. Должны быть выполнены общие положения раздела 4.2.1 и требования раздела 6.6.2. Соблюдаются также положения, непосредственно касающиеся самореактивных веществ подкласса 4.1 и органических пероксидов подкласса 5.2 и изложенные в пункте 4.2.1.13. № ООН Вещество Минимальная испытательная температура (в барах) Минимальная толщина стенки корпуса (в мм эталонной стали) Требования к донным отверстиям Требования к сбросу давления Пределы наполнения Контроль-ная тем-пература ная тем- пература 2. Включить следующие дополнительные позиции: САМОРЕАКТИВНАЯ ЖИДКОСТЬ ТИПА F См. САМОРЕАКТИВНОЕ ТВЕРДОЕ ВЕЩЕСТВО ТИПА F САМОРЕАКТИВНАЯ ЖИДКОСТЬ ТИПА F, С РЕГУЛИРУЕМОЙ ТЕМПЕРАТУРОЙ САМОРЕАКТИВНОЕ ТВЕРДОЕ ВЕЩЕСТВО ТИПА F, С РЕГУЛИРУЕМОЙ ТЕМПЕРАТУРОЙ 3. Включить астериск в колонки "Контрольная температура" и "Аварийная температура" для номеров ООН 3119 и 3120, а также сноску следующего содержания: "* В соответствии с решением компетентного органа". 4. Изменить позицию 3119 следующим образом: В позиции "трет-Бутилперокси-2-этилгексаноат, не более 32%, в разбавителе типа B" в колонке "Контрольная температура" заменить "+10°C" на "+15°C", а в колонке "Аварийная температура" заменить "+15°C" на "+20°C". В позиции "трет-Бутилпероксипивалат, не более 27%, в разбавителе типа B" в колонке "Контрольная температура" заменить "-5°C" на "+5°C", а в колонке "Аварийная температура" заменить "+5°C" на "+10°C". В позиции "Ди-(3,5,5-триметилгексаноил)пероксид, не более 38%, в разбавителе типа A" в колонке "Контрольная температура" заменить "-10°C" на "0°C", а в колонке "Аварийная температура" заменить "0°C" на "+5°C". T50 В колонке "Неохлажденные сжиженные газы" заменить "ингибированный" на "стабилизированный" в следующих позициях: № ООН 1010, 1082, 1085 и 1087. В колонке "Неохлажденные сжиженные газы" изъять "ингибированный или" из позиции № ООН 1086. T50 Добавить следующие позиции: Неохлажденные сжиженные газы Максимально допустимое рабочее давление (бар) малого объема; незащищенные; с солнцезащитным экраном; с термоизоляцией Отверстия ниже уровня жидкости Требования в отношении сброса давления Максимальная плотность наполнения (кг/л) Метилацетилена и пропадиена смесь, стабилизированная Разрешены Газ рефрижераторный, н.у.к. См. определение МДРД в подразделе 6.6.3.1 1,1,1-Трифтор-этан (газ рефрижераторный R 143a) Хлорангидрид трифторуксусной кислоты Этилена оксида и дихлордифторме-тана смесь, содержащая не более 12,5% этилена оксида Газ сжиженный, воспламеняющий-ся, н.у.к. См. определение МДРД в подразделе 6.6.3.1 См. 4.2.2.7 Газ сжиженный, н.у.к. 4.2.4.3 Изъять следующие специальные положения по переносным цистернам: TP11, TP14 и TP15. Включить новые специальные положения по переносным цистернам TP25, TP26, TP27 и TP29 следующего содержания: "TP25 Серы триоксид с чистотой 99,95% или выше может перевозиться в цистернах без использования ингибитора, если при этом его температура поддерживается на уровне 32,5°C или выше. TP26 В случае перевозки в условиях подогрева устройство подогрева должно быть установлено снаружи корпуса. В отношении номера ООН 3176 это требование применяется только в том случае, если вещество опасно реагирует с водой. TP27 Переносная цистерна, рассчитанная на минимальное испытательное давление в 4 бара, может использоваться, если доказано, что испытательное давление в 4 бара или менее допустимо в соответствии с определением испытательного давления, содержащимся в подразделе 6.6.2.1. TP28 Переносная цистерна, рассчитанная на минимальное испытательное давление в 2,65 бара, может использоваться, если доказано, что испытательное давление в 2,65 бара или менее допустимо в соответствии с определением испытательного давления, содержащимся в подразделе 6.6.2.1. TP29 Переносная цистерна, рассчитанная на минимальное испытательное давление в 1,5 бара, может использоваться, если доказано, что испытательное давление в 1,5 бара или менее допустимо в соответствии с определением испытательного давления, содержащимся в подразделе 6.6.2.1". Глава 5.2 5.2.2.1.1 Включить "и дополнительные" после "основные" и заменить "5.2.2.2.2.1" на "5.2.2.2.2." в первом предложении. Заменить второе предложение следующим: "Знак дополнительной опасности "ВЗРЫВЧАТОЕ ВЕЩЕСТВО" соответствует образцу № 1". 5.2.2.1.2 Заменить тире на "должен наноситься" в первом предложении. 5.2.2.1.3 Поправка к тексту на русском языке не относится. 5.2.2.1.3.1 Изъять "0" из "№ 06.1" и "№ 04.1". 5.2.2.1.4 В таблице: Заменить "05" на "5.1" в колонке "Знак(и) дополнительной опасности" во второй графе, соответствующей подклассу 2.2. Заменить "03" на "2.1" в колонке "Знак(и) дополнительной опасности" во второй графе, соответствующей подклассу 2.3. Заменить "05" на "5.1" в колонке "Знак(и) дополнительной опасности" во второй графе, соответствующей подклассу 2.3. Заменить "05,08" на "5.1, 8" в колонке "Знак(и) дополнительной опасности" во второй графе, соответствующей подклассу 2.3. Заменить "08" на "8" в колонке "Знак(и) дополнительной опасности" во второй графе, соответствующей подклассу 2.3. Заменить "03,08" на "2.1, 8" в колонке "Знак(и) дополнительной опасности" во второй графе, соответствующей подклассу 2.3. 5.2.2.1.5 Изъять последнее предложение. 5.2.2.1.6 c) Поправка к тексту на русском языке не относится. 5.2.2.1.9 Изъять "(образец № 03)". 5.2.2.1.9 a) Изъять "0" из "(образец № 01)". 5.2.2.1.9 b) Изъять "0" из "(образец № 08)". 5.2.2.1.10 Поправка к тексту на русском языке не относится. 5.2.2.2.1.4 Поправка к тексту на русском языке не относится. 5.2.2.2.1.5 Изъять этот пункт и соответственно перенумеровать оставшиеся пункты. 5.2.2.2.1.7 (Перенумерован на 5.2.2.2.1.6.) Поправка к тексту на русском языке не относится. 5.2.2.2.2 Изъять "5.2.2.2.2.1 Образцы знаков основной опасности". В тексте, следующем после знаков опасности для класса 1, заменить "** Место для указания подкласса * Место для указания группы совместимости" на "** Место для указания подкласса - остается незаполненным, если дополнительным риском является взрывоопасность * Место для указания группы совместимости - остается незаполненным, если дополнительным риском является взрывоопасность". Поправка к тексту на русском языке не относится. 5.2.2.2.2.2 Изъять текст и знаки опасности. Глава 5.4 5.4.1.1.5.2 Изъять "(образец № 01)". 5.4.1.2.2 После слова "последовательности" включить слова "без какой-либо дополнительной информации". Глава 6.1 6.1.1.4 Включить новый пункт следующего содержания: "6.1.1.4 Тара должна изготавливаться и испытываться в соответствии с программой гарантии качества, удовлетворяющей компетентный орган, с тем чтобы каждая изготовленная единица тары соответствовала требованиям настоящей главы". 6.1.2.7 В конце позиции "1. Барабаны" в таблице включить следующее: Вид Материал Категория Код Пункт N. Металл, кроме стали или алюминия с несъемным днищем N1 со съемным днищем N2 6.1.4.3 Включить новый подраздел 6.1.4.3 (и соответственно перенумеровать существующий подраздел 6.1.4.3 и следующие подразделы, а также все соответствующие перекрестные ссылки) следующего содержания: "6.1.4.3 Барабаны металлические, за исключением алюминиевых и стальных 1N1 с несъемным днищем 1N2 со съемным днищем. 6.1.4.3.1 Корпус и днища должны быть изготовлены из металла или металлического сплава, за исключением стали и алюминия. Материал должен быть соответствующего типа и достаточной толщины, учитывая вместимость барабана и его предполагаемое использование. 6.1.4.3.2 Швы уторов, если таковые имеются, должны быть укреплены с помощью отдельных подкрепляющих колец. Все швы, если таковые имеются, должны быть соединены (заварены, запаяны и т.д.) в соответствии с технологией, используемой для данного металла или металлического сплава. 6.1.4.3.3 Корпус барабана вместимостью более 60 литров должен, как правило, иметь по меньшей мере два составляющих одно целое с ним обруча катания или, в качестве альтернативы, по меньшей мере два отдельных обруча катания. Если используются отдельные обручи катания, они должны быть плотно подогнаны к корпусу и закреплены, чтобы избежать их смещения. Обручи катания не должны привариваться точечной сваркой. 6.1.4.3.4 Горловины для наполнения, опорожнения и удаления паров в корпусе или днищах барабанов с несъемным днищем (1N1) не должны превышать 7 см в диаметре. Барабаны с более широкой горловиной считаются барабанами со съемным днищем (1N2). Затворы горловины в корпусе и днищах барабанов должны иметь такую конструкцию и применяться таким образом, чтобы они оставались хорошо закрытыми и герметичными в обычных условиях перевозки. Фланцы затворов должны присоединяться (привариваться, припаиваться и т.д.) в соответствии с технологией, используемой для данного металла или металлического сплава, так, чтобы шов соединения был герметичен. Затворы должны быть снабжены прокладками или другими герметизирующими элементами, за исключением тех случаев, когда затворы сами по себе являются герметичными. 6.1.4.3.5 Затворы барабанов со съемным днищем должны иметь такую конструкцию и применяться таким образом, чтобы в обычных условиях перевозки они оставались хорошо закрытыми, а барабаны - герметичными. Все съемные днища должны быть снабжены прокладками или другими герметизирующими элементами. 6.1.4.3.6 Максимальная вместимость барабана: 450 литров. 6.1.4.3.7 Максимальная масса нетто: 400 кг." 6.1.5.3.1 В таблице после позиции "Алюминиевые барабаны" включить позицию "Металлические барабаны, кроме стальных или алюминиевых". Глава 6.3 6.3.2.6 b) Последнее предложение изменить следующим образом: "В результате каждого удара не должно происходить утечки содержимого из первичной(ых) емкости(ей)". Глава 6.5 6.5.1.2 Исключить определение термина "вкладыш". 6.5.1.4.1 a) Заголовок таблицы читать: "Для твердых веществ, загружаемых или разгружаемых" 6.5.1.4.4 Включить новый пункт следующего содержания: "6.5.1.4.4 За кодом КСГМГ может следовать буква "W". Буква "W" означает, что КСГМГ, хотя и относится к типу, обозначенному кодом, изготовлен в соответствии со спецификациями, отличающимися от спецификаций, указанных в разделе 6.5.3, и считается равноценным в соответствии с требованиями пункта 6.5.1.1.2". 6.5.2.1.1 Первое предложение читать следующим образом: "Каждый КСГМГ, изготовленный и предназначенный для использования в соответствии с настоящими Правилами, должен иметь долговечную и разборчивую маркировку, наносимую на самом удобном для осмотра месте. Буквы, цифры и символы должны иметь высоту не менее 12 мм и содержать следующие указания:". 6.5.2.2.4 Читать следующим образом: "6.5.2.2.4 Если составной КСГМГ сконструирован таким образом, что его наружная оболочка снимается при перевозке в порожнем состоянии (например, при возвращении КСГМГ грузоотправителю для повторного использования), то на каждом из демонтированных съемных элементов должны быть проставлены месяц и год изготовления, а также название или символ изготовителя и любое другое идентификационное обозначение КСГМГ, указанное компетентным органом (пункт 6.5.2.1.1 f))". 6.5.3.1.1 c) Исключить второе предложение. 6.5.3.1.6 Заменить таблицу подпункта a) следующей: Вместимость (C) в литрах Толщина стенки (T) в мм Типы 11A, 11B, 11N Типы 21A, 21B, 21N, 31A, 31B, 31N Незащищенный Защищенный T=C/2000+1,5 T=C/2000+1,0 T=C/2000+2,0 T=C/1000+1,0 В подпункт b) включить "см. подпункт c)" в конце определения переменной Rm1. Включить новый подпункт c) следующего содержания: "c) Для целей расчета, описанного в пункте b), гарантированное минимальное значение прочности на растяжение используемого металла (Rm1) является минимальной величиной, соответствующей национальным или международным стандартам на материалы. Однако в случае аустенитных сталей заданное минимальное значение Rm, соответствующее стандартам на материал, может быть увеличено на величину до 15%, если в свидетельстве о проверке материала официально указано более высокое значение. Если на данный материал стандартов не существует, значением Rm должно быть минимальное значение, подтвержденное свидетельством о проверке материала". 6.5.3.1.7 Заменить "4.1.3.2" на "4.1.1.4". 6.5.4.3.5 Заменить "31 С" на "31 N" в первой клетке первой колонки. 6.5.4.5.2 Поправка к тексту на русском языке не относится. 6.5.4.6.3 а) iii) Включить "других" перед "типов". 6.5.4.7.1 Поправка к тексту на русском языке не относится. 6.5.4.8.4.2 Заменить "4.1.2.2" на "4.1.1.4". 6.5.4.8.5 с Заменить "становится" на "стал бы". 6.5.4.9.3 Изъять "d)" и сдвинуть предложение "При каждом сбрасывании... разные КСГМГ." влево. В конце пункта с заменить точку с запятой на точку. Глава 6.6 Перенумеровать существующую главу 6.6 на 6.7 и включить новую главу 6.6 следующего содержания: "ГЛАВА 6.6 ТРЕБОВАНИЯ К ИЗГОТОВЛЕНИЮ И ИСПЫТАНИЯМ КРУПНОГАБАРИТНОЙ ТАРЫ 6.6.1 Общие положения 6.6.1.1 Требования этой главы не применяются к - классу 2, за исключением изделий, содержащих аэрозоли; - классу 6.2, за исключением отходов больничного происхождения под номером ООН 3291; - таре класса 7, содержащей радиоактивный материал. 6.6.1.2 Крупногабаритная тара должна изготавливаться и испытываться в соответствии с программой гарантии качества, удовлетворяющей компетентный орган, с тем чтобы каждая изготовленная единица тары соответствовала требованиям настоящей главы. 6.6.2 Код для обозначения крупногабаритной тары Код, используемый для обозначения крупногабаритной тары, состоит из: a) двух арабских цифр: 50 - для жесткой крупногабаритной тары; или 51 - для мягкой крупногабаритной тары; b) прописных букв латинского алфавита, указывающих на характер материала (древесина, сталь и т.д.). Используемые прописные буквы показаны в пункте 6.1.2.6. 6.6.3 Маркировка 6.6.3.1 Основная маркировка. Любая крупногабаритная тара, изготовленная и предназначенная для использования в соответствии с настоящими правилами, должна иметь долговечную и четко различимую маркировку, указывающую: a) символ Организации Объединенных Наций для упаковки; для металлической крупногабаритной тары, на которой маркировка выбита или выдавлена, вместо этого символа можно использовать прописные буквы "UN"; b) код "50" для крупногабаритной жесткой тары или "51" для крупногабаритной мягкой тары, за которым следует обозначение типа материала в соответствии с подпунктом 6.5.1.4.1b; c) прописную букву, указывающую группу(ы) упаковки, для которой(ых) был утвержден тип конструкции: X - для групп упаковки I, II и III, Y - для групп упаковки II и III, Z - только для группы упаковки III; d) месяц и год (две последние цифры года) изготовления; e) государство, разрешившее нанесение маркировки; для обозначения государства применяются отличительные знаки, используемые для автотранспортных средств, участвующих в международных перевозках; f) наименование или символ предприятия-изготовителя или другое обозначение крупногабаритной тары, конкретно установленное компетентным органом; g) нагрузку при испытании на штабелирование в кг. Для крупногабаритной тары, не предназначенной для штабелирования, должна быть указана цифра "0"; h) максимально допустимую массу брутто в кг. Предписываемая выше основная маркировка должна наноситься в последовательности вышеизложенных подпунктов. 6.6.3.2 Примеры маркировки: 50 A/X/05 96/N/PQRS Для крупногабаритной стальной 2500/1000 тары, пригодной для штабелирования; нагрузка штабелирования: 2 500 кг; максимальная масса брутто: 1 000 кг. 50 H/YO4 95/D/ABCD 987 Для крупногабаритной пластмассовой 0/800 тары, непригодной для штабелирования; максимальная масса брутто: 800 кг. 51H/Z/0697/S/1999 Для крупногабатирной мягкой тары, 0/500 непригодной для штабелирования; максимальная масса брутто: 500 кг. 6.6.4 Особые требования к крупногабаритной таре 6.6.4.1 Особые требования к металлической крупногабаритной таре 50A стальная 50B алюминиевая 50N металлическая (за исключением стальной или алюминиевой) 6.6.4.1.1 Крупногабаритная тара изготовляется из соответствующего пластичного металла, свариваемость которого полностью подтверждена. Швы должны выполняться квалифицированно и обеспечивать полную безопасность. В соответствующих случаях следует учитывать режим работы при низких температурах. 6.6.4.1.2 Не следует допускать повреждения в результате гальванического эффекта, возникающего при контакте разнородных металлов. 6.6.4.2 Особые требования к мягкой крупногабаритной таре 51H мягкая пластмассовая 51M мягкая бумажная 6.6.4.2.1 Крупногабаритная тара изготовляется из пригодных материалов. Прочность материала и конструкция мягкой крупногабаритной тары должны соответствовать ее вместимости и назначению. 6.6.4.2.2 Все материалы, используемые в конструкции мягкой крупногабаритной тары типа 51M должны, после полного погружения в воду не менее чем на 24 часа, сохранять по крайней мере 85% прочности на растяжение по отношению к первоначально измеренной прочности этого материала, приведенного в состояние равновесия с воздухом, относительная влажность которого составляет не более 67%. 6.6.4.2.3 Соединения (швы) должны быть прошиты, заварены, склеены или выполнены любым другим эквивалентным методом. Все края прошитых соединений должны быть закреплены. 6.6.4.2.4 Мягкая крупногабаритная тара должна обладать достаточным сопротивлением старению и разрушению под воздействием ультрафиолетового излучения, климатических условий или перевозимых веществ - с тем, чтобы она соответствовала своему назначению. 6.6.4.2.5 Если для пластмассовой мягкой тары предписывается защита от ультрафиолетового излучения, то ее материал должен содержать добавки сажи или других соответствующих пигментов или ингибиторов. Эти добавки должны быть совместимы с содержимым и сохранять свои свойства в течение всего срока эксплуатации крупногабаритной тары. Когда применяются сажа, пигменты или ингибиторы, отличающиеся от тех, которые используются при изготовлении испытанного типа конструкции, повторные испытания могут не проводиться, если изменения в содержании сажи, пигмента или ингибитора не будут оказывать отрицательного воздействия на физические свойства конструкционного материала. 6.6.4.2.6 В материал крупногабаритной тары могут включаться добавки с целью повышения сопротивления старению или в других целях, однако при том условии, что они не будут оказывать отрицательного воздействия на физические или химические свойства материала. 6.6.4.2.7 После наполнения соотношение между высотой и шириной тары не должно превышать 2:1. 6.6.4.3 Особые требования к пластмассовой крупногабаритной таре 50H жесткая пластмассовая 6.6.4.3.1 Крупногабаритная тара должна изготовляться из пригодных пластмассовых материалов с известными характеристиками и иметь достаточную прочность, соответствующую ее вместимости и назначению. Материал должен обладать достаточным сопротивлением старению и разрушению под воздействием перевозимых веществ или, в соответствующих случаях, ультрафиолетового излучения. При необходимости следует учитывать режим работы при низких температурах. Любая утечка перевозимого вещества не должна создавать опасности в обычных условиях перевозки. 6.6.4.3.2 Материал тары, для которой предписывается защита от ультрафиолетового излучения, должен содержать добавки сажи или других соответствующих пигментов или ингибиторов. Эти добавки должны быть совместимы с содержимым и сохранять свои свойства в течение всего срока эксплуатации наружной тары. Когда применяются сажа, пигменты или ингибиторы, отличающиеся от тех, которые используются при изготовлении испытанного типа конструкции, повторные испытания могут не проводиться, если изменения в содержании сажи, пигмента или ингибитора не будут оказывать отрицательного воздействия на физические свойства конструкционного материала. 6.6.4.3.3 В материал крупногабаритной тары могут включаться добавки с целью повышения сопротивления старению или в других целях, однако при том условии, что они не будут оказывать отрицательного воздействия на физические или химические свойства материала. 6.6.4.4 Особые требования к картонной крупногабаритной таре 50G жесткая картонная 6.6.4.4.1 При изготовлении должен применяться прочный, высококачественный гладкий или двусторонний гофрированный картон (одно- или многослойный), соответствующий вместимости крупногабаритной тары и ее назначению. Наружная поверхность должна обладать такой водостойкостью, чтобы увеличение массы, определяемое в результате 30-минутного испытания по методу Кобба, которое используется для установления гигроскопичности, не превышало 155 г/м2 (см. стандарт ISO 535:1991). Материал должен обладать соответствующей прочностью на изгиб. Картон должен быть разрезан, отфальцован без задиров и иметь соответствующие прорези, чтобы при сборке не было изломов, растрескивания поверхности или лишних изгибов. Рефленная или гофрированная поверхность картона должна быть прочно склеена с облицовкой. 6.6.4.4.2 Стенки, в том числе верхняя и нижняя, должны характеризоваться величиной стойкости к проколу не менее 15 J, измеряемой в соответствии со стандартом ISO 3036:1975. 6.6.4.4.3 Фабричные швы на наружной упаковке крупногабаритной тары должны быть соединены внахлест и заклеены пленкой, склеены и скреплены металлическими скобками или укреплены другими не менее эффективными средствами. Если швы соединяются путем склеивания или заклеиваются лентой, то следует использовать водостойкий клей. Металлические скобки должны проходить насквозь через все скрепляемые элементы и иметь такую форму или обладать такой защитой, чтобы они не могли повредить или проткнуть вкладыш. 6.6.4.4.4 Любое несъемное основание, являющееся частью крупногабаритной тары, или любое съемное основание (поддон) должно выдерживать механическую погрузку и выгрузку крупногабаритной тары, заполненной до уровня ее максимально допустимой массы брутто. 6.6.4.4.5 Съемное или несъемное основание должно иметь такую конструкцию, чтобы крупногабаритная тара не могла быть повреждена при погрузке или разгрузке. 6.6.4.4.6 Корпус должен быть закреплен на любом съемном основании в целях обеспечения надежности при погрузке, выгрузке и перевозке. Если используется съемное основание, на его поверхности не должно быть никаких острых выступов, которые могли бы повредить крупногабаритную тару. 6.6.4.4.7 В целях расширения возможностей для штабелирования могут использоваться такие крепежные устройства, как деревянные опоры, однако они не должны соприкасаться с вкладышами. 6.6.4.4.8 Если крупногабаритная тара предназначена для штабелирования, то опорная поверхность должна распределять нагрузку безопасным образом. 6.6.4.5 Особые требования к деревянной крупногабаритной таре 50D из естественной древесины 50C из фанеры 6.6.4.5.1 Прочность используемых материалов и метод изготовления должны соответствовать вместимости и назначению крупногабаритной тары. 6.6.4.5.2 Естественная древесина должна быть хорошо выдержанной, коммерчески сухой и без дефектов, которые существенно уменьшили бы прочность какой-либо части крупногабаритной тары. Каждая часть крупногабаритной тары должна состоять из цельного куска или эквивалентного ему элемента. Элементы считаются эквивалентными цельному куску, если используется соответствующий метод склеивания, например соединение Линдерманна, шпунтовое соединение, соединение внахлестку или сплачивание в четверть, стыковое соединение с не менее чем двумя скобками из гофрированного металла на каждое соединение или другие, по меньшей мере столь же эффективные, методы. 6.6.4.5.3 Фанера, из которой изготавливается крупногабаритная тара, должна иметь не менее трех слоев. Должна использоваться хорошо выдержанная фанера из резаного или пиленого шпона, коммерчески сухая, не имеющая дефектов, которые существенно уменьшили бы прочность крупногабаритной тары. Все смежные слои должны быть склеены водостойким клеем. Наряду с фанерой для изготовления крупногабаритной тары можно использовать другие подходящие материалы. 6.6.4.5.4 Для изготовления крупногабаритной тары из древесных материалов должны использоваться такие их водостойкие виды, как твердые древесноволокнистые или древесностружечные плиты, или другие подходящие материалы. 6.6.4.5.5 Крупногабаритная тара должна быть либо прочно сбита гвоздями, либо прикреплена к угловым стойкам или концам, либо собрана другими приемлемыми методами. 6.6.4.5.6 Любое несъемное основание, которое является частью крупногабаритной тары, или любое съемное основание (поддон) должно быть пригодно для механизированной погрузки или выгрузки крупногабаритной тары, заполненной до ее максимально допустимой массы брутто. 6.6.4.5.7 Съемное или несъемное основание должно иметь такую конструкцию, чтобы оно не выступало за края крупногабаритной тары во избежание повреждений при погрузке и выгрузке. 6.6.4.5.8 Корпус должен быть закреплен на съемном основании в целях обеспечения устойчивости при погрузке, выгрузке и перевозке. Если используется съемное основание, то его верхняя поверхность не должна иметь острых выступов, которые могли бы повредить крупногабаритную тару. 6.6.4.5.9 В целях расширения возможностей для штабелирования могут использоваться такие крепежные устройства, как деревянные опоры, однако они не должны соприкасаться с вкладышами. 6.6.4.5.10 Если крупногабаритная тара предназначена для штабелирования, то опорная поверхность должна распределять нагрузку безопасным образом. 6.6.5 Требования к испытаниям крупногабаритной тары 6.6.5.1 Процедура испытаний и частота их проведения 6.6.5.1.1 Тип конструкции каждой крупногабаритной тары испытывается, как указано в разделе 6.6.5.3, в соответствии с методами, установленными компетентным органом. 6.6.5.1.2 Каждый тип конструкции крупногабаритной тары перед ее использованием должен успешно пройти испытания. Тип конструкции крупногабаритной тары определяется конструкцией, размером, материалом и его толщиной, способом изготовления и применения, но может зависеть также от различных видов обработки поверхности. Он может включать также упаковки, которые отличаются от прототипа только меньшей высотой. 6.6.5.1.3 Серийные образцы продукции проходят испытания, повторяющиеся через интервалы, установленные компетентным органом. Для таких испытаний, проводимых на крупногабаритной картонной таре, подготовка в условиях окружающей среды считается равнозначной соблюдению положений пункта 6.6.5.2.3. 6.6.5.1.4 Испытания должны повторяться, кроме того, при каждом изменении конструкции, материала или способа изготовления крупногабаритной тары. 6.6.5.1.5 Компетентный орган может разрешить проведение выборочных испытаний крупногабаритной тары, которая лишь в небольшой степени отличается от уже испытанного типа - например, меньшими размерами или меньшей массой нетто внутренней тары, - а также крупногабаритной тары, изготовленной с небольшими уменьшениями наружного(ых) размера(ов). 6.6.5.1.6 В случае успешного проведения испытаний крупногабаритной тары с различными типами внутренней тары, такие различные внутренние упаковки могут также помещаться в любой комбинации в эту крупногабаритную тару. Кроме того, при условии сохранения эквивалентного уровня надежности допускаются следующие варианты внутренних упаковок без дополнительных испытаний тары: а) Может использоваться внутренняя тара такого же или меньшего размера при условии, что: i) внутренняя тара имеет конструкцию, аналогичную конструкции испытанной внутренней тары (например, круглой, прямоугольной и т.д. формы); ii) конструкционный материал внутренней тары (стекло, пластмасса, металл и т.д.) оказывает сопротивление воздействию сил, возникающих при ударе и штабелировании, в не меньшей степени, чем материал первоначально испытанной внутренней тары; iii) внутренняя тара имеет отверстия такого же или меньшего размера, а также затвор аналогичной конструкции (например, навинчивающийся колпачок, притертая пробка и т.д.); iv) используется достаточное дополнительное количество прокладочного материала для заполнения свободных пространств и предотвращения значительных перемещений внутренней тары; и v) внутренняя тара расположена в наружной таре таким же образом, как и в испытанной упаковке; b) Может использоваться меньшее количество внутренних упаковок или альтернативных видов внутренней тары, указанных в вышеизложенном пункте а), при условии добавления достаточного количества прокладочного материала для заполнения свободного пространства и предотвращения значительных перемещений внутренней тары. 6.6.5.1.7 Компетентный орган может в любое время потребовать доказательства - путем проведения испытаний в соответствии с положениями настоящего раздела - того, что серийная крупногабаритная тара отвечает требованиям, предъявляемым к типу конструкции. 6.6.5.1.8 Компетентный орган может разрешить проведение нескольких видов испытаний на одном образце, если это не отразится на достоверности результатов испытаний. 6.6.5.2 Подготовка к испытаниям 6.6.5.2.1 Испытаниям подвергается крупногабаритная тара, подготовленная так, как она готовится для перевозки, включая используемые внутренние упаковки или изделия. Внутренние упаковки заполняются не менее чем на 98% их максимальной вместимости в случае жидкостей или 95% - в случае твердых веществ. Крупногабаритная тара, внутренние упаковки которой предназначены как для жидкостей, так и для твердых веществ, проходит отдельное испытание для каждого вида содержимого. Вещества во внутренних упаковках или изделиях, перевозимых в крупногабаритной таре, могут быть заменены другим материалом или изделиями, за исключением случаев, когда эта замена может сделать недействительными результаты испытаний. Если используются другие внутренние упаковки или изделия, то они должны обладать теми же физическими характеристиками (масса и т.д.), что и внутренние упаковки и изделия, подлежащие перевозке. Допускается использовать добавки, например мешки со свинцовой дробью, для достижения требуемой общей массы упаковки, однако они должны быть размещены таким образом, чтобы не повлиять на результаты испытаний. 6.6.5.2.2 Крупногабаритная тара из пластмассы и крупногабаритная тара, содержащая внутренние упаковки из пластмассы, за исключением мешков для твердых веществ или изделий, испытываются на падение после того, как температура опытного образца и его содержимого доведена до -18°C или более низкой температуры. Такой выдержкой можно пренебречь, если рассматриваемые материалы обладают достаточной пластичностью и прочностью на растяжение при низких температурах. Если опытный образец подготовлен таким образом, то выдержки, предписанной в пункте 6.6.5.2.3, можно не производить. Жидкое состояние опытных жидких образцов поддерживается, если необходимо, за счет добавления антифриза. 6.6.5.2.3 Крупногабаритная картонная тара выдерживается в течение не менее 24 часов в атмосфере с регулируемыми температурой и относительной влажностью. Предпочтительной является атмосфера при температуре 23 + 2°C и относительной влажностью 50% + 2%. Два других варианта - при температуре 20 + 2°C и относительной влажностью 65% + 2% или при температуре 27 + 2°C и относительной влажностью 65% + 2%. Примечание: Средние значения должны находиться в этих пределах. Кратковременные колебания этих значений и ограниченная точность измерений могут привести к тому, что по результатам отдельных измерений относительная влажность может изменяться в пределах + 5% без заметного ущерба для воспроизводимости результатов испытаний. 6.6.5.3 Требования к испытаниям 6.6.5.3.1 Испытание подъемом за нижнюю часть 6.6.5.3.1.1 Применимость Проводится на всех типах крупногабаритной тары, оборудованной устройствами для подъема за основание, в качестве испытания типа конструкции. 6.6.5.3.1.2 Подготовка крупногабаритной тары к испытанию Крупногабаритная тара загружается так, чтобы ее масса брутто в 1,25 раза превышала ее максимально допустимую массу брутто, причем груз распределяется равномерно. 6.6.5.3.1.3 Метод испытания Крупногабаритная тара дважды поднимается и опускается автопогрузчиком с введением вилочного захвата по центру на три четверти ширины основания (если место ввода захвата не фиксировано). Вилочный захват должен войти на глубину в три четвертых размера основания в направлении ввода захвата. Испытания проводятся со всех возможных направлений ввода захвата. 6.6.5.3.1.4 Критерии прохождения испытания Отсутствие остаточной деформации, при которой крупногабаритная тара становится небезопасной для перевозки, и отсутствие потери содержимого. 6.6.5.3.2 Испытание подъемом за верхнюю часть 6.6.5.3.2.1 Применимость Проводится на всех типах крупногабаритной тары, которые оборудованы устройствами для подъема за верхнюю часть, в качестве испытания типа конструкции. 6.6.5.3.2.2 Подготовка крупногабаритной тары к испытаниям Крупногабаритная тара загружается так, чтобы ее масса брутто в два раза превышала ее максимальную допустимую массу брутто. 6.6.5.3.2.3 Метод испытания Крупногабаритная тара поднимается в соответствии с методом, предусмотренным ее конструкцией, до момента отрыва от поверхности и удерживается в этом положении в течении пяти минут. 6.6.5.3.2.4 Критерии прохождения испытания 6.6.5.3.3 Испытание на штабелирование 6.6.5.3.3.1 Применимость Проводится на всех типах крупногабаритной тары, конструкция которой предусматривает укладку отдельных единиц тары одна на другую, в качестве испытания типа конструкции. 6.6.5.3.3.2 Подготовка крупногабаритной тары к испытанию Крупногабаритная тара загружается до ее максимально допустимой массы брутто. 6.6.5.3.3.3 Метод испытания Крупногабаритная тара устанавливается своим основанием на жесткую горизонтальную поверхность и в течение не менее пяти минут подвергается действию равномерно распределенной временной контрольной нагрузки (см. 6.6.5.3.3.4), а крупногабаритная тара из дерева, картона и пластмассы - в течение 24 часов. 6.6.5.3.3.4 Расчет временной контрольной нагрузки Масса груза, устанавливаемого на крупногабаритную тару, должна в 1,8 раза превышать совокупную максимально допустимую массу брутто такого количества однотипных крупных упаковок, которое должно укладываться на крупногабаритную тару в ходе перевозки. 6.6.5.3.3.5 Критерии прохождения испытания 6.6.5.3.4 Испытание на падение 6.6.5.3.4.1 Применимость Проводится на всех типах крупногабаритной тары в качестве испытания типа конструкции. 6.6.5.3.4.2 Подготовка крупногабаритной тары к испытанию Крупногабаритная тара наполняется в соответствии с требованиями пункта 6.6.5.2.1. 6.6.5.3.4.3 Метод испытания Крупногабаритная тара сбрасывается на жесткую, неупругую, гладкую, ровную и горизонтальную поверхность таким образом, чтобы точка удара находилась в той части основания крупногабаритной тары, которая считается наиболее уязвимой. 6.6.5.3.4.4 Высота падения Группа упаковки I Группа упаковки II Группа упаковки III 1,8 м 1,2 м 0,8 м Примечания: Тара, предназначенная для веществ и изделий класса 1, самореактивных веществ подкласса 4.1 и органических пероксидов подкласса 5.2, испытывается в соответствии с требованиями, предъявляемыми к группе упаковки II. 6.6.5.3.4.5 Критерии прохождения испытания 6.6.5.3.4.5.1 Крупногабаритная тара не должна иметь повреждений, способных отрицательно повлиять на безопасность перевозки. Не должно происходить какой-либо утечки наполняющего вещества из внутренней(их) упаковки(ок) или изделия(ий). 6.6.5.3.4.5.2 Для изделий класса 1 не допускается никаких повреждений крупногабаритной тары, которые могли бы привести к выпадению из нее взрывчатых веществ или изделий. 6.6.5.3.4.5.3 Образец крупногабаритной тары успешно проходит испытание на падение в том случае, если содержимое тары полностью сохранилось, даже если затвор уже не является непроницаемым для содержимого. 6.6.5.4 Сертификация и протокол испытания 6.6.5.4.1 На каждый тип конструкции крупногабаритной тары выдается свидетельство (сертификат) и наносится маркировка (указанная в пункте 6.6.3), удостоверяющая, что данный тип конструкции и его оборудование отвечают требованиям испытаний. 6.6.5.4.2 Составляется и выдается пользователям крупногабаритной тары протокол испытаний, содержащий по меньшей мере следующие данные: 1. Название и адрес предприятия, проведшего испытание. 2. Название и адрес заявителя (в случае необходимости). 3. Индекс протокола испытания. 4. Дата составления протокола испытания. 5. Предприятие - изготовитель крупногабаритной тары. 6. Описание типа конструкции крупногабаритной тары (размеры, материалы, затворы, толщина и т.д.) и/или фотография(и). 7. Максимальная вместимость/максимально допустимая масса брутто. 8. Характеристики содержимого, использованного в испытаниях, т.е. виды и описания использованных внутренних упаковок или изделий. 9. Описание испытаний и результаты. 10. Протокол испытания должен быть подписан с указанием имени и должности лица, подписавшего протокол. 6.6.5.4.3 В протоколе испытаний должны содержаться заявления о том, что крупногабаритная тара, подготовленная так же, как она готовится для целей перевозки, была испытана согласно соответствующим положениям настоящей главы и что использование других методов или компонентов тары могут сделать ее непригодной. Экземпляр протокола испытания передается компетентному органу". Глава 6.7 (существующая глава 6.6, перенумерованная на 6.7) 6.7.2.11.2 Включить новый пункт следующего содержания: "6.7.2.11.2 Разрывные мембраны должны быть рассчитаны на вакуумные давления, которые могут создаваться в переносной цистерне". 6.7.2.12.2 Заменить третье предложение следующим текстом: "Эти устройства могут представлять собой плавкий элемент, подпружиненное устройство или разрывную мембрану либо комбинацию подпружиненного устройства и разрывной мембраны". 6.7.2.20.3 Включить новый пункт следующего содержания: "6.7.2.20.3 Если переносная цистерна сконструирована и утверждена для перевозки в открытом море, то на идентификационной табличке должна быть сделана надпись "ПЕРЕНОСНАЯ ЦИСТЕРНА ДЛЯ ОТКРЫТОГО МОРЯ". 6.7.3.16.3 Включить новый пункт следующего содержания: "6.7.3.16.3 Если переносная цистерна сконструирована и утверждена для перевозки в открытом море, то на идентификационной табличке должна быть сделана надпись "ПЕРЕНОСНАЯ ЦИСТЕРНА ДЛЯ ОТКРЫТОГО МОРЯ". 6.7.4.15.3 Включить новый пункт следующего содержания: "6.7.4.15.3 Если переносная цистерна сконструирована и утверждена для перевозки в открытом море, то на идентификационной табличке должна быть сделана надпись "ПЕРЕНОСНАЯ ЦИСТЕРНА ДЛЯ ОТКРЫТОГО МОРЯ". Глава 7.1 7.1.1 Включить три новых пункта следующего содержания: "7.1.1.3 Упаковки с опасными грузами должны быть закреплены в транспортной единице с помощью надлежащих средств таким образом, чтобы при транспортировке не происходило каких-либо перемещений, способных изменить положение упаковок или вызвать их повреждение. 7.1.1.4 Во время погрузочно-разгрузочных операций упаковки с опасными грузами должны быть защищены от повреждений. Особое внимание должно обращаться на обработку упаковок при их подготовке к перевозке, тип транспортной единицы, в которой они будут перевозиться, и способ погрузки или выгрузки, с тем чтобы избежать случайного повреждения упаковок в результате волочения или неправильной погрузки/выгрузки. 7.1.1.5 Во время перевозки КСГМГ и крупногабаритная тара должны быть надежно закреплены или установлены в транспортной единице таким образом, чтобы исключить их перемещение или удар в поперечном или продольном направлении, а также обеспечить соответствующую наружную опору". Включить новое примечание следующего содержания: "Примечание: Дополнительные требования к функционированию при перевозке тары и КСГМГ содержатся в специальных положениях об упаковке, предусмотренных для тары и КСГМГ (см. главу 4.1)". 7.1.4.3.1.2 Читать следующим образом: "7.1.4.3.1.2 Определение контрольной и аварийной температур Тип сосуда ТСУР 1/ Одиночная тара и КСГМГ 20°C или ниже на 20°C ниже ТСУР на 10°C ниже ТСУР от 20°C до 35°C на 15°C ниже ТСУР выше 35°C на 5°C ниже ТСУР Переносные цистерны < 50°C 1/ ТСУР вещества, упакованного для перевозки. Добавление A и Указатель 1. Внести изменения в добавление A и Алфавитный указатель в соответствии с поправками, внесенными в главу 3.2. 2. Из Алфавитного указателя исключить следующую позицию: "Жидкость для запуска двигателей с воспламеняющимся газом, см. 2.1 1950" Добавление B ГЛОССАРИЙ ТЕРМИНОВ Включить следующие новые позиции: "ГАЗОНАПОЛНИТЕЛЬНЫЕ УСТРОЙСТВА НАДУВНЫХ ПОДУШЕК, ПИРОТЕХНИЧЕСКИЕ, или МОДУЛИ НАДУВНЫХ ПОДУШЕК, ПИРОТЕХНИЧЕСКИЕ, или УСТРОЙСТВА ПРЕДВАРИТЕЛЬНОГО НАТЯЖЕНИЯ РЕМНЕЙ БЕЗОПАСНОСТИ, ПИРОТЕХНИЧЕСКИЕ Изделия, содержащие пиротехнические вещества и используемые в качестве аварийных надувных подушек или ремней безопасности на транспортных средствах". "СТАБИЛИЗИРОВАННЫЙ Стабилизированный означает состояние вещества, препятствующее неуправляемой реакции. Это может быть достигнуто такими способами, как добавление ингибитора, дегазация вещества с целью удаления растворенного кислорода, нейтрализация воздушного пространства в упаковке или регулирование температуры перевозимого вещества". ЧАСТЬ 2 ПОПРАВКИ, ОТНОСЯЩИЕСЯ К КЛАССУ 7 (РАДИОАКТИВНЫЕ МАТЕРИАЛЫ) Внести в Типовые правила поправки в соответствии с документом ST/SG/AC.10/C.3/30/Add.3 со следующими изменениями: Содержание 6.4.8 Поправка к тексту на русском языке не относится. 6.4.21 Поправка к тексту на русском языке не относится. Глава 1.1 1.1.2.5 Включить новый раздел следующего содержания: "1.1.2.5 Радиоактивные материалы, обладающие другими опасными свойствами 1.1.2.5.1 Помимо радиоактивности и расщепления, любая дополнительная опасность содержимого упаковки, например взрывоопасность, горючесть, воспламеняемость, химическая токсичность и коррозионная активность, также должна приниматься в расчет в связи с документацией, упаковкой, знаками опасности, маркировкой, табличками, складированием, разделением и перевозкой, с тем чтобы удовлетворять всем соответствующим положениям настоящих Типовых правил, касающимся опасных грузов". 2.0.3.2 Изменить следующим образом: "2.0.3.2 Помимо радиоактивного материала в освобожденных упаковках (где приоритетом обладают остальные опасные свойства), радиоактивный материал с другими опасными свойствами должен всегда классифицироваться в классе 7 и должна также устанавливаться дополнительная опасность". Глава 2.7 2.7.8.2 Заменить "7.2.3.1.3 a)" на "7.2.3.1.2 a)". 2.7.10 Изменить следующим образом: "2.7.10 Требования к радиоактивным материалам с низкой способностью к рассеиванию". 2.7.10.1 Изъять следующее: "Требования, предъявляемые к радиоактивным материалам с низкой способностью к рассеиванию". 2.7.10.2 Изменить первое предложение следующим образом: "Радиоактивный материал с низкой способностью к рассеиванию должен испытываться следующим образом:". 2.7.10.3 Включить новый пункт следующего содержания: "2.7.10.3 Соответствие стандартам, установленным в пунктах 2.7.10.1 и 2.7.10.2 в отношении характеристик, должно демонстрироваться согласно положениям пунктов 6.4.12.1 и 6.4.12.2". Глава 3.2 ПЕРЕЧЕНЬ ОПАСНЫХ ГРУЗОВ 1. Для номера ООН 2913 включить "Т5" в колонку 10 и "ТР4" в колонку 11. 2. Включить специальное положение 172 в колонку 6 Перечня опасных грузов для следующих номеров ООН: 3. Включить специальное положение 290 в колонку 6 Перечня опасных грузов для следующих номеров ООН: СП 172 Заменить "Изъять" на "Изменить следующим образом: "172 Радиоактивный материал с дополнительной опасностью должен: a) снабжаться знаками дополнительной опасности, соответствующими каждой дополнительной опасности, проявляемой материалом; соответствующие таблички крепятся к транспортным единицам согласно надлежащим положениям пункта 5.3.1; b) относиться к группам упаковки I, II или III согласно критериям группирования, предусмотренным в части 2 и соответствующим характеру преобладающего дополнительного вида опасности. Описание, требуемое в пункте 5.4.1.1.7.1 e, должно включать описание этих дополнительных видов опасности (например, "Дополнительная опасность: 3, 6.1"), наименование составных частей, наиболее активно способствующих этой дополнительной опасности (этим дополнительным опасностям), и, если это применимо, группу упаковки". СП 290 Включить новое специальное положение 290 следующего содержания: "290 Если этот материал удовлетворяет определениям и критериям других классов или подклассов, содержащимся в части 2, он должен классифицироваться в соответствии с преобладающей дополнительной опасностью. Такой материал должен заявляться под надлежащим отгрузочным наименованием и номером ООН, соответствующим материалу в этом преобладающем классе или подклассе, а также под названием, под которым этот материал приведен в колонке 2 перечня опасных грузов, и должен перевозиться в соответствии с положениями, применимыми к этому номеру ООН. Кроме того, применяются все другие требования, установленные в пункте 2.7.9.1, за исключением положений пунктов 5.2.1.5.2 и 5.4.1.1.7.1 c." Глава 4.7 4.1.7.1.5 Заменить следующим: "4.1.7.1.5 Радиоактивный материал с дополнительной опасностью должен перевозиться в упаковочных комплектах, КСГМГ или резервуарах, полностью отвечающих требованиям соответствующих глав части 6, соответственно, а также применимым требованиям глав 4.1 или 4.2 в отношении этой дополнительной опасности". 5.2.2.1.11 Заменить "...и не являющиеся освобожденной упаковкой..." на "...за исключением делящегося материала, освобожденного в соответствии с пунктом 6.4.11.2...". Глава 5.3 5.3.1.2.2 Заменить "...РАДИОАКТИВНО и/или, когда требуется..." на "...РАДИОАКТИВНО или, в качестве альтернативы, ..." во втором предложении текста, содержащегося под рисунком 5.2. На стр. 74 вместо "5.3.1.2.1.2, 5.3.2.1.3 и 5.3.2.2: изменить нумерацию..." читать "5.3.2.1.2, 5.3.2.1.3 и 5.3.2.2: изменить нумерацию...". Глава 6.4 6.4.12 Изменить заглавие следующим образом: "6.4.12 Процедуры испытаний и подтверждение соответствия". 7.1.6.4.2 В сноске a к таблице изменить "7.2.3.1.3" на "7.2.3.1.2". Глава 7.2 7.2.3.1.1 Включить "(Образец 7D)" после "рис. 5.2". Приложение 2 Соответствие между пунктами в правилах МАГАТЭ ST-1 и пунктами в Рекомендациях ООН Изъять "M" в колонке "ООН" в отношении номера 231 (в ST-1). Заменить "P20 REC" на "P19 REC" в колонке "ООН" в отношении номера 304 (в ST-1). Поменять местами две ссылки в колонке "ООН" в отношении номера 507 (в ST-1). Заменить "5.3.1.3.1" на "5.3.1.1.5.1" в колонке "ООН" в отношении номера 546 (в ST-1). Заменить "5.3.1.3.2" на "5.3.2.1.1 и 5.3.2.1.2" в колонке "ООН" в отношении номера 547 (в ST-1). Включить "5.3.1.1.5.2" в колонку "ООН" в отношении номера 507 (в ST-1). Заменить "7.3.2.1.2" на "5.3.2.1.1 и 5.3.2.1.2" в колонке "ООН" в отношении номера 571 (в ST-1). Заменить "7.2.3.1.3" на "7.2.3.1.2" в колонке "ООН" в отношении номера 572 (в ST-1). Заменить "7.2.3.1.4" на "7.2.3.1.3" в колонке "ООН" в отношении номера 573 (в ST-1). Соответствие между номерами таблиц и рисунков в правилах МАГАТЭ ST-1 и номерами таблиц и рисунков в Рекомендациях ООН Заменить "Рис. 5.0" на "Рис. 5.1" в колонке "Рис. ООН" в отношении номера 1 (в рис. ST-1). Включить "5.3.1.2.2" в колонку "Рис. ООН" в отношении номера 6 (в рис. ST-1). ЧАСТЬ 3 ПОПРАВКИ К РУКОВОДСТВУ ПО ИСПЫТАНИЯМ И КРИТЕРИЯМ Внести поправки в Руководство по испытаниям и критериям в соответствии с документом ST/SG/AC.10/1998/14* со следующими изменениями: Раздел 38 Изменить раздел 38 следующим образом: 38.3.3.2 Включить следующие новые определения: "Общее содержание лития означает сумму граммов лития, содержащегося в элементах, составляющих батарею. Равноценное содержание лития определяется в определении содержания лития. Содержание лития означает массу лития в аноде элемента из лития или из литиевого сплава, которая для первичного элемента измеряется, когда элемент находится в разряженном состоянии, а для перезаряжаемого элемента - когда элемент полностью заряжен, за исключением случая литиево-ионного элемента, когда содержание лития измеряется как равноценное содержание лития, которое рассчитывается в граммах как 0,3 x номинальная мощность в ампер-часах. Литиево-ионный элемент или батарея означает перезаряжаемый электрохимический элемент или батарею, в котором как положительный, так и отрицательный электроды являются интеркалационными соединениями (интеркалационный литий существует в ионной или квазиатомной форме с решеткой вещества, из которого состоит электрод) с неметаллическим литием в обоих электродах". * Примечание секретариата: В отношении вариантов на арабском, испанском, китайском и русском языках см. документы ST/SG/AC.10/ C.3/26/Add.2, приложение 2, ST/SG/AC.10/C.3/28/Add.1, приложение 2, и ST/SG/AC.10/C.3/30/Add.2. 38.3.4.4.3 В первом предложении заменить "[, либо же достижения максимального усилия в 10 кН]" на "или до достижения максимального усилия, в 1000 раз превышающего вес элемента и составляющего не менее 10 кН". В последнем предложении заменить "[или по достижении максимального усилия в 10 кН - в зависимости от того, что наступит раньше]" на "или по достижении максимального усилия, равного 10 кН или в 1000 раз превышающего вес элемента, - в зависимости от того, что наступит раньше". 