%%%SPACE OBJECTS|SPACECRAFT LAUNCHINGS|CHINA|

Организация Объединенных Наций ST/SG/SER.E/359 Секретариат Distr.: General 24 August 1999 Russian Original: Chinese/English Комитет по использованию космического пространства в мирных целях Информация, представляемая в соответствии с Конвенцией о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство Вербальная нота Постоянного представительства Китая при Организации Объединенных Наций (Вена) от 8 июля 1999 года на имя Генерального секретаря Постоянное представительство Китая при Организации Объединенных Наций (Вена) свидетельствует свое уважение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций и в соответствии со статьей IV Конвенции о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространствоРезолюция 3235 (ХХIX) Генеральной Ассамблеи от 12 ноября 1974 года, приложение. , имеет честь препроводить регистрационные данные о космических объектах, запущенных Китаем в период с марта по июнь 1999 года (см. приложение). Приложение Регистрационные данные о космических объектах, запущенных Китаем в период с марта по июнь 1999 года* 1. 21 марта 1999 года с космодрома "Байконур" в Казахстане российской ракетой-носителем "Протон" был запущен спутник AsiaSat 3S. Номер Название космического объекта Дата запуска Основные параметры орбиты Общее назначение космического объекта Период обращения (мин.) Наклонение (град.) Апогей (км) Перигей (км) Спутник AsiaSat 3S (запущен российской РН "Протон" с кос-модрома "Байконур" в Казах-стане) 21 марта 1999 года Владельцем спутника AsiaSat 3S является компания Asia Satellite Telecommunications Co. Ltd., Особый административный район Китая, Гонконг. Точка стояния спутника - 105,5 град. в.д. Предназначен для обеспечения услуг в области фикси-рованной спутниковой связи и вещания. Расчетный срок службы около 16 лет. Примечание: Спутники, указанные в документе ST/SG/SER.E/356, содержащем регистрационные данные о космических объектах, запущенных Китаем в период с сентября 1997 года по декабрь 1998 года, имеют регистрационные номера 1999/01-1999/06. *Регистрационные данные воспроизводятся в том виде, в каком они были получены. 2. 10 мая и 12 июня 1999 года Китай осуществил запуски следующих космических объектов с Тайюаньского космодрома в Китае: 1999/08Аа Метеорологический спутник FY-1 С (запущен китайской РН LM-4В) 10 мая 1999 года FY-1 С является метеорологическим спутником на полярной орбите (спутник функционирует нормально). 1999/08В Научный экспертиментальный спутник SJ-5 (запущен по схеме расположения на фюзеляже китайской РН LM-4В) SJ-5 является научным экспериментальным спутником (спутник функционирует нормально). 1999/09Аb Спутник "Иридиум" № 92 компании "Моторола" (запущен РН LM-2C/SD) 12 июня 1999 года около 100 Система "Иридиум" компании "Моторола" предназначена для предоставления телекоммуникационных услуг. 1999/09В Спутник "Иридиум" № 93 компании "Моторола" (запущен РН LM-2C/SD) Примечания: CNSA/REG. No.02: серийный номер космического объекта по системе регистрации Китайского национального космического управления (КНКУ). 1999/07/01: дата регистрации в КНКУ. а1999/08А или 08В: "1999" означает год регистрации запущенного космического объекта; "08" означает регистрационный серийный номер КНКУ; 08А (или 08В) означает, что два космических объекта были запущены одной ракетой-носителем. bПараметры орбит объектов 1999/09А и 1999/09В являются начальными параметрами орбит космических объектов. Оператором системы "Иридиум" является компания "Моторола инк."; расчетные параметры орбиты должны быть предоставлены компанией "Моторола инк.". 