%%%LANDLOCKED DEVELOPING COUNTRIES|TRANSIT COUNTRIES|TRANSIT|TRANSPORT FACILITATION|TRANSPORT INFRASTRUCTURE|TECHNICAL COOPERATION|PROJECT ACTIVITIES|TRANSIT CONVENTIONS|CUSTOMS FORMALITIES|GOODS TRANSPORT|TRADE FACILITATION|NEPAL|FOOD TRANSPORT|WEST AFRICA|CENTRAL AFRICA|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. GENERAL TD/B/46/7 20 September 1999 RUSSIAN Original: ENGLISH СОВЕТ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Сорок шестая сессия Женева, 18 октября 1999 года Пункт 7 а) предварительной повестки дня ДРУГИЕ ВОПРОСЫ В ОБЛАСТИ ТОРГОВЛИ И РАЗВИТИЯ a) КОНКРЕТНЫЕ ДЕЙСТВИЯ В СВЯЗИ С ОСОБЫМИ НУЖДАМИ И ПРОБЛЕМАМИ РАЗВИВАЮЩИХСЯ СТРАН, НЕ ИМЕЮЩИХ ВЫХОДА К МОРЮ Доклад секретариата ЮНКТАД о ходе работы GE.99-53335 (R) page Резюме Очень высокие издержки в международной торговле выступают серьезным препятствием, сдерживающим экономическое развитие развивающихся стран, не имеющих выхода к морю. Несмотря на неустанные усилия по улучшению систем транзитных перевозок в развивающихся странах, предстоит проделать еще значительную работу по устранению серьезных недостатков в физической инфраструктуре и решению целого ряда других проблем. Поскольку 17 развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, относятся, согласно классификации Организации Объединенных Наций, к группе наименее развитых стран и большинство стран транзита сами являются развивающимися странами, сталкивающимися с серьезными экономическими проблемами, включая отсутствие надлежащей инфраструктуры в транспортном секторе, страны-доноры и учреждения, занимающиеся вопросами финансирования и развития, играют ключевую роль в оказании финансовой и технической помощи, необходимой для улучшения систем транзитных перевозок. Многие развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, и развивающиеся страны транзита, относящиеся к числу наиболее бедных стран, пользуются механизмами льготного кредитования, созданными странами-донорами и финансовыми учреждениями для финансирования инфраструктурных проектов. Вместе с тем общее сокращение официальной помощи на цели развития серьезно сказалось на инвестициях в транспортном секторе. Аналогичным образом ограничения в отношении ресурсов отрицательно сказались на работе ЮНКТАД, касающейся развивающихся стран, не имеющих выхода к морю. К приоритетным направлениям работы, по которым на протяжении последних двух лет были достигнуты конкретные результаты, относятся: помощь в разработке и принятии двусторонних и региональных соглашений и договоренностей и усилия по укреплению и расширению процесса компьютеризации информационных систем на транспорте и в таможенном деле. СОДЕРЖАНИЕ Стр. Введение 4 I. Деятельность Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию 6 - 11 A. Обзор прогресса в развитии систем транзитных перевозок в развивающихся странах, не имеющих выхода к морю, и развивающихся странах транзита 6 B. Помощь в разработке и принятии двухсторонних и региональных соглашений и договоренностей в области транзитных перевозок 6 - 7 C. Модернизация процедур и реформа в таможенном секторе (АСОТД) 7 - 8 D. Система предварительного уведомления о передвижении грузов (АКИС) 8 - 10 E. Проект в области смешанных транзитных перевозок и упрощения процедур торговли в Непале 10 - 11 F. Перевозка скоропортящихся пищевых продуктов в Западной и Центральной Африке 11 II. Меры, принятые отдельными странами и международными и межправительственными организациями в интересах развивающихся стран, не имеющих выхода к морю 11 - 13 Введение 1. В пункте 1 своей резолюции 52/183 Генеральная Ассамблея с удовлетворением приняла к сведению записку Генерального секретаря и доклад о ходе работы секретариата Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) с изложением конкретных действий в связи с особыми нуждами и проблемами развивающихся стран, не имеющих выхода к морю A/52/329, приложение. . В пункте 15 Генеральная Ассамблея обратилась с просьбой к Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций совместно с Генеральным секретарем ЮНКТАД подготовить доклад об осуществлении резолюции и представить этот доклад Совету по торговле и развитию на его сорок шестой сессии и Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии. Настоящий доклад был подготовлен во исполнение этой просьбы. 2. В пункте 6 упомянутой резолюции Генеральная Ассамблея приняла к сведению принятые на третьем Совещании правительственных экспертов из развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и представителей стран-доноров и учреждений, занимающихся вопросами финансирования и развития (Нью-Йорк, 18-20 июня 1997 года), согласованные выводы и рекомендации, а также предложения в отношении будущих действий TD/B/44/7-TD/B/LDC/AC.1/11. . В пункте 11 резолюции Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря Организации Объединенных Наций созвать в 1999 году еще одно совещание правительственных экспертов из развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и представителей стран-доноров и учреждений, занимающихся вопросами финансирования и развития, в том числе соответствующих региональных и субрегиональных экономических организаций и комиссий, для рассмотрения прогресса в создании транзитных систем, включая секторальные аспекты, а также издержек при транзитных перевозках с целью изучения возможности выработки необходимых мер практической направленности. Четвертое Совещание было проведение под эгидой ЮНКТАД 24-26 августа 1999 года в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке. Доклад о работе Совещания, включая его выводы и рекомендации, представлен на рассмотрение Совета в документе TD/B/46/6 - TD/B/LDC/AC.1/15. 3. В пункте 13 той же резолюции Генеральная Ассамблея с признательностью отметила вклад ЮНКТАД в разработку международных мер для решения особых проблем развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и настоятельно призвала ЮНКТАД, среди прочего, постоянно следить за развитием объектов, учреждений и служб транзитно-транспортной инфраструктуры, контролировать осуществление согласованных мер, сотрудничать в осуществлении всех соответствующих инициатив, включая инициативы частного сектора и неправительственных организаций, и выступать в роли координационного центра при рассмотрении межрегиональных вопросов, затрагивающих развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю. Кроме того, в пункте 14 резолюции Генеральная Ассамблея предложила Генеральному секретарю ЮНКТАД принять соответствующие меры по эффективному осуществлению деятельности, предусмотренной в резолюции. Информация о последней деятельности ЮНКТАД в этом отношении в интересах развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, представлена в разделе I настоящего доклада. 4. В пункте 4 резолюции Генеральная Ассамблея призвала развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, и соседствующие с ними страны транзита осуществлять меры по дальнейшей активизации своих усилий в области сотрудничества, а в пункте 10 она предложила странам-донорам, Программе развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и многосторонним финансовым учреждениям оказывать этим странам соответствующую финансовую и техническую помощь. Соответственно, Генеральный секретарь ЮНКТАД обратился к этим странам и учреждениям с просьбой представить ему информацию о мерах, принятых ими в данном направлении. Резюме этой информации представлено в разделе II настоящего доклада. 5. В пункте 12 Генеральному секретарю ЮНКТАД было предложено изыскивать добровольные взносы для обеспечения участия представителей развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита в Совещании. Он обратился к странам-донорам и соответствующим финансовым учреждениям с просьбой оказать финансовое содействие для указанной цели. В ответ на эту просьбу правительство Японии внесло щедрый финансовый взнос, позволивший экспертам из столиц развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и приглашенным экспертам-докладчикам принять участие в Совещании. 6. Высокие расходы на транзитные перевозки по-прежнему выступают серьезным барьером, снижающим конкурентоспособность развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, в мировой торговле. Значительная часть их общих поступлений от экспорта и импорта идет на покрытие транспортных и страховых расходов. Согласно оценкам, основанным на статистике платежных балансов Международного валютного фонда (МВФ), в 1994 году в развитых странах на транспортные расходы приходилось приблизительно 4,0% импортной цены сиф (стоимость, страхование и фрахт). В развивающихся странах этот показатель составлял 7,2%, тогда как в развивающихся странах, не имеющих выхода к морю, он достигал в среднем 14,7%. Что касается экспорта, то в 1994 году в развивающихся странах, не имеющих выхода к морю, на оплату транспортных и страховых услуг направлялось 17,7% их экспортных поступлений, тогда как в среднем по всем развивающимся странам этот показатель составлял 8,7%. I. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОНФЕРЕНЦИИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A. Обзор прогресса в развитии систем транзитных перевозок в развивающихся странах, не имеющих выхода к морю, и развивающихся странах транзита 7. С тем чтобы облегчить рассмотрение прогресса в развитии систем транзитных перевозок на вышеупомянутом Совещании правительственных экспертов, ЮНКТАД подготовила всесторонние региональные и субрегиональные аналитические исследования, в которых освещаются последние изменения в секторе транзитных перевозок в развивающихся странах, не имеющих выхода к морю, и развивающихся странах транзита и содержатся рекомендации в отношении будущих действий "Review of progress in the developments of transit transport systems in North-East Asia" (UNCTAD/LDC/100); "Review of progress in the developments of transit transport systems in Southern Africa" (UNCTAD/LDC/101); "Review of progress in the developments of transit transport systems in West and Central Africa" (UNCTAD/LDC/102); "Review of progress in the developments of transit transport systems in Eastern Africa" (UNCTAD/LDC/103); "Selected transport and trade data: landlocked developing countries" (UNCTAD/LDC/104); "Trade and transport facilitation: case study on Mongolia" (UNCTAD/LDC/105). . В этих исследованиях описываются программы, осуществляемые с целью улучшения систем транзитных перевозок, с заострением внимания на влиянии, которое оказывают процедуры транзитных перевозок и требования к соответствующей документации на транспортные расходы. В них освещаются также новые инициативы отдельных стран в области транзитных перевозок. На основе результатов этих исследований, а также материалов, представленных региональными экономическими комиссиями, был подготовлен обзорный документ для совещания (TD/B/LDC/AC.1/13). B. Помощь в разработке и принятии двухсторонних и региональных соглашений и договоренностей в области транзитных перевозок 8. В рамках работы по улучшению правовых рамок для систем транзитных перевозок секретариат ЮНКТАД удовлетворял поступающие от государств-членов запросы об оказании помощи в разработке и принятии двухсторонних и региональных соглашений и договоренностей в области транзитных перевозок. Проект рамочного соглашения о транзитных перевозках, подготовленный для стран Центральной Азии, был согласован и подписан государствами - членами Организации по экономическому сотрудничеству в Алма-Ате, Казахстан, 9 мая 1998 года. Кроме того, в соответствии с Улан-Баторским меморандумом о взаимопонимании, принятом на Субрегиональном консультативном совещании стран, не имеющих выхода к морю, и стран транзита Северо-Восточной Азии 22 мая 1997 года, секретариат ЮНКТАД представил на рассмотрение правительств Китая, Монголии и Российской Федерации проект рамочного соглашения о транзитных перевозках. C. Модернизация процедур и реформа в таможенном секторе (АСОТД) 9. Эффективные таможенные процедуры в значительной мере способствуют быстрой обработке и таможенной очистке транзитных грузов. В тех случаях, когда соседние страны используют аналогичные или совместимые таможенные системы, позволяющие упростить обмен информацией и дополнительно сократить различные задержки, можно ожидать получения значительных выгод. 10. В 1997 году 126 экспертов, представлявших 76 стран, два органа Организации Объединенных Наций, семь межправительственных организаций и семь неправительственных организаций, приняли участие в совещании по использованию информационных технологий для повышения эффективности систем транзитных перевозок. В ходе этого совещания эксперты пришли к выводу о том, что ЮНКТАД следует разработать в рамках ее автоматизированной системы обработки таможенных данных (АСОТД) специальный модуль для транзитных перевозок, который должен охватывать все функции таможенного контроля за транзитными грузами от начала до завершения транзитной перевозки, включая в соответствующих случаях процедуры освобождения предоставленного обеспечения. Это должно привести к созданию комплексной системы управления информацией, содействующей облегчению законных автомобильных перевозок, сокращению очередей и борьбе с мошенничеством. 11. В этой связи ЮНКТАД разработала модуль "МОДТРС" для управления процедурами таможенного транзита, который был включен в новую версию АСОТД++ и с середины 1999 года распространяется среди всех стран - пользователей АСОТД++. 12. Программное обеспечение АСОТД++ включает следующие компоненты: а) базу данных для обработки большого объема операционных данных, связанных с транзитными перевозками, и обеспечения полноты представляемой информации; b) телекоммуникационную сеть для передачи этих данных в те пункты, где они необходимы, и обеспечения доступности соответствующей информации; с) селективный модуль для анализа степени риска и выявления сомнительных операций с целью обеспечения достоверности и точности информации. 13. Эта система по контролю за транзитными перевозками включает процедуру применения книжки МДП (международные дорожные перевозки), используемую более 40 странами в Европе и Азии, а также применение документов транзитной перевозки "Т", основанных на едином административном документе (ЕАД & Т1). Последние широко используются в Европе как в рамкам Соглашения об общих процедурах транзитных перевозок, так и самостоятельно. Система охватывает также и другие виды транзитных операций, такие, как таможенная очистка до прибытия груза (процедура предварительного оформления) и получение разрешения на экспорт. 14. Секретариат ЮНКТАД работает также в тесном взаимодействии с Международным союзом автомобильного транспорта (МСАТ) над разработкой модуля по управлению операциями с применением книжки МДП и интеграции процедуры "Safe TIR" МСАТ в систему АСОТД. Между двумя организациями осуществлялась координация функционального анализа в полном соответствии с Конвенцией МДП. 15. Существующий модуль представляет собой первый шаг к созданию комплексной системы, позволяющей расширить функциональный и географический охват системы на другие регионы и страны. 16. Проекты АСОТД осуществляются в настоящее время или уже были завершены в более чем 70 странах всего мира, включая 14 стран, не имеющих выхода к морю, а также 15 стран транзита. Разработка АСОТД финансировалась за счет взносов правительств Дании, Германии, Испании, Италии, Норвегии, Соединенного Королевства, Соединенных Штатов Америки, Франции, Швейцарии, Швеции, Японии, а также ПРООН, Европейского союза, Всемирного банка, Карибского банка развития и Межамериканского банка развития. D. Система предварительного уведомления о передвижении грузов (АКИС) 17. АКИС представляет собой логистическую информационную систему, призванную повысить эффективность перевозок благодаря слежению за передвижением транспортного оборудования на всех видах транспорта (включая железнодорожный, автомобильный и озерный/речной транспорт) и в местах их стыковки (в портах и на внутренних таможенных складах) и заблаговременному получению информации о прибытии груза. АКИС позволяет государственным и частным операторам перевозок и вспомогательным службам получать в реальном масштабе времени достоверную информацию о транспортных операциях, такую, как информация о местонахождении грузов и транспортного оборудования, и тем самым повышать эффективность повседневного процесса управления и принятия решений. Кроме того, эта система регулярно рассчитывает показатели результативности, позволяющие руководящим органам принимать меры по устранению недостатков и обеспечению полного использования существующей инфраструктуры и провозной способности оборудования. 18. После внедрения на национальном и субрегиональном уровнях система АКИС позволяет получать информацию для макроэкономического планирования с целью формирования оптимальной структуры распределения перевозок между различными видами транспорта. Она может играть важную роль в развитии торговых связей и укреплении процесса субрегиональной интеграции, позволяя операторам перевозок обмениваться важнейшей информацией, необходимой для повышения эффективности их деятельности, и, таким образом, сокращения расходов и времени транспортировки грузов по транспортным коридорам, причем этот поток информации охватывает различные виды транспорта и пункты их стыковки и различные страны. 19. За последние два года система АКИС была частично или в полном объеме установлена в следующих странах, не имеющих выхода к морю, и странах транзита: а) "Порт трекер": в настоящее время осуществляется установка модулей "Харбор мастер" и "Гейт пасс" в портах Тема (Гана), Момбаса (Кения) и Дар-эс-Салам (Объединенная Республика Танзания); b) "Рейл трекер": по просьбе пользователей гораздо более значительные усилия и ресурсы были направлены на разработку и применение модуля АКИС, касающегося железнодорожных перевозок. Благодаря этому подходу в настоящее время осуществляется контроль за движением грузов и подвижного состава на железнодорожных сетях Бангладеш, Буркина-Фасо и Кот-д'Ивуара, Камеруна, Демократической Республики Конго, Ганы, Кении, Мали и Сенегала, Судана, Уганды и Объединенной Республики Танзании и Замбии (ТАЗАРА). На железных дорогах Ганы в настоящее время пока осуществляется контроль за движением лишь подвижного состава. 20. Как независимые эксперты, так и сами пользователи подтвердили следующие выгоды, получаемые железными дорогами от применения модуля АКИС "Рейл трекер": a) в настоящее время персонал, занимающийся управлением движением, и другой управленческий персонал получает исчерпывающую информацию в реальном времени. Эти данные включают такую информацию, как местонахождение вагонов в сети, число неисправных вагонов, число вагонов, загруженных на период более трех дней, и число вагонов в мастерских; b) теперь можно быстро получать еженедельные/ежемесячные сводки для различных звеньев управления в рамках администрации железных дорог. Сюда входит такая информация, как еженедельные данные о погрузке, данные по отдельным клиентам и товарам, данные о среднем потреблении топлива на локомотиво-километр и время нахождения состава в пути; c) резко улучшилось положение в области информирования клиентов. В прошлом для того, чтобы сообщить клиенту о местонахождении его вагона, требовалось от четырех до пяти дней; в настоящее время эта информация может быть предоставлена моментально; d) было отмечено существенное улучшение показателей оборачиваемости вагонов, наличия вагонов и среднего времени, затрачиваемого на ремонт, платы за аренду вагона и т.д.; e) в тех случаях, когда сети связаны между собой, оперативное управление железными дорогами страны транзита и страны, не имеющей выхода к морю, интегрировано в единую систему, что облегчает осуществление транзитных перевозок. 21. В значительной своей части финансирование для АКИС предоставлялось Европейской комиссией. В прошлом финансирование осуществлялось также по линии ПРООН, Всемирного банка и немецких и французских учреждений по вопросам развития. E. Проект в области смешанных транзитных перевозок и упрощения процедур торговли в Непале 22. В марте 1998 года ЮНКТАД и правительство Непала подписали соглашение о проекте технической помощи ЮНКТАД с целью оказания содействия развитию торговли и транспортного сектора Непала путем устранения недостатков в его транспортной системе и механизмах торговли. В соглашении предусматривается, что ЮНКТАД будет осуществлять в течение трех лет компоненты проекта, касающиеся укрепления институционального потенциала, включая: а) техническую помощь/подготовку кадров по вопросам упрощения процедур торговли; b) установление системы АСОТД; и с) установление системы АКИС. 23. Техническая помощь ЮНКТАД, объем которой оценивается приблизительно в 3 млн. долл. США, представляет собой часть крупного проекта по развитию инфраструктуры (стоимостью, по оценкам, 28,5 млн. долл. США), финансируемого Всемирным банком. Этот проект планируется завершить к концу 2001 года. 24. Техническая помощь ЮНКТАД в области упрощения процедур торговли в Непале включает оказание содействия транспортно-экспедиторскому сектору страны, обновление транспортного законодательства и приведение в соответствие с современными требованиями положений, касающихся страхования перевозок "от двери до двери", а также рационализацию процедур и сокращение и упрощение торговой и транспортной документации. В 1996 году на основных таможенных пунктах страны началось внедрение системы АСОТД, и этот процесс предполагается завершить в 2000 году с введением в эксплуатацию нового внутреннего таможенного вклада в Биргандже. Параллельно с этой работой будет налажено слежение за движением контейнеров между Калькуттой и тремя пограничными станциями благодаря использованию специальной версии АКИС, в которой будет учтен тот факт, что значительная часть наземных перевозок будет по-прежнему осуществляться по железной дороге. F. Перевозка скоропортящихся пищевых продуктов в Западной и Центральной Африке 25. В 1998 году ЮНКТАД и Комитет связи по содействию развитию экспорта тропических фруктов и несезонных овощей из государств Африки, Карибского бассейна и Тихоокеанского региона подписали меморандум о договоренности, предусматривающий оказание технического содействия в области логистического обслуживания и подготовки кадров. В рамках этого меморандума ЮНКТАД приняла участие в организации и проведении двух рабочих совещаний (в Котону в октябре 1998 года и в Уагадугу в марте 1999 года). В ходе этих рабочих совещаний были выявлены потребности в подготовке кадров и сделаны рекомендации в отношении управления экспортными поставками свежей продукции, отправляемой морским и воздушным транспортом из стран Западной и Центральной Африки, в том числе из Буркина-Фасо и Мали, не имеющих выхода к морю. II. МЕРЫ, ПРИНЯТЫЕ ОТДЕЛЬНЫМИ СТРАНАМИ И МЕЖДУНАРОДНЫМИ И МЕЖПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ В ИНТЕРЕСАХ РАЗВИВАЮЩИХСЯ СТРАН, НЕ ИМЕЮЩИХ ВЫХОДА К МОРЮ 26. Краткий обзор информации, представленной развивающимися странами, не имеющими выхода к морю, и развивающимися странами транзита, а также другими странами и международными организациями, о мерах по улучшению систем транзитных перевозок содержится в документе TD/B/LDC/AC.1/14. Дополнительная информация о деятельности отдельных стран и межправительственных организаций была представлена в выступлениях в ходе Совещания правительственных экспертов из развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и представителей учреждений, занимающихся вопросами финансирования и развития. 27. Полученная информация включает описание осуществляемых в настоящее время или планируемых национальных программ по улучшению систем транзитных перевозок. Хотя при наличии более подробных сведений можно было бы сделать более значимые выводы, полученная информация позволяет составить достаточно точное представление об основных событиях, проблемах, политике и деятельности в области транзитных перевозок на национальном, субрегиональном и международном уровнях. 28. В полученной информации подчеркивается, что особое значение для повышения эффективности работы систем транзитных перевозок имеет развитие железнодорожного и автомобильного транспорта. Важным вопросом для большинства развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита остается развитие физической инфраструктуры, и эти страны продолжают осуществлять крупные инвестиции в развитие своей инфраструктуры при наличии финансовых ресурсов. Основными источниками таких инвестиций (в форме безвозмездной помощи или льготных кредитов) являются их партнеры по процессу развития, и прежде всего региональные банки развития, Всемирный банк, Европейский союз и Япония. Был достигнут прогресс в секторальных аспектах транзитных перевозок, и в частности в развитии морских и внутренних портов и в обеспечении большей безопасности воздушных перевозок. В целях расширения консенсуса по различным аспектам транзитных перевозок и более глубокого понимания этих вопросов на национальном и субрегиональном уровнях было организовано большое число рабочих совещаний как для государственных должностных лиц, так и для деловых кругов, которые проводились в основном международными организациями. 29. Хотя члены Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) направляют определенные ресурсы на развитие систем транзитных перевозок, их финансовая помощь и зарубежные инвестиции в транспортный сектор являются недостаточными с учетом того, что большинство развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и соседствующих с ними стран транзита имеют относительно слаборазвитую физическую инфраструктуру. Из всего объема официальной помощи на цели развития, предоставленной членами ОЭСР в 1997 году, на нужды сектора транспорта и связи развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, в среднем было выделено лишь 9%, хотя эта доля в разных странах значительно варьируется. 30. В последнее время несколько стран начали проводить политику и принимать меры для поощрения более широкого участия частного сектора в транзитных перевозках и для либерализации сектора транспортных услуг. Как ожидается, такие меры улучшат коммерческую жизнеспособность сектора транзитных перевозок, позволят повысить качество услуг и добиться снижения издержек для потребителя. 31. Важнейшую роль в улучшении систем транзитных перевозок играет унификация, упрощение и стандартизация процедур и документации в области транзитных перевозок. Развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и развивающимся странам транзита, которые в этой связи существенно пересмотрели свою практику управления торговыми и транспортными операциями, удалось добиться ощутимого снижения общих транспортных расходов. 32. Транзитные перевозки значительно облегчаются благодаря двусторонним и региональным соглашениям и договоренностям, в которых устанавливаются принципы и методы, регулирующие развитие инфраструктуры транзитных перевозок, вопросы оперативного управления и эксплуатации, а также транзитные процедуры. С 1997 года в области транзитных перевозок был подписан ряд важных двусторонних соглашений. Их эффективное осуществление позволит еще больше сократить задержки в доставке транзитных грузов, вызываемые физическими и другими барьерами. Кроме того, важным средством развития механизмов сотрудничества выступают региональные соглашения о транзитных перевозках, заключаемые в контексте региональной интеграции. Вместе с тем во многих случаях осуществление таких соглашений и договоренностей по-прежнему оставляет желать лучшего, что обусловлено отсутствием эффективных контрольных и правоприменительных механизмов или отсутствием политической воли у их участников. 33. На многостороннем уровне уже действует большое число конвенций в области транзитных перевозок, в которых устанавливаются принципы создания и развития эффективных и надежных систем транзитных перевозок. Процесс присоединения к этим конвенциям развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита пока идет медленно, хотя такие региональные экономические комиссии, как Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана и Европейская экономическая комиссия, прилагают целенаправленные усилия в целях более эффективного выполнения этих конвенций. 34. Средства, необходимые для создания и обеспечения эффективной работы системы транзитных перевозок, нередко настолько велики, что развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, и развивающиеся страны транзита не могут справиться с этой колоссальной задачей без надлежащей поддержки международного сообщества доноров в виде консультативной помощи, технических услуг и финансовых ресурсов. 35. Хотя большинство международных финансовых и экономических организаций не имеют специальных программ для удовлетворения особых потребностей и решения особых проблем внутриконтинентальных развивающихся стран как категории, большинство этих стран могут претендовать на участие в их программах льготных кредитов, поскольку они входят в число беднейших стран. Транспортные издержки являются одним из факторов, определяющих эффективность внешней торговли любой страны. В этой связи необходимо расширить возможности развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, для эффективного участия в глобализующейся мировой экономике и международной торговой системе посредством расширения их доступа к рынкам, передачи технологии и размещения иностранных инвестиций, а также через развитие людских ресурсов и укрепление институциональной базы. 