%%%FOREIGN PORTFOLIO INVESTMENT|FOREIGN DIRECT INVESTMENT|CAPITAL MOVEMENTS|CAPITAL MARKETS|INVESTMENT POLICY|FINANCIAL POLICY|FINANCIAL STATISTICS|STATISTICAL METHODOLOGY|DEVELOPING COUNTRIES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. GENERAL TD/B/COM.2/20 TD/B/COM.2/EM.6/3 10 August 1999 RUSSIAN Original: ENGLISH СОВЕТ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Комиссия по инвестициям, технологии и смежным финансовым вопросам ДОКЛАД СОВЕЩАНИЯ ЭКСПЕРТОВ ПО ПОТОКАМ ПОРТФЕЛЬНЫХ ИНВЕСТИЦИЙ И ПРЯМЫМ ИНОСТРАННЫМ ИНВЕСТИЦИЯМ, проходившего во Дворце Наций в Женеве 28-30 июня 1999 года СОДЕРЖАНИЕ Стр. I. Согласованные выводы 2 II. Резюме Председателя 4 III. Организационные вопросы 10 Приложение Состав участников 12 GE.99-52755 (R) TD/B/COM.2/EM.6/3 page I. СОГЛАСОВАННЫЕ ВЫВОДЫ Приняты на заключительном пленарном заседании 30 июня 1999 года. 1. Совещание экспертов проанализировало вопрос о том, каким образом различные виды инвестиционных потоков могут содействовать развитию, и обсудило в этом контексте проблему взаимосвязи между прямыми иностранными инвестициями (ПИИ) и иностранными портфельными инвестициями (ИПИ). Участники совещания отметили ту роль, которую играют соответственно ПИИ и ИПИ. Они провели плодотворную дискуссию, которой способствовали вклад международных экспертов и высококачественная документация. A. Статистический учет 2. В области учета потоков иностранных инвестиций достигнуты улучшения, однако расхождения, имеющиеся при учете инвестиций на глобальном уровне как активов и как привлеченных средств, для ИПИ представляются еще более значительными, чем для ПИИ. Принимая во внимание важную роль ИПИ, странам следует активизировать свои усилия по обеспечению четкого статистического учета таких потоков в целях проведения анализа и разработки политики. Эксперты отметили необходимость соблюдения действующих международных статистических стандартов. Они также отметили важное значение совершенствования статистической методологии для количественной оценки ПИИ и ИПИ, с тем чтобы обеспечить ее сопоставимость между различными странами. B. Вклад в развитие 3. Иностранные капиталовложения могут содействовать процессу развития посредством увеличения объема ресурсов для инвестиционной деятельности, а также благодаря совершенствованию системы регулирования (например, внося дисциплину в управление экономикой и улучшая корпоративное руководство и транспарентность), однако при этом развивающимся странам не следует опираться только на иностранные инвестиции. ПИИ могут служить источником внешнего содействия в форме передачи технологии и управленческих ноу-хау. ИПИ могут стимулировать рост эффективности на внутренних рынках капитала за счет расширения этих рынков и повышения стандартов, касающихся раскрытия информации. В то же самое время принимающие страны должны осознавать потенциальные дестабилизирующие последствия неустойчивых инвестиционных потоков. C. Определяющие факторы и неустойчивость 4. Эксперты указали, что наряду с внутренними факторами на портфельные инвестиции влияют глобальные колебания в ликвидности. "Стадное" поведение инвесторов можно объяснить проблемами, связанными с асимметричностью информации и отсутствием головного учреждения. Портфельные инвестиции осуществляются в основном не через акции, а через облигации, которые не предполагают значительного распределения риска. Прочная макроэкономическая база и надежные внутренние финансовые системы являются предпосылками для привлечения иностранных капиталовложений и обеспечения того, чтобы эти вложения служили опорой продуктивной инвестиционной деятельности и конкурентоспособной экономики. ПИИ в целом являются наиболее устойчивыми инвестиционными потоками, тогда как самыми неустойчивыми считаются краткосрочные банковские кредиты. По признаку неустойчивости промежуточное положение между вышеуказанными потоками занимают ИПИ, которые, однако, нечасто приводят к чистому оттоку средств. Для развивающихся стран, располагающих низкими доходами, более важное значение по сравнению с неустойчивостью имеет доступ к ПИИ и ИПИ, а фактор потенциальной неустойчивости играет более существенную роль для формирующихся рынков. D. Последствия для политики 5. Эксперты признали необходимость принятия соответствующих мер политики на национальном, региональном и международном уровнях, а также отметили, что все такие меры должны носить взаимоподдерживающий характер. С тем чтобы обеспечить действенную интеграцию в рамках международных рынков капитала, требуется развивать внутренние рынки капитала, с одной стороны, путем увеличения внутренних сбережений и формирования прочной отечественной базы институциональных инвесторов и, с другой стороны, путем укрепления пруденциального контроля за финансовыми рынками наряду с созданием надежных и эффективных банковских систем. На национальном уровне важно избегать проведения денежно-кредитной и налоговой политики, усиливающей циклический характер движения иностранного капитала. Альтернативные меры политики могут включать стерилизационные операции на открытом рынке стерилизации, управление резервами и другими государственными активами, использование таких рыночных инструментов, как налоги и резервные требования в отношении входящих потоков капитала. Однако в долгосрочной перспективе механизмы контроля могут быть менее эффективными и в любом случае не могут подменить действенное экономическое управление. На региональном уровне преодолению финансовой нестабильности может способствовать более активное валютно-кредитное сотрудничество. Небольшим странам, располагающим низкими доходами, весьма трудно создать жизнеспособный рынок капитала и получить доступ к международным рынкам капитала. Поэтому необходимо поддерживать региональные рынки капитала, а многосторонним финансовым учреждениям следует рассмотреть возможность подкрепления процесса выпуска акций и облигаций на этих рынках. На международном уровне достигнут значительный прогресс в подготовке международных кодексов и стандартов, касающихся финансовых рынков; было высказано предложение об обеспечении более активного участия развивающихся стран в разработке таких норм. Эксперты пришли к выводу, что тесное сотрудничество между национальными налоговыми органами будет содействовать недопущению пагубной налоговой конкуренции между странами и сокращению вызываемой ею деформации потоков капитала. Следует также прилагать усилия к тому, чтобы привлечь к урегулированию кризисных явлений частный сектор. 6. Эксперты выразили надежду на то, что ЮНКТАД продолжит рассмотрение мер, способных помочь развивающимся странам, особенно наименее развитым странам, в выработке надлежащей политики и в создании соответствующих органов для привлечения устойчивых инвестиционных потоков. Кроме того, ЮНКТАД следует оказывать поддержку процессу постоянных экспертных дискуссий по данной проблематике, в том числе с участием представителей частного сектора и международных и региональных финансовых учреждений. II. РЕЗЮМЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ 7. Характеристики и влияние на процесс развития прямых иностранных инвестиций (ПИИ) и иностранных портфельных инвестиций (ИПИ) и их последствия для политики обсуждались в ходе неофициальных заседаний. Сделанные при этом основные заключения отражены в согласованных выводах (см. раздел I выше). 8. Хотя Международный валютный фонд (МВФ) и Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) и выработали международные стандарты для учета ПИИ, проведенное недавно этими двумя организациями обследование показало, что не все страны соблюдают рекомендацию об использовании в качестве критерия для проведения различия между ПИИ и портфельными инвестициями в акционерный капитал "10-процентного порога". Не все страны также учитывают в качестве ПИИ операции между материнскими и дочерними компаниями. 9. "Пограничные" случаи, когда портфельные инвесторы имеют долгосрочный интерес, обладая при этом менее 10% акций компаний, и когда инвесторы обладают более 10% акций, не имея при этом такого долгосрочного интереса, не считаются имеющими большого значения. В качестве дополнительного критерия можно было бы использовать наличие прямого влияния инвестора на управление фирмой. 10. Возникающие на глобальном уровне расхождения при учете иностранных инвестиций в качестве активов и в качестве привлеченных средств в случае ИПИ бывают больше, чем в случае ПИИ. Много проблем по-прежнему остается в области статистического учета портфельных инвестиций. Поскольку портфельные инвестиции используются странами также для хранения своих официальных резервов, эта информация часто рассматривается как конфиденциальная и в данные учета не включается. Не всегда подробно раскрывается информация об активах пенсионных фондов. Очень не многие страны включают в данные своего учета производные финансовые инструменты. Производные финансовые инструменты в будущем будут учитываться только как финансовые операции (в настоящее время процентные свопы учитываются как доходы по процентам и включаются в состав операций по текущим статьям). На данных платежных балансов сказывается проблема отсутствия сведений о "третьей стороне", поскольку в платежных балансах учитываются только данные о сторонах, являющихся непосредственными участниками инвестиционной сделки, и никак не учитываются стороны, являющиеся бенефициарами. Эта проблема еще больше обостряется в связи с тем, что большой объем сделок осуществляется через посредство международных финансовых центров. Кроме того, не представляют информацию по инвестициям офшорные центры. 11. Чтобы решить эти проблемы, Комитет МВФ по статистике платежных балансов провел скоординированное обследование портфельных инвестиций по состоянию на конец 1997 года. При этом преследовалась двоякая цель: с одной стороны, собрать всеобъемлющие сведения об общей сумме имеющихся в обращении трансграничных акций и долгосрочных долговых инструментов, которые можно было бы использовать при сборе или совершенствовании статистических данных о состоянии международных инвестиций, и, с другой стороны, создать условия для проведения двустороннего обмена сопоставимыми данными с целью улучшения имеющихся оценок приходящейся на нерезидентов суммы портфельных привлеченных средств и связанной с этим суммы потоков капитала и доходов по инвестициям. 12. Изучением способов совершенствования статистического учета данных о задолженности занимается также Межсекретариатская целевая группа по финансовой статистике, преследующая цель обеспечить более точное определение потенциального давления задолженности на резервные средства. Эта работа позволит решить две проблемы: обеспечить учет задолженности на базе остаточных сроков ее погашения и организовать отдельный учет долгосрочных облигаций с опционом на продажу. B. Вклад в процесс развития 13. Иностранные инвестиции в целом обеспечивают приток дополнительных финансовых ресурсов. Они также могут способствовать совершенствованию регламентирующих механизмов, улучшению хозяйственного управления, усилению прозрачности и развитию финансовой инфраструктуры. ПИИ могут положительно сказываться на показателях производства, занятости и налоговых поступлений и могут обладать побочным положительным эффектом в форме передачи технологии и управленческих ноу-хау и в форме обеспечения доступа к сбытовым сетям. Было, однако, отмечено, что степень воздействия на экономический рост иногда с трудом поддается измерению, поскольку причинно-следственная связь между ПИИ и экономическим ростом может действовать в обоих направлениях и поскольку ПИИ и экономический рост могут быть подвержены влиянию одних и тех же факторов, таких, как наличие хорошей экономической базы. Ряд участников отметили, что побочное положительное воздействие ПИИ не может быть серьезным, если связи с местными деловыми кругами являются слабыми. Нетто-воздействие ПИИ на платежный баланс зависит от суммы оттока денежных средств в форме выплат доходов, гонораров и роялти, расчетов по импорту средств производства и переводов заработной платы иностранными работниками. 14. ИПИ могут быть полезными благодаря сокращению стоимости капитала для местных фирм, обеспечению более эффективного распределения капитала на цели инвестиций, укреплению местных рынков капитала (благодаря притоку дополнительной ликвидности и "импорту" контрольно-регулирующих инструментов из страны-инвестора) и развитию корпоративного управления (за счет повышения степени раскрытия соответствующей информации и распределения рисков). ИПИ могут также играть важную роль в финансировании объектов местной инфраструктуры. Вклад ИПИ в финансирование капиталовложений является более высоким, если ИПИ производятся на первичном рынке. ИПИ на формирующихся рынках производятся в основном не в акции, а в облигации, приобретение которых не предполагает участия в рисках. Большие колебания в потоках ИПИ могут оказывать отрицательное воздействие на платежный баланс и вызывать нестабильность валютного курса, а также серьезную нестабильность стоимости активов. В долгосрочном плане ИПИ могут отрицательно сказаться на экономическом развитии в том случае, если они будут использоваться для финансирования процесса капиталообразования в области основных средств в больших масштабах, чем может выдержать экономика. В краткосрочном плане ИПИ в форме приобретения правительственных облигаций и покупки ценных бумаг на вторичном рынке могут - из-за эффекта богатства и кредитного бума - вызвать увеличение потребления. Увеличение же потребления ведет, с одной стороны, к повышению валютного курса, а с другой стороны, - к резкому изменению налоговой и денежно-кредитной политики, производимому с целью компенсировать это повышение. И в том, и в другом случае происходит усиление циклического характера движения иностранного капитала, что может привести к повышению затрат, необходимых для обеспечения процесса развития, особенно если внутренняя финансовая система принимающей страны является слабой и не имеет хороших механизмов регулирования и контроля. 15. Было проведено обсуждение тех тенденций, которые характерны для инвестиций в Африке, Азии и Латинской Америке. В Африке объем инвестиций является очень небольшим, при этом большая их часть идет в Южную Африку и на Маврикий. Одна треть ПИИ приходится на инвестиции, производимые в связи с приватизацией. Доступ на международные рынки капитала имеют очень немногие африканские страны. В Африке имеется 16 фондовых бирж. Их общая рыночная капитализация в 1998 году составила 183 млрд. долл. США, из которых более 90% приходится только на одну Южную Африку. 16. Что касается Азии, то было отмечено, что ПИИ способствовали повышению экспорта из этого региона. Высокая доля экспорта в общем объеме продаж, например, характерна для работающих в Азии японских дочерних фирм. Вплоть до недавнего времени финансирование этих японских дочерних фирм в Азии производилось за счет материнских компаний и их региональных структур или за счет японских банков. В результате финансовых трудностей в Японии использование этого источника уменьшилось, и теперь японским дочерним компаниям придется в большей степени опираться на местные рынки капитала. 17. В Латинской Америке, судя по всему, происходит ослабление финансового кризиса, который недавно поразил формирующиеся рынки этого региона. Долгосрочного ущерба этим рынкам нанесено не было, но финансовая нестабильность будет характерна для них и в будущем. Страны этого региона вновь получили доступ к международным рынкам капитала, в результате чего произошло сокращение спреда и резко активизировалась деятельность на фондовых биржах. Определенную роль в привлечении ПИИ сыграли региональные организации, такие, как Южноамериканский общий рынок (МЕРКОСУР). Начали привлекать ПИИ и малые страны региона. 18. Факторами, определяющими ПИИ, являются размер рынка, уровень заработной платы, политическая стабильность, макроэкономическая стабильность и существующие системы стимулирования. Эффективным инструментом привлечения ПИИ может быть проведение нацеленной на перспективу политики стимулирования инвестиций. 19. Факторы, определяющие потоки ИПИ, являются более сложными и зависят от состояния внешнего окружения принимающей страны и от общего внутреннего экономического положения в ней. К внешним факторам относятся общее положение дел с ликвидностью в мире, макроэкономическая политика, проводимая странами-инвесторами, и стратегии, которых придерживаются международные инвесторы. Все согласны с тем, что объем потоков капитала в развивающиеся страны в значительной степени зависит от колебаний международной ликвидности. Новые демографические тенденции в странах ОЭСР привели к быстрому развитию там пенсионных и совместных фондов, что способствовало увеличению объема ликвидных средств, имеющихся на международных рынках капитала. Некоторые участники высказали мнение, что причиной, вызвавшей финансовый кризис в Восточной Азии, является общая макроэкономическая несбалансированность между основными валютными блоками промышленно развитых стран. 20. В основе быстрорастущей глобализации рынков капитала лежат стратегии и поведение инвесторов, через которых любой кризис в мире перекидывается и на формирующиеся рынки. "Стадное" поведение инвесторов можно объяснить проблемами, связанными с асимметричностью информации и отсутствием головного учреждения. Портфельные инвесторы, которые редко бывают физически представлены на местах, могут не иметь точной информации о своих заемщиках и поэтому зачастую полагаются только на общие источники информации, к числу которых относятся фирмы, специализирующиеся на публикации рейтингов заемщиков. Это увеличивает возможность того, что инвестиционный риск может быть неправильно оценен. Проблема отсутствия головного учреждения связана с тем, что в отличие от транснациональных корпораций, осуществляющих ПИИ, портфельные инвесторы зачастую не имеют прямого контроля над приобретаемыми ими активами. Эти проблемы в известной степени объясняют, почему портфельные инвесторы готовы продать свои активы при первых же признаках каких-либо трудностей. Закрывать свои позиции на сопряженных с риском рынках во времена кризисов инвесторов, кроме того, заставляет то, что им приходится выплачивать дополнительные гарантийные депозиты, и то, что они ведут свои операции с привлечением заемных средств. 21. Все согласны с тем, что с точки зрения неустойчивости потоков капитала на первом месте стоят банковские кредиты, за которыми идут ИПИ, а затем уже ПИИ. Портфельные инвесторы, конечно, могут изъять свои инвестиции, продав имеющиеся у них ценные бумаги, однако формирующиеся рынки капитала часто бывают недостаточно ликвидными для того, чтобы быть в состоянии поглотить эти продажи. Именно по этой причине размеры чистого оттока портфельных инвестиций во время последнего кризиса были не так велики, как все ожидали. С точки зрения финансовых потоков ПИИ тоже могут быть неустойчивыми, поскольку инвесторы хеджируют свои валютные риски, балансируя свои активы и привлеченные средства в различных валютах с помощью банковских кредитов и портфельных инвестиций. Поэтому, хотя материальные активы и остаются в стране, транснациональные корпорации могут быстро изъять свои финансовые инвестиции, и иногда им бывает это сделать даже легче, чем портфельным инвесторам. 22. Резкое понижение стоимости активов на формирующихся рынках во время кризиса является отражением того факта, что эти рынки не являются ликвидными и не действуют в качестве амортизаторов. Кроме того, поскольку эти рынки не являются достаточно глубокими для того, чтобы можно было проводить широкомасштабные операции по стерилизации потоков капитала, происходит монетизация этих потоков. В условиях, когда сумма имеющихся в мире ликвидных средств является большой, а размеры формирующихся рынков капитала остаются малыми, колебания в потоках капитала имеют тенденцию непропорционально сильно дестабилизировать ликвидность заемщиков. По этим причинам в странах с формирующейся рыночной экономикой и в развивающихся странах необходимо всячески развивать рынки капитала. Это позволит мобилизовать внутренние сбережения, усилить сопротивляемость к внешним потрясениям и сократить объемы лихорадочного сброса ценных бумаг. Было также высказано предложение, что корпорации из стран с формирующейся рыночной экономикой могли бы мобилизовывать средства на международных рынках и репатриировать свой капитал только по мере необходимости. 23. Поскольку макроэкономические последствия движения капитала, и особенно потоков ИПИ, могут иногда носить дестабилизирующий характер для принимающих стран, нужно выработать рекомендации по мерам экономической политики, способным компенсировать эти потенциальные отрицательные последствия. На уровне отдельно взятой страны обеспечить стабильность внутренней финансовой системы можно с помощью комплекса специальных организационных и правовых мер. К этим мерам относятся: создание условий, при которых центральный банк является источником ликвидности и выступает в роли кредитора последней инстанции; создание центрального органа или комиссии для внедрения пруденциальных норм и для контроля за деятельностью фирм, оказывающих финансовые услуги; обеспечение многим инвесторам возможности выступать в качестве сторон, устанавливающих котировки, которые используются другими участниками рынка; и создание хорошей и прозрачной правовой системы регулирования финансовых операций. На международном уровне аналога таких организационных и правовых мер не существует, хотя сейчас и предпринимаются усилия по разработке и внедрению международных кодексов и норм для финансовых рынков. При этом, однако, развивающиеся страны не всегда имеют возможность участвовать в разработке этих норм. Эксперты пришли к выводу, что определенную долю ответственности за поиск выходов из финансовых кризисов должны нести и частные кредиторы. Следует поощрять включение в облигации, выпускаемые как в развитых, так и в развивающихся странах, условия о коллективном представительстве. 24. Необходимо расширить внутренние рынки капитала, создать для них надлежащую систему регулирования и контроля и обеспечить для них устойчивую базу внутри страны в лице институциональных инвесторов. Наряду с этим страны с формирующейся рыночной экономикой могут в краткосрочной перспективе счесть целесообразным вместо системы свободно плавающих валютных курсов ввести у себя систему контроля за краткосрочными инвестициями. В этом отношении более действенными стимулами к удлинению сроков финансовых инструментов являются скорее не количественные ограничения и нормативные меры, а ценовые регуляторы, такие, как налоги с варьирующимися ставками, зависящими от того срока, на который производится вложение средств. Ценовые регуляторы не создают административных барьеров для свободного движения капитала. Эти контрольные механизмы, однако, не должны заменять собою проведения необходимых структурных реформ финансовой системы, рассчитанных на долгосрочную перспективу. Для усиления действенности этих мер может возникнуть необходимость в активном проведении специальной денежно-кредитной политики (в форме стерилизационных операций на открытом рынке или изменения с той же целью резервных требований). Усилению действенности налоговых мер способствовало бы проведение на международном уровне гармонизации налогов, особенно удерживаемых у источника налогов на портфельные инвестиции, поскольку это позволяет уменьшить масштабы уклонения от налогов и избежать дорогостоящей налоговой конкуренции между странами. 25. Участники отметили появление на региональном уровне трех крупных валютных блоков. Было также отмечено, что кризисные явления, возникшие в одной стране, сейчас имеют тенденцию быстро распространяться на весь соответствующий регион, поэтому "заражению" можно противостоять за счет укрепления регионального валютного сотрудничества. Некоторые участники высказались в пользу создания региональных валютных зон и валютных союзов, наподобие Европейского валютного союза, что, однако, требует настоящей экономической конвергенции, обеспечить которую можно только в отдаленном будущем. 26. Было отмечено, что основной проблемой стран с низкими доходами является отсутствие доступа к глобальным рынкам капитала. В целях решения этой проблемы следует рассмотреть целесообразность создания региональных фондовых бирж и использования международных финансовых учреждений в качестве посредников, позволяющих улучшить доступ этих стран к рынкам капитала. 27. Наконец, была проведена краткая дискуссия по вопросу о целесообразности включения ИПИ в инвестиционные соглашения. В этой связи возник вопрос о том, не будет ли использование мер по контролю за ИПИ противоречить положениям инвестиционных соглашений о национальном режиме. Некоторые из участников высказали мнение, что такие инвестиционные соглашения могли бы содержать специальные оговорки, допускающие возможность применения таких контрольных мер. Другие участники заявили, что, если ИПИ будут включены в круг защищаемых инвестиций, это будет способствовать увеличению инвестиций в акции. Было также сказано, что нужно проводить различие между либерализацией торговли финансовыми услугами, чем занимается Всемирная торговая организация, и либерализацией торговли финансовыми инструментами, что входит в сферу компетенции МВФ. Вопрос заключается в том, являются ли эти две проблемы взаимосвязанными или же они могут быть разделены. III. ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ A. Созыв совещания экспертов 28. В соответствии с рекомендацией Комиссии по инвестициям, технологии и смежным финансовым вопросам, принятой на заключительном заседании третьей сессии Комиссии, состоявшемся 18 сентября 1998 года См. Доклад Комиссии по инвестициям, технологии и смежным финансовым вопросам о работе ее третьей сессии (TD/B/45/9-TD/B/COM.2/15), пункт 78 и приложение I. , Совещание экспертов по потокам портфельных инвестиций и прямым иностранным инвестициям было проведено 28-30 июня 1999 года во Дворце Наций в Женеве. Совещание было открыто 28 июня 1999 года ответственным работником секции финансирования развития Отдела глобализации и стратегии развития ЮНКТАД г-жой Ань-Нга Тран-Нгуен. B. Выборы должностных лиц (Пункт 1 повестки дня) 29. На своем первом заседании Совещание экспертов избрало президиум в следующем составе: Председатель: г-н Франц Наушнигг (Австрия) Заместитель Председателя- г-н Бамбанг С. Вахиуди (Индонезия) Докладчик: C. Утверждение повестки дня (Пункт 2 повестки дня) 30. На том же заседании Совещание экспертов утвердило предварительную повестку дня, распространенную в документе TD/B/COM.2/EM.6/1. Соответственно, повестка дня Совещания была следующей: 1. Выборы должностных лиц. 2. Утверждение повестки дня. 3. Иностранные портфельные инвестиции и прямые иностранные инвестиции: характерные особенности, сходные черты, взаимодополняющие компоненты и различия, последствия для политики и влияние на процесс развития. 4. Принятие итогового документа Совещания. D. Документация 31. Для рассмотрения пункта повестки дня по существу рассматриваемой проблемы (пункт 3) Совещанию экспертов была представлена записка секретариата ЮНКТАД, озаглавленная "Иностранные портфельные инвестиции и прямые иностранные инвестиции: характерные особенности, сходные черты, взаимодополняющие компоненты и различия, последствия для политики и влияние на процесс развития" (TD/B/COM.2/EM.6/2). E. Утверждение доклада (Пункт 4 повестки дня) 32. На своем заключительном заседании, состоявшемся 30 июня 1999 года, Совещание экспертов утвердило согласованные выводы, приведенные в разделе I выше, и поручило Председателю подготовить резюме дискуссий, состоявшихся на Совещании (см. раздел II выше). СОСТАВ УЧАСТНИКОВ* 1. На Совещании были представлены следующие государства - члены ЮНКТАД: Австрия Ливийская Арабская Джамахирия Аргентина Маврикий Беларусь Мадагаскар Бенин Малайзия Болгария Марокко Боливия Мексика Бразилия Монголия Буркина-Фасо Непал Венгрия Нидерланды Вьетнам Никарагуа Гамбия Норвегия Гватемала Пакистан Германия Перу Гондурас Польша Египет Португалия Замбия Республика Корея Зимбабве Российская Федерация Израиль Руанда Индия Румыния Индонезия Сальвадор Иордания Саудовская Аравия Иран (Исламская Республика) Соединенное Королевство Великобритании Испания и Северной Ирландии Италия Судан Камерун Таиланд Канада Тунис Китай Турция Колумбия Филиппины Корейская Народно-Демократическая Франция Республика Чешская Республика Коста-Рика Чили Куба Швейцария Ливан Швеция Эфиопия Япония * Поименный список участников см. в документе TD/B/COM.2/EM.6/INF.1. 2. На Совещании были представлены следующие межправительственные организации: Европейская ассоциация свободной торговли Межамериканский банк развития Европейское сообщество 3. На Совещании были представлены следующие специализированные учреждения и приравненные к ним организации: Всемирный банк Всемирная торговая организация 4. На Совещании была представлена Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде. 5. На Совещании были представлены следующие неправительственные организации: Общая категория Всемирная федерация ассоциаций содействия Организации Объединенных Наций Сеть стран третьего мира 6. В работе Совещания приняла участие дискуссионная группа в следующем составе: Г-н Арнаб Банерджи, "Форин энд колониэл менеджмент лтд.", Лондон, Соединенное Королевство Г-н Эдмунд Фитцжеральд, преподаватель международной экономики и финансов, Оксфордский университет, Соединенное Королевство Г-н Майкл Хоуэлл, "Трансграничный капитал", Лондон, Соединенное Королевство Г-н Сэм Менсах, Африканский форум по рынкам капитала, Аккра, Гана Г-н Джон Мотала, Международный валютный фонд Г-н Пак Ён Чхуль, профессор экономики, Корейский университет, Республика Корея Г-н Сигеки Тедзима, профессор международной экономики, Университет Нисогакуся, Япония Г-н Антонио Вивес, Межамериканский банк развития 