%%%SUBSIDIARY BODIES|EXPERTS|DEVELOPING COUNTRIES|CONFERENCES|FINANCING|CONSULTATIONS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. GENERAL TD/B/EX(22)/3 5 November 1999 RUSSIAN Original: ENGLISH СОВЕТ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Двадцать вторая исполнительная сессия Женева, 15 октября 1999 года ДОКЛАД СОВЕТА ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ О РАБОТЕ ЕГО ДВАДЦАТЬ ВТОРОЙ ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СЕССИИ Доклад Генеральной Ассамблее о решениях, принятых Советом Доклады вспомогательных органов Совета: доклады комиссий о работе их заключительных сессий (пункт 2 повестки дня) 1. На своем 904-м пленарном заседании 15 октября 1999 года Совет по торговле и развитию принял к сведению доклад Комиссии по торговле товарами и услугами и по сырьевым товарам о работе ее четвертой сессии (TD/B/COM.1/L.10 и Add.1 и 2) и одобрил согласованные выводы Комиссии (TD/B/COM.1/L.11 и 12). 2. На том же заседании Совет принял также к сведению доклад Комиссии по инвестициям, технологии и смежным финансовым вопросам о работе ее четвертой сессии (TD/B/COM.2/L.9 и Add.1-3) и одобрил согласованные выводы Комиссии (TD/B/COM.2/L.10). 3. На том же заседании Совет принял далее к сведению доклад Комиссии по предпринимательству, упрощению деловой практики и развитию о работе ее четвертой сессии (TD/B/46/11-TD/B/COM.3/29) и одобрил согласованные выводы Комиссии, изложенные в этом докладе. Доклад Генерального секретаря ЮНКТАД о финансировании и об участии экспертов в совещаниях экспертов ЮНКТАД с точки зрения достижения целей финансирования: расширение участия экспертов из развивающихся стран в совещаниях ЮНКТАД (пункт 3 a) повестки дня) 4. На своем 904-м пленарном заседании 15 октября 1999 года Совет по торговле и развитию принял к сведению доклад секретариата (TD/B/EX(22)/2) и заявление представителя секретариата ЮНКТАД и обратился к Председателю Совета с просьбой провести консультации по вопросу о финансировании участия экспертов в совещаниях ЮНКТАД и об использовании неизрасходованного остатка средств, ассигнованных на эти цели, и представить Совету доклад по этому вопросу на его сорок шестой сессии. GE.99-53971 (R) page Подготовка к рассмотрению десятой сессией Конференции списков государств, содержащихся в приложении к резолюции 1995 (XIX) Генеральной Ассамблеи (пункт 3 b) повестки дня) 5. Совет отметил, что Кирибати, Науру и Тонга были приняты в члены Организации Объединенных Наций и, таким образом, автоматически стали членами ЮНКТАД. Он далее отметил, что девять государств - членов ЮНКТАД еще не обратились с просьбой об их включении в какой-либо из списков государств, содержащихся в приложении к резолюции 1995 (XIX) Генеральной Ассамблеи, и что он проведет окончательное рассмотрение этих списков на своей двадцать третьей исполнительной сессии в декабре 1999 года. Назначение неправительственных организаций согласно правилу 77 правил процедуры Совета (пункт 3 d) повестки дня) 6. На своем 904-м пленарном заседании 15 октября 1999 года Совет по торговле и развитию постановил включить Международную ассоциацию смешанных перевозок в специальную категорию в соответствии с пунктом 12 b) решения 43 (VII) Совета, с тем чтобы она могла участвовать в деятельности Комиссии по торговле товарами и услугами и по сырьевым товарам и Комиссии по предпринимательству, упрощению деловой практики и развитию, и включить организацию "Экшн эйд" в общую категорию в соответствии с положениями пункта 12 a) решения 43 (VII) Совета. Обзор функционирования Межправительственной рабочей группы экспертов по международным стандартам учета и отчетности и Межправительственной группы экспертов по законодательству и политике в области конкуренции (пункт 4 повестки дня) 7. На своем 904-м пленарном заседании 15 октября 1999 года Совет по торговле и развитию принял к сведению устный доклад представителя Уганды, выступавшего в качестве председателя неофициальных консультаций по указанному вопросу, и постановил продлить мандат неофициальных консультаций с тем пониманием, что доклад об итогах этих консультаций будет представлен ему на его сорок шестой сессии. Приложение ПОВЕСТКА ДНЯ ДВАДЦАТЬ ВТОРОЙ ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ СЕССИИ СОВЕТА 1. Утверждение повестки дня. 2. Доклады вспомогательных органов Совета: доклады комиссий о работе их заключительных сессий: a) доклад Комиссии по торговле товарами и услугами и по сырьевым товарам о работе ее четвертой (заключительной) сессии; b) доклад Комиссии по инвестициям, технологии и смежным финансовым вопросам о работе ее четвертой (заключительной) сессии; c) доклад Комиссии по предпринимательству, упрощению деловой практики и развитию о работе ее четвертой (заключительной сессии). 3. Институциональные, организационные, административные и смежные вопросы: a) доклад Генерального секретаря ЮНКТАД о финансировании и об участии экспертов в совещаниях экспертов ЮНКТАД с точки зрения достижения целей финансирования; b) подготовка к рассмотрению десятой сессией Конференции списков государств, содержащихся в приложении к резолюции 1995 (XIX) Генеральной Ассамблеи; c) назначение межправительственных органов согласно правилу 76 правил процедуры Совета; d) назначение неправительственных организаций согласно правилу 77 правил процедуры Совета. 4. Прочие вопросы. 5. Доклад Совета о работе его двадцать второй исполнительной сессии. 