%%%COMMODITIES|ECONOMIC DEPENDENCE|DEVELOPING COUNTRIES|COMMODITY TRADE|COMMODITY MARKETS|COMMODITY PRICES|SUPPLY AND DEMAND|TRADE POLICY|COMMODITY AGREEMENTS|EXPORT DIVERSIFICATION|BUFFER STOCKS|RISK MANAGEMENT|ENVIRONMENTAL PROTECTION|

TD(X)/ КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ ЮНКТАД X СОВЕЩАНИЕ ВЫСОКОГО УРОВНЯ ЗА "КРУГЛЫМ СТОЛОМ" ПО ТЕМАТИКЕ ТОРГОВЛИ И РАЗВИТИЯ: ОРИЕНТИРЫ НА XXI ВЕК Экономическая зависимость от сырьевых товаров Distr. RUSSIAN Original: ЮНКТАД Х Совещание высокого уровня "за круглым столом" по тематике торговли и развития: ориентиры на XXI век ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ЗАВИСИМОСТЬ ОТ СЫРЬЕВЫХ ТОВАРОВ* Документ, подготовленный Альфредом Мейзелсом, Оксфордский университет, Соединенное Королевство * Мнения, выраженные в настоящем документе, представляют собой точку зрения автора и необязательно отражают позицию секретариата ЮНКТАД. СОДЕРЖАНИЕ Стр. Резюме iv I. Роль сырьевого сектора 1 II. Этапы развития мировых сырьевых рынков в послевоенный период 3 III. Этапы развития международной политики в области сырьевых товаров в послевоенный период 5 IV. Необходимость в новой международной стратегии в области сырьевых товаров 7 V. Повышение цен на сырьевые товары с нынешних низких уровней 9 А. Регулирование предложения 9 В. Диверсификация 11 С. Повышение конкурентоспособности натуральных материалов по отношению к синтетическим материалам 13 VI. Cведение к минимуму последствий многолетних циклов в динамике цен 14 VII. Сведение к минимуму краткосрочных колебаний цен на сырьевые товары или уменьшение их отрицательных последствий для развивающихся стран 15 А. Международные буферные запасы 16 В. Управление рисками 17 VIII. Охрана окружающей среды 18 IX. Выводы 19 БИБЛИОГРАФИЯ 22 Основная масса населения развивающихся стран зависит от производства и экспорта необработанных сырьевых товаров, и поэтому экономическое и социальное развитие этих стран по-прежнему во многом определяется изменениями на мировых сырьевых рынках и, в частности, динамикой цен на сырьевые товары. После резкого снижения в начале 80-х годов эти цены остаются с тех пор на низком уровне, приводя к большим торговым потерям. Это стало одним из основных факторов, способствовавших значительному увеличению внешней задолженности стран, экспортирующих сырьевые товары. В дальнейшем сохранение цен на низких уровнях крайне отрицательно скажется на таких странах, еще больше ограничивая их потенциал роста и подрывая усилия, предпринимаемые ими в целях осуществления реформы внутренней политики, реструктуризации задолженности и мобилизации внешних ресурсов. Вместе с тем на протяжении последних двух десятилетий, если и уделялось внимание сырьевым проблемам развивающихся стран на международных форумах, то лишь весьма незначительное. Как представляется, для международного сообщества настало время приступить к серьезному изучению этого вопроса. В настоящем документе анализируются следующие три принципа, которые могли бы быть положены в основу новой международной политики в области сырьевых товаров: использование в соответствующих случаях рационального сочетания механизмов свободного рынка и регулирующих механизмов для достижения согласованных целей; проведение разграничений между различными видами проблем в области цен, которые неодинаковы для отдельных сырьевых товаров и поэтому требуют различных решений; изучение взаимосвязи между проблемами сырьевых товаров и другими секторами, в частности финансовыми рынками. Затем в документе анализируются соответствующие меры, направленные на решение каждого вида проблем, касающихся цен. Меры, призванные повысить цены на сырьевые товары с нынешних низких уровней, главным образом в долгосрочном плане, могли бы на начальном этапе включать определенную форму регулирования предложения с последующей диверсификацией путем развития других секторов, помимо секторов сырьевых товаров, в которых неизменно наблюдается избыточное предложение. Кроме того, в соответствующих случаях значительное расширение исследований и разработок может способствовать улучшению технических характеристик и, таким образом, повышению конкурентоспособности экспортируемого развивающимися странами натурального сырья, которое вытесняется с рынков синтетическими материалами. Среднесрочные циклы в динамике цен, характеризующиеся резкими колебаниями, в особенности в случае различных древесных культур, могли бы быть в значительной степени сглажены благодаря надлежащей корректировке производства на основе улучшения прогнозирования рыночных тенденций, дополняемой при необходимости усилиями по расширению потребления. И наконец, краткосрочные колебания цен можно снизить с помощью надлежащим образом финансируемых международных буферных запасов; либо в качестве альтернативного варианта, позволяющего избежать отрицательных последствий таких колебаний, экспортеры развивающихся стран могут использовать финансовые инструменты, связанные с сырьевыми товарами, для хеджирования своих коммерческих рисков. В этой связи в настоящем документе рекомендуется провести обзор для изучения степени использования таких инструментов, а также связанных с ними издержек и их эффективности для развивающихся стран. ЭКОНОМИЧЕСКАЯ ЗАВИСИМОСТЬ ОТ СЫРЬЕВЫХ ТОВАРОВ Альфред Мейзелс I. РОЛЬ СЫРЬЕВОГО СЕКТОРА Благосостояние и средства к существованию подавляющего большинства населения развивающихся стран зависят от производства и экспорта необработанных сырьевых товаров. Поэтому наличие мощного сырьевого сектора имеет важнейшее значение для экономического и социального прогресса в развивающихся странах, экспортирующих сырьевые товары. Этот сектор может содействовать социально-экономическому развитию таких стран двояким образом: благодаря увеличению объема производства пищевых продуктов и сырьевыех материалов для поддержки индустриализации и экономического роста в стране, а также благодаря получению иностранной валюты от экспорта сырьевых товаров для финансирования импорта средств производства и других ресурсов, необходимых для национального развития. Относительно узкие внутренние рынки заставили практически все страны, зависящие от сырьевых товаров, выбрать второе направление. В результате их экономическое развитие в значительной мере определялось изменениями на мировых сырьевых рынках. Такая зависимость оказалась серьезным недостатком для усилий, предпринимаемых странами - экспортерами сырьевых товаров в целях стимулирования своего социально-экономического развития. Этот недостаток проявляется различным образом, отражая неэластичность предложения и спроса на мировых сырьевых рынках. Во-первых, для сырьевого сектора характерна тенденция к ухудшению в долгосрочном плане условий торговли (т.е. снижение цен на сырьевые товары, экспортируемые развивающимися странами, по отношению к ценам на продукцию обрабатывающей промышленности, которую они импортируют из развитых стран). Эта тенденция во многом объясняется низкой эластичностью спроса на необработанные сырьевые товары по доходу в развитых странах, т.е. повышение реальных доходов в последних сопровождалось относительно незначительным расширением спроса на эти товары. Кроме того, на протяжении последних двух десятилетий наблюдалось значительное замещение многих сырьевых товаров, экспортируемых развивающимися странами, синтетическими материалами, тогда как снижение роли традиционных отраслей тяжелой промышленности, таких, как черная металлургия, также ограничивало рост спроса на натуральное сырье. Вовторых, низкая ценовая эластичность предложения для многих сырьевых товаров означает, что в случае повышения цен предложение увеличивается лишь спустя определенное время; вместе с тем усилия по расширению предложения часто обречены на провал, поскольку увеличение предложения в условиях неэластичного спроса вызывает снижение цен и сокращение экспортных поступлений. Этот процесс вызывает сменяющие друг друга многолетние циклы в динамике цен. Третьим следствием низкой эластичности предложения и спроса на многих сырьевых рынках являются неизменно сильные краткосрочные колебания цен. Подобные колебания цен вызывают значительную неопределенность относительно будущих продаж и рентабельности и тем самым, по всей видимости, ограничивают объем инвестиций в новые производительные активы сырьевого сектора. В целом признается, что страны, значительная часть экспортных поступлений которых зависит от сырьевых товаров, подверженных сильным краткосрочным колебаниям цен, сталкиваются с дополнительными факторами, сдерживающими их экономическое развитие. Нестабильность экспортных поступлений вызывает колебания в уровне внутренних доходов (включая воздействие эффекта мультипликатора на неэкспортные секторы) и внутренних сбережений, а также в объеме государственных доходов (которые часто во многом зависят от налогов на доходы экспортного сектора), и, как отмечалось выше, они, как правило, отрицательно сказываются на уровне инвестиций в производительные активы. Высокая нестабильность экспортного сектора может также усиливать неопределенность в общем экономическом климате и вызывать бегство капитала, если инвесторы предпочтут размещать свои средства за рубежом. В качестве альтернативы частные инвестиции могут направляться в отечественные проекты, приносящие краткосрочные прибыли, вместо более рискованных проектов, даже если последние соответствуют сравнительным преимуществам страны. Различные трудности, с которыми сталкиваются развивающиеся страны в связи с низкой эластичностью спроса на сырьевые товары, осложняются структурными особенностями предложения в сырьевом секторе. Большинство развивающихся стран являются мелкими или средними производителями, ни один из которых не может оказывать влияния на мировые цены, меняя объем своих поставок. Таким образом, "встроенные" факторы подталкивают эти страны к расширению своего экспорта, поскольку при прочих равных условиях это означает увеличение экспортных поступлений. Однако, если многие такие страны одновременно расширяют свой экспорт, то это приводит к снижению цен и сокращению экспортных поступлений для всех них. Этот основной конфликт интересов стал выступать важным аспектом проблем, с которыми сталкиваются развивающиеся страны в сырьевом секторе на протяжении последних двух десятилетий. II. ЭТАПЫ РАЗВИТИЯ МИРОВЫХ СЫРЬЕВЫХ РЫНКОВ В ПОСЛЕВОЕННЫЙ ПЕРИОД В развитии мировых сырьевых рынков с середины 50х годов можно выделить два основных этапа. Первый из них, до 1980 года, характеризовался значительными краткосрочными колебаниями цен для широкого круга сырьевых товаров, экспортируемых развивающимися странами, и соответствующими колебаниями экспортных поступлений этих стран. В 70-х годах на мировых сырьевых рынках имели место неоднократные шоковые потрясения. В 1973-1974 годах было отмечено резкое повышение цен на нефть, вызвавшее опасения относительно более общего повышения цен на сырьевые товары, тогда как периодическая нехватка некоторых сырьевых товаров (например, сахара и кофе) в отдельные годы привела к беспрецедентным по своим масштабам колебаниям цен. На протяжении этого десятилетия цены на сырьевые товары в реальном выражении характеризовались в целом умеренной повышательной тенденцией. Однако положение на сырьевых рынках существенно изменилось после 1980 года, когда было отмечено резкое общее снижение цен на сырьевые товары в реальном выражении, которые с тех пор сохраняются на низких уровнях2. К концу 80х годов снижение цен на сырьевые товары оказалось более значительным и гораздо более продолжительным, чем во время Великой депрессии 30х годов. На протяжении 19901997 годов не было отмечено какихлибо существенных тенденций, будь то Непосредственной причиной снижения цен на сырьевые товары в начале 80-х годов стало принятие ограничительной денежно-кредитной политики во многих промышленных странах в целях снижения инфляционного давления. Это привело к заметному замедлению экономического роста в этих странах и резкому снижению темпов роста спроса на сырье. С тех пор темпы их экономического роста остаются низкими по сравнению с показателями, наблюдавшимися в послевоенный период, что является одной из причин, объясняющих, почему не было отмечено какого-либо существенного повышения цен на сырьевые товары. Другая основная причина сохранения низких цен на сырьевые товары заключается в быстром увеличении объема сырьевого экспорта из развивающихся стран в 1980-1990 годах. При низких ценах увеличение поставок представляется ошибочной стратегией, однако появился новый фактор. В частности нехватка иностранной валюты, вызванная в значительной степени имевшим место резким снижением мировых цен на сырьевые товары, в сочетании с высокими процентными платежами по внешней задолженности и практически полным прекращением предоставления новых коммерческих займов до начала 90-х годов заставляла страны, экспортирующие сырьевые товары, расширять свой экспорт. В то же время займы МВФ, как правило, сопровождались установлением жестких условий, включая девальвацию национальных валют, призванную стимулировать экспорт. В настоящее время цены на сырьевые товары в реальном выражении находятся на беспрецедентно низком уровне за последние два десятилетия. Одним из последствий этого является резкое ухудшение условий торговли в течение данного периода для стран, экспортирующих сырьевые товары. При этом резко возросли темпы ухудшения условий торговли: с примерно 5 млрд. долл. США в год в течение 1981-1985 годов до почти 55 млрд. долл. США в год в течение 1989-1991 годов. В общей сложности масштабы ухудшения условий торговли за период 1980-1992 годов составили примерно 350 млрд. долл. США при существенно более быстром нарастании потерь в дальнейшем. Резкое ухудшение условий торговли явилось одним из основных факторов увеличения внешней задолженности экспортеров сырьевых товаров, пытавшихся поддержать минимальный объем импорта товаров первой необходимости. Кроме того, бремя, связанное со снижением цен на сырьевые товары, не пропорционально сильно сказалось III. ЭТАПЫ РАЗВИТИЯ МЕЖДУНАРОДНОЙ ПОЛИТИКИ В ОБЛАСТИ СЫРЬЕВЫХ ТОВАРОВ В ПОСЛЕВОЕННЫЙ ПЕРИОД В самом начале послевоенного периода торговая политика основывалась главным образом на принципах свободного рынка и недискриминации, нашедших отражение в Гаванском уставе 1948 года. В Уставе было признано, что в торговле некоторыми сырьевыми товарами могут возникать особые трудности, и было одобрено использование международных товарных соглашений (МТС) для предупреждения возникновения или уменьшения таких трудностей только в том случае, если корректировка производства и потребления не может быть осуществлена самими рыночными силами так быстро, как того требуют сложившиеся обстоятельства. Принципы, изложенные в Уставе, были приняты ЭКОСОС в 1947 году, и впоследствии под эгидой Организации Объединенных Наций был заключен ряд соглашений по стабилизации цен (в отношении кофе, сахара, олова и пшеницы). Новый этап в развитии международной политики в области сырьевых товаров ознаменовала первая Конференция ЮНКТАД в 1964 году, на которой впервые вопросы торговой политики в целом и, в частности, политики в области сырьевых товаров были непосредственно увязаны с потребностями развития стран третьего мира. На ЮНКТАД IV в 1976 году была одобрена Интегрированная программа для сырьевых товаров (ИПСТ), представляющая собой комплексную стратегию по укреплению сырьевого сектора экономики развивающихся стран. В Программе было предусмотрено заключение соглашений о стабилизации цен в отношении ряда сырьевых товаров, представляющих интерес для развивающихся стран с точки зрения экспорта, на основе общих целей и общего графика работы в интересах устранения чрезмерных колебаний цен и установления цен на уровнях, которые были бы выгодными для производителей и справедливыми для потребителей. В резолюции об ИПСТ было также рекомендовано провести переговоры в целях создания общего фонда в качестве центрального финансового механизма для всей Программы. Несмотря на интенсивные консультации и переговоры в течение следующих нескольких лет, были получены весьма ограниченные результаты, в частности было заключено всего лишь одно новое МТС, а именно по натуральному каучуку. Кроме того, Общий фонд, который был создан после нескольких лет трудных переговоров, оказался гораздо более слабым инструментом для стабилизации цен, чем это первоначально предполагалось. Исходная идея заключалась в том, что Фонд будет обладать значительным собственным капиталом, при необходимости будет привлекать дополнительные заемные средства и будет выступать гарантированным источником финансирования операций с товарными запасами в рамках существующих или новых МТС. Однако в Соглашении об учреждении Общего фонда 1980 года предусматривалось, что он будет финансироваться ассоциированными МТС, хотя он имел также право привлекать при необходимости дополнительные ресурсы с помощью займов на рынках капитала. Подобное изменение связи между Общим фондом и ассоциированными МТС, которая фактически оказалась обратной по сравнению с первоначальной идеей, означало, что важнейшая функция Фонда по оказанию финансовой поддержки операциям по стабилизации цен в рамках МТС, зависела теперь от успеха переговоров о заключении новых или возобновлении старых МТС, предусматривающих стабилизацию цен. Неудача таких переговоров привела к тому, что Общий фонд не смог функционировать так, как это предполагалось. К концу 80-х годов все существовавшие тогда соглашения, за исключением соглашения по натуральному каучуку, либо прекратили действовать, либо перестали выполнять функции по стабилизации цен. Таким образом, в начале 90-х годов не существовало эффективных механизмов по стабилизации рынков, и кроме того, развитые и развивающиеся страны не смогли прийти к общему мнению относительно необходимости таких механизмов. Как ни парадоксально, этот тупик в международной политике в области сырьевых товаров, в котором она находилась на протяжении всех 90х годов, возник в то время, когда основная особенность мировых сырьевых рынков сменилась (о чем говорилось в предыдущем разделе) с чрезмерных краткосрочных колебаний цен на резкую понижательную тенденцию в динамике цен в реальном выражении. Во всяком случае в течение этого периода страны, экспортирующие сырьевые товары, нуждались в более значительной поддержке со стороны международного сообщества. Анализируя причины нынешнего тупикового положения, необходимо признать, что различные МТС, безусловно, имели ряд технических недостатков, которые препятствовали их нормальному осуществлению и в некоторых случаях привели даже к . В то же время с начала 80-х годов главным недостатком этих соглашений стало выступать отсутствие механизмов для преодоления беспрецедентной по своим масштабам и продолжительности понижательной тенденции цен. Создавшаяся ситуация неизбежно привела к совершенно противоположным мнениям среди экспортирующих и импортирующих стран по поводу толкования целей стабилизации цен. Экспортеры, как правило, утверждали, что соглашение предусматривает поддержание согласованной минимальной цены в целях защиты их сокращающихся экспортных поступлений. В отличие от этого, импортеры настаивали на том, что в условиях снижающихся цен согласованный ценовой диапазон должен быть скорректирован в сторону снижения в соответствии с рыночными тенденциями. Эта позиция импортирующих стран отражала их более общую точку зрения, согласно которой регулирование международных сырьевых рынков является неоправданным вмешательством в механизмы свободного действия рыночных сил, вызывающим нерациональное распределение производительных ресурсов. Хотя эту точку зрения в целом не разделяли экспортирующие страны, к началу 90-х годов большинство МТС прекрати действовать, в результате чего на практике возобладали факторы свободного рынка. IV. НЕОБХОДИМОСТЬ В НОВОЙ МЕЖДУНАРОДНОЙ СТРАТЕГИИ В ОБЛАСТИ СЫРЬЕВЫХ ТОВАРОВ Вместе с тем повышение роли факторов свободного рынка и отсутствие каких-либо новых инициатив по обеспечению надлежащего регулирования рынков на межправительственном уровне не привели к восстановлению реальных экспортных поступлений стран, зависящих от сырьевых товаров, до уровней, хотя бы в какойлибо степени приближающихся к уровням, существовавшим два десятилетия назад. Более того, уровень этих поступлений, по всей видимости, будет сохраняться низким еще в течение многих лет. При отсутствии новых инициатив, направленных на укрепление сырьевого сектора этих стран, "решение" этой проблемы в конечном счете будет заключаться в сокращении или даже прекращении производства сырьевых товаров в Сохранение нынешних тенденций фактически приведет к весьма серьезным последствиям для большинства развивающихся стран, ограничивая их потенциал роста и подрывая усилия, предпринимаемые ими в целях осуществления реформы внутренней политики, реструктуризации задолженности и мобилизации внешних ресурсов. Хотя в наибольшей степени пострадают страны с низким уровнем доходов и наименее развитые страны, многие другие развивающиеся страны, в том числе недавно вставшие на путь индустриализации, также столкнутся с существенными убытками. Кроме того, без конструктивной международной стратегии в области сырьевых товаров цены и экспортные поступления развивающихся стран в сырьевом секторе будут и впредь характеризоваться значительной неустойчивостью. Под воздействием этих различных факторов долговое бремя стран, экспортирующих сырьевые товары, по всей видимости, будет оставаться большим по сравнению с их экспортными поступлениями, заставляя их продолжать увеличивать свой экспорт для выполнения обязательств по обслуживанию задолженности. В силу взаимосвязей, существующих между экспортом и внешней задолженностью, многие такие страны, вероятно, окажутся в "ловушке низких доходов", поскольку низкие экспортные цены являлись и продолжают оставаться одной из основных причин увеличения их внешнего долга. В то же время увеличение задолженности требует расширения экспорта для обслуживая этих долговых обязательств, что еще больше усиливает понижательное давление на цены на мировых сырьевых рынках. Если развитие мировых сырьевых рынков будет полностью определяться "свободной игрой рыночных сил", тогда как в развитых странах значительная часть сельскохозяйственного сектора, характеризующегося высокими издержками, будет - даже после Уругвайского раунда - продолжать субсидироваться, то главная проблема тенденции к снижению в реальном выражении цен на сырьевые товары, экспортируемые развивающимися странами, вероятно, сохранится. Более того, в краткосрочной перспективе понижательная тенденция может даже усилиться в результате упомянутой выше проблемы "ловушки низких доходов". Сырьевой сектор развивающихся стран серьезно ослаб, тогда как прекращение использования МТС лишило его важной "страховочной сети", которая могла бы поддержать реальные экспортные поступления стран, зависящих от сырьевых товаров, в условиях снижения цен на сырьевые товары в 80-х годах. Сильные колебания цен на сырьевые товары могут приводить к серьезным последствиям для развитых и развивающихся стран. Например, неожиданное и резкое повышение цен может вызывать ухудшение состояния платежного баланса импортирующих развитых стран и усиление внутреннего инфляционного давления, может приводить к принятию более ограничительной денежно-кредитной политики, отрицательно сказывающейся на темпах внутреннего экономического роста. В более общем плане, как уже было отмечено выше, сохраняющаяся нестабильность на сырьевых рынках может сдерживать инвестиции в производительные мощности сырьевого сектора и тем самым ограничивать перспективы роста в мировой экономике. На протяжении последних почти двух десятилетий, если и внимание сырьевым проблемам развивающихся стран на международных форумах уделялось, то лишь весьма незначительное. Как представляется, уже давно настало время, чтобы международное сообщество приступило к серьезному изучению этого вопроса. В следующих разделах рассматриваются с определенной степенью детализации основные элементы новой международной стратегии в области сырьевых товаров в свете уроков недавнего прошлого. V. ПОВЫШЕНИЕ ЦЕН НА СЫРЬЕВЫЕ ТОВАРЫ С НЫНЕШНИХ НИЗКИХ УРОВНЕЙ А. Регулирование предложения Уже на протяжении длительного времени основной отличительной особенностью мировых рынков сырьевых товаров, экспортируемых развивающимися странами, является низкий уровень цен, и поэтому, для того чтобы международная стратегия в области сырьевых товаров была эффективной, необходимо уделить особое внимание этой проблеме. В частности, задача заключается в разработке эффективных мер для повышения цен с нынешних низких уровней до более "нормальных" уровней с помощью справедливых и разумных процедур, приемлемых для стран, импортирующих сырьевые товары. Поскольку низкий уровень цен отражает хронический избыток предложения, то вполне логичным решением представляется использование определенной формы регулирования предложения. Безусловно, идея регулирования предложения не нова. Буферные запасы и экспортные квоты, применявшиеся ранее в МТС, представляют собой одну из форм регулирования предложения, так же как и механизмы, направленные на снижение или устранение избыточных запасов, "нависающих" над определенным рынком. В некоторых развитых странах также использовались программы регулирования внутренних резервов для сокращения мощностей по производству определенной сельскохозяйственной продукции при затоваривании рынка; тогда как в условиях хронического перепроизводства правительства развитых стран иногда поощряли достижение неофициальных договоренностей между крупными компаниями в целях сокращения производственных мощностей. Программа регулирования предложения в целях сокращения избыточного предложения и достижения более сбалансированных условий на рынке в среднесрочной перспективе должна основываться на тщательной оценке тенденций в динамике мирового спроса и предложения в отношении каждого из основных сырьевых товаров, неизменно характеризующихся низкими ценами, соответствующих тенденций в объеме мировых запасов и предполагаемых будущих тенденций в динамике цен, с тем чтобы определить необходимость в регулировании предложения в конкретных случаях. При разработке любого надлежащего механизма регулирования предложения необходимо учитывать главную причину низких цен. Например, существование больших избыточных запасов требует принятия производителями определенных мер по удержанию у себя запасов, по-видимому, в течение определенного срока, пока объем запасов не снизится до более "нормальных" уровней. Подобный механизм мог бы основываться на создании национальных запасов при координации усилий на международном уровне. Если же главная проблема заключается в более быстром росте предложения сырьевых товаров по сравнению с ростом спроса на них, то мог бы быть использован альтернативный механизм, основанный на экспортных квотах, при этом, однако, следует принять необходимые меры, для того чтобы избежать трудностей, которые возникали в ранее существовавших механизмах экспортных квот. Еще одним альтернативным вариантом в случае некоторых сырьевых товаров может стать установление единого адвалорного экспортного налога, взимаемого при отгрузке товаров из основных производящих стран. Преимущество данного варианта заключается в том, что такой налог будет способствовать общему повышению экспортных цен без изменения относительной конкурентоспособности различных странпроизводителей. Однако подобное решение не подходит для товаров с низкой краткосрочной эластичностью предложения по ценам 10 или при существовании значительного внутреннего рынка для соответствующего сырьевого товара11. Вместе с тем регулирование предложения в какой бы то ни было форме не является панацеей, позволяющей устранить глубинные и долговременные причины, проявлением которых выступают низкие цены. Подобные механизмы следует рассматривать скорее как инструмент, способствующий снижению серьезных перекосов на рынке в краткосрочном и среднесрочном плане. Что же касается долгосрочной перспективы, то для этого требуются другие меры, позволяющие привести экономические структуры стран, зависящих от сырьевых товаров, в соответствие с тенденциями мирового рынка. В этом контексте особенно актуальными представляются два рассматриваемых ниже вопроса. B. Диверсификация Неизменно низкий уровень цен отражает хронический избыток предложения, и поэтому более долговременное решение должно заключаться в диверсификации экономики стран, зависящих от сырьевых товаров, путем переориентации производства на другие виды продукции. На протяжении последних десятилетий многим развивающимся странам удалось добить прогресса в диверсификации производства как в рамках самого сырьевого сектора (путем переориентации на производство нетрадиционных товаров с динамично развивающимися рынками или путем развития переработки сырьевых товаров), так и благодаря расширению обрабатывающей промышленности и сектора услуг. Однако подобная диверсификация имела место практически только в более крупных странах, обладающих более широкой экономической инфраструктурой, лучшими ресурсами рабочей силы и технических кадров и лучшим доступом к финансовым источникам по сравнению с малыми и бедными странами, в особенности экспортирующими сырьевые товары, перепроизводство которых носит структурный характер. Таким странам с низким уровнем доходов гораздо сложнее привлечь частные иностранные инвестиции или займы Страны с низким уровнем доходов, экспортирующие сырьевые товары, как представляется, нуждаются в гораздо более значительном техническом содействии по сравнению с ранее оказывавшейся помощью, с тем чтобы они могли определять и разрабатывать проекты в области диверсификации, способные привлечь достаточную внешнюю финансовую поддержку. Без такой поддержки страны, экспортирующие сырьевые товары, характеризующиеся хроническим избыточным предложением, не смогут финансировать осуществление необходимых мер по структурной перестройке своей экономики. В этом контексте необходимо расширить усилия, предпринимаемые в настоящее время Всемирным банком и региональными банками развития для стимулирования диверсификации экономики стран с низким уровнем доходов. Усилия развивающихся стран по развитию переработки многих сырьевых товаров ограничивались на протяжении последних лет применяемой развитыми странами скользящей шкалой (эскалацией) импортных пошлин в зависимости от степени переработки товаров. Несмотря на определенный прогресс, достигнутый в ходе Уругвайского раунда ГАТТ в снижении такой эскалации пошлин, применение более высоких пошлин к товарам с более высокой степенью переработки может попрежнему выступать фактором, сдерживающим усилия стран, зависящих от сырьевых товаров, в области диверсификации путем развития переработки ряда сырьевых товаров в целях увеличения создаваемой ими добавленной стоимости12. Предстоящий раунд торговых переговоров ВТО представляется подходящим форумом для достижения договоренностей о существенном снижении различных импортных барьеров в торговле сырьевыми товарами, включая обработанные сырьевые товары, в целях расширения мирового рынка для сырьевых товаров, экспортируемых развивающимися странами, и стимулирования необходимой диверсификации их экономики. Возможно, целесообразно также изучить вопрос о создании определенного нового межучрежденческого форума, объединяющего экспертов, занимающихся проблемами конкретных сырьевых рынков или стран, намеревающихся приступить к диверсификации, и призванного обеспечить, чтобы национальные программы диверсификации не приводили в общем итоге к снижению экспортных поступлений в случае определенных сырьевых товаров или некоторых экспортирующих стран. C. Повышение конкурентоспособности натуральных материалов по отношению к синтетическим материалам Многие натуральные сырьевые материалы, экспортируемые развивающимися странами, вытесняются с рынков синтетическими и другими материалами, производимыми развитыми странами, что приводит к неизменно избыточному предложению натуральных продуктов и низким ценам на них. Наиболее перспективным решением этой проблемы в долгосрочном плане, вероятно, является принятие тщательно проработанной и надлежащим образом финансируемой программы исследований и разработок в целях улучшения технических характеристик и, таким образом, повышения конкурентоспособности всех основных видов натурального сырья. Такой подход уже взят на вооружение производителями хлопка и шерсти, которым удается поддерживать свою конкурентоспособность за счет улучшения технических характеристик своей продукции, оправдывающих ее репутацию как высококачественного волокна. Аналогичным образом, осуществление надлежащих проектов в области исследований и разработок должно позволить улучшить технические характеристики всех основных видов натуральных материалов, экспортируемых развивающимися странами. В этой связи особая роль отводится Общему фонду для сырьевых товаров, в частности его второму счету 13. С 1991 года по 1 мая 1999 года Общий фонд одобрил 74 индивидуальных проекта в области сырьевых товаров с общим бюджетом около 220 млн. долл. США, в финансировании которых доля Общего фонда составляет примерно половину. Из этих проектов 33 проекта касались 9 различных видов натуральных материалов и предусматривали выделение ассигнований по линии Общего фонда в размере 43,4 млн. долл. США и примерно такой же объем ассигнований со стороны других партнеров в рамках совместного встречного финансирования14. Это соответствует годовым ассигнованиям в среднем порядка 1112 млн. долл. США для осуществления мер по продвижению соответствующих натуральных материалов на рынки. Несмотря на довольно впечатляющее начало процесса, который должен перерасти в долгосрочную программу, тем не менее масштабы этих усилий могут оказаться недостаточными, для того чтобы существенным образом повлиять на общее соотношение конкурентоспособности натуральных и синтетических материалов на мировых рынках15. Поэтому правительствам страндоноров, возможно, следует изучить пути существенного увеличения финансирования через Общий фонд проектов по продвижению товаров на рынки. VI. СВЕДЕНИЕ К МИНИМУМУ ПОСЛЕДСТВИЙ МНОГОЛЕТНИХ ЦИКЛОВ В ДИНАМИКЕ ЦЕН Как отмечалось выше (см. раздел 4), некоторые важные сырьевые товары, экспортируемые развивающимися странами, традиционно характеризуются циклами с высокой амплитудой колебания цен, обусловленными запаздыванием на несколько лет корректировки производства в свете изменений, происшедших в спросе (и, таким образом, в мировых ценах). Данное явление наиболее заметно в случае тропических древесных культур (какао, кофе и чая), хотя оно может затрагивать и некоторые другие сырьевые товары. Этот вопрос впервые получил пристальное внимание в ходе переговоров при подготовке пятого Международного соглашения по какао 1993 года. В предыдущих соглашениях по какао для корректировки временных или краткосрочных диспропорций на рынке использовался механизм буферного запаса в сочетании с экспортными квотами или самостоятельно. Вместе с тем страны, участвовавшие в переговорах в 1993 году, достигли консенсуса о необходимости ориентации международного сотрудничества в секторе какао на решение более долгосрочной проблемы циклов в динамике цен вместо того, чтобы сосредоточивать основные усилия на стабилизации цен в краткосрочном плане. Такая постановка вопроса означала радикальное изменение в подходе по сравнению не только с предыдущими соглашениями по какао, но и со всеми другими международными товарными соглашениями, поскольку ни в одном из них не проводилось различий между краткосрочными колебаниями и многолетними циклами в динамике цен. Само по себе это уже создавало сложности при осуществлении различных соглашений, поскольку характер проблем и соответствующие пути их решения существенно различаются в данных двух случаях. 16. Предполагается, что совместно странам удастся более эффективно планировать свое производство и при необходимости будут предприниматься усилия по стимулированию потребления, что позволит снизить резкие циклические колебания в динамике цен. Этот новый подход к проблемам, касающимся цен на сырьевые товары, пока еще только сформируется, и, безусловно, существуют возможности для совершенствования используемых механизмов. На сегодняшний день одна из главных проблем заключается в улучшении шестилетних прогнозов, которые будут более достоверными в случае принятия предложений о проведении обследований состояния плантаций какао в основных производящих странах. Вместе с тем общий подход, принятый в Соглашении по какао 1993 года, представляется важным новшеством в развитии механизмов международной политики в области сырьевых товаров, и к тому же он основывается на соглашении между производителями и потребителями. Производители и потребители других сырьевых товаров, характеризующихся заключительным эффектом запаздывания в динамике предложения, могли бы конструктивно изучить возможность использования такого подхода. VII. СВЕДЕНИЕ К МИНИМУМУ КРАТКОСРОЧНЫХ КОЛЕБАНИЙ ЦЕН НА СЫРЬЕВЫЕ ТОВАРЫ ИЛИ УМЕНЬШЕНИЕ ИХ ОТРИЦАТЕЛЬНЫХ ПОСЛЕДСТВИЙ ДЛЯ РАЗВИВАЮЩИХСЯ СТРАН Несмотря на то, что главной особенностью международных сырьевых рынков с 1980 года является в целом низкий уровень цен на ряд сырьевых товаров, имеющих важное значение для развивающихся стран с точки зрения экспорта, цены по-прежнему характеризуются сильными краткосрочными колебаниями. Наиболее неустойчивыми были цены на сахар, что отражало последствия существования свободного рынка в этом сырьевом секторе и значительные колебания между отдельными годами в объеме экспорта субсидируемого сахара из ЕС в течение последних лет, а также в объеме экспорта из развивающихся стран. Сильные краткосрочные колебания цен были отмечены также на рынках риса, большинства видов растительного масла, джута и некоторых цветных металлов, среди которых наиболее важное значение имеет медь. A. Международные буферные запасы Традиционный подход к проблеме чрезмерной нестабильности цен на сырьевые товары заключался в использовании международных буферных запасов и/или экспортных квот в рамках МТС. Хотя такие механизмы позволяли существенно снизить степень нестабильности цен, экспортные поступления отдельных стран, экспортирующих сырьевые товары, могли, однако, по-прежнему характеризоваться сильными краткосрочными колебаниями, если в физическом объеме их сырьевого экспорта также наблюдались слишком большие колебания. Поэтому надлежащая система компенсационного финансирования в случае временного сокращения поступлений от экспорта сырьевых товаров представляется необходимым дополнением механизма по стабилизации цен в рамках МТС. К сожалению, во многих ранее существовавших МТС, предусматривавших использование буферных запасов, не было обеспечено надлежащего финансирования таких механизмов, тогда как компенсационное финансирование, в особенности в 80-х годах, покрывало лишь небольшую часть сокращения экспортных поступлений, с которыми столкнулись страны, зависящие от сырьевых товаров. Неспособность различных МТС обеспечить поддержание согласованных минимальных цен в течение 80-х годов (о чем уже говорилось выше) явилась, безусловно, одной из важных причин крушения надежд многих стран, экспортирующих сырьевые товары, на этот подход. В качестве более недавнего примера можно отметить выход в 1999 году Малайзии и Таиланда из МТС по натуральному каучуку по той же самой причине. Как указывалось выше, проблема поддержания согласованной минимальной цены или повышения цен с существующих низких уровней отличается от проблемы чрезмерных краткосрочных колебаний цен и поэтому требует принятия иных мер. Даже в случае возрождения подхода на основе МТС необходимо проводить четкое разграничение между задачей стабилизации цен в краткосрочном плане и задачей повышения уровня цен, тогда как согласованный диапазон цен должен устанавливаться с учетом состояния рынка. Кроме того, необходимо обеспечить надлежащее финансирование любых новых механизмов международных буферных запасов, которые должны подкрепляться соответствующей системой компенсационного финансирования. Использование такой системы должно в соответствующих случаях увязываться с принятием странами-бенефициарами мер по снижению краткосрочных колебаний в физическом объеме их экспорта сырьевых товаров. B. Управление рисками С конца 80-х годов Всемирный банк настоятельно рекомендует использовать альтернативный подход, призванный свести к минимуму отрицательные последствия чрезмерных краткосрочных колебаний цен на сырьевые товары, экспортируемые развивающимися странами, и заключающийся, частности, в применении финансовых инструментов для хеджирования ценовых рисков в сырьевом секторе. Этот вопрос был рассмотрен на ЮНКТАД VIII в 1992 году, участники которой рекомендовали как можно шире использовать рыночные инструменты управления рисками для уменьшения последствий краткосрочных колебаний цен. С 1989 года Всемирный банк предпринимает значительные усилия по обучению специалистов, занимающихся вопросами торговли сырьевыми товарами, в различных развивающихся странах методам использования таких финансовых инструментов. Кроме того, в 1995 году были расширены рамки деятельности Общего фонда, с тем чтобы они охватывали, в частности, усилия по улучшению управления рисками на сырьевых рынках и финансирования торговли сырьевыми товарами. Вместе с тем, как представляется, эти довольно сложные финансовые инструменты, включающие фьючерские контракты, производные инструменты, опционы и свопы, вряд ли будут широко использоваться производственными и торговыми предприятиями сырьевого сектора в развивающихся странах на протяжении еще многих лет. В частности, необходимость постоянно следить за рыночными тенденциями и вероятность неожиданного возникновения требований о внесении дополнительного обеспечения будут, по всей видимости, ограничивать использование таких финансовых инструментов, в особенности крестьянскими хозяйствами и мелкими торговыми компаниями. В свете опыта, накопленного в использовании этого подхода на протяжении уже целого десятилетия, возможно, настало время оценить масштабы, эффективность и издержки применения рыночных инструментов управления рисками. Такая оценка помогла бы, например, проанализировать возникавшие проблемы и принимавшиеся для их решения меры; масштабы использования рыночных инструментов управления рисками применительно к экспорту сырьевых товаров из развивающихся стран; степень снижения краткосрочных колебаний цен для производителей и экспортеров сырьевых товаров благодаря использованию этих инструментов; и степень снижения краткосрочных колебаний в уровне экспортных поступлений стран, экспортирующих сырьевые товары, если такое снижение вообще имело место. Заслуживает также более пристального анализа место, которое должны занимать финансовые инструменты управления рисками в новой комплексной международной политике в области сырьевых товаров. Хотя широкое использование таких инструментов способствовало бы снижению индивидуальных коммерческих рисков, само по себе это не привело бы к снижению нестабильности цен на мировых сырьевых рынках. Нестабильность цен на сырьевые товары тесно связана с нестабильностью мировых финансовых рынков, и поэтому она, как правило, усиливает общую нестабильность мировой экономической системы. В отличие от этого, надлежащим образом финансируемая система международных буферных запасов могла бы оказывать существенное стабилизирующее воздействие на мировую экономику17. VIII. ОХРАНА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ В целом признается, что мировая экономика пока еще далеко не достигла устойчивого процесса развития с точки зрения способности удовлетворять потребности нынешнего поколения без ущерба для возможностей будущих поколений удовлетворять свои собственные потребности. В частности, на протяжении последних 50 лет мировая экономическая активность привела не только к повышению реальных доходов, но и к серьезному истощению и ухудшению состояния ресурсов окружающей среды. Главная причина ущерба, неизменно наносимого окружающей среде, заключается в том, что рыночные процессы не отражают экологических издержек и выгод. Во многих случаях скрытые экологические издержки перекладываются на все население, например, в форме загрязнения воздуха или воды или на налогоплательщиков в виде расходов на восстановление земель после завершения горнодобывающих работ. Таким образом, правительствам необходимо разработать механизмы, если только они уже не существуют, для учета экологических издержек в экономической деятельности, в частности в деятельности, приводящей к неблагоприятным экологическим последствиям. Подобные механизмы могли бы, например, включать налоги на производство экологически вредных товаров или отмену или снижение существующих субсидий на такие производственные ресурсы, как удобрения и пестициды, которые также наносят ущерб окружающей среде. С другой стороны, могли бы быть созданы финансовые стимулы, поощряющие экологически безопасную деятельность. В настоящее время в целом признается, что одной из основных причин экологического ущерба (например, ущерба, наносимого лесам) является проблема нищеты в развивающихся странах. Поэтому политика по борьбе с нищетой должна содействовать достижению экологических целей во многих развивающихся странах, от чего выиграли бы также и развитые страны. Аналогичным образом определенные изменения в политике развитых стран, такие, как снижение существующих торговых барьеров, способствовали бы повышению поступлений развивающихся стран от экспорта сырьевых товаров, обеспечивая этим странам возможность направления более Достижению экологических целей могло бы также содействовать увеличение притока капитала благодаря стимулированию экономического роста в развивающихся странах. Если регулирование производства сырьевых товаров, характеризующихся избыточным предложением, будет способствовать повышению цен на сырьевые товары с нынешних низких уровней, то можно ожидать, что это приведет также к снижению давления, оказываемого на экологические ресурсы. Ряд натуральных товаров, экспортируемых развивающимися странами, обладает экологическими преимуществами по сравнению с конкурирующими синтетическими материалами. Мировой рынок экологически благоприятных натуральных продуктов может быть существенно расширен, если развивающиеся страны примут меры по повышению привлекательности экспортируемых ими натуральных сырьевых товаров с точки зрения их экологических преимуществ. IX. ВЫВОДЫ Из представленного выше анализа проблем стран, зависящих от сырьевых товаров, вытекают следующие основные тезисы: i) высокая зависимость от экспорта необработанных сырьевых товаров выступает серьезным препятствием, сдерживающим усилия развивающихся стран, и в частности наиболее бедных из них, по стимулированию экономического и социального прогресса. ii) С 1980 года главной особенностью мировых сырьевых рынков стали неизменно низкие цены, которые означали резкое ухудшение условий торговли для стран, экспортирующих сырьевые товары. Ухудшение условий торговли сыграло существенную роль в увеличении их внешней задолженности, замедлении темпов экономического роста и ухудшении условий жизни. Особенно серьезно пострадали страны с низким уровнем доходов и наименее развитые страны. iii) На протяжении этого периода не предпринималось значительных или вообще каких-либо международных усилий по укреплению сырьевого сектора экономики развивающихся стран. iv) В настоящее время существуют весьма веские соображения для принятия новой международной инициативы в целях эффективного решения проблемы сырьевых товаров с учетом всех ее аспектов. Такая инициатива должна основываться на совместных усилиях развивающихся и развитых стран в свете их более долгосрочных интересов. Для обеспечения максимальной эффективности подобной совместной инициативы она должна включать как инструменты свободного рынка, так и, в соответствующих случаях, отдельные формы государственного вмешательства для решения конкретных проблем сырьевого сектора. v) Не следует смешивать воедино различные проблемы, с которыми сталкиваются страны, зависящие от сырьевого сектора, в области цен. Краткосрочные, среднесрочные и долгосрочные проблемы, касающиеся цен, вызваны различными причинами и поэтому требуют различных решений. vi) В новой инициативе, касающейся сырьевых товаров, первоочередное внимание следует уделить повышению цен на основные сырьевые товары, экспортируемые развивающимися странами, с нынешних низких уровней. Для снижения чрезмерных запасов, "нависающих" над рынком соответствующего сырьевого товара, следует использовать меры по регулированию предложения, в сочетании, при необходимости, с мерами по стимулированию диверсификации путем переориентации производства с сырьевых товаров, неизменно характеризующихся избыточным предложением, или с дополнительными мерами по улучшению технических характеристик натуральных материалов, конкурирующих с синтетическими материалами или другими заменителями. Развитые страны могли бы поддержать новую инициативу такого рода путем существенного снижения, и в конечном счете отмены, различных барьеров для импорта сырьевых товаров, включая эскалацию тарифов в отношении обработанных сырьевых товаров из развивающихся стран. vii) В случае сырьевых товаров, рынки которых характеризуются многолетними циклами в динамике цен, следует изучить целесообразность использования механизма регулирования производства по аналогии с тем, который в настоящее время разрабатывается в секторе какао. В тех случаях, когда основная проблема по-прежнему заключается в чрезмерных краткосрочных колебаниях цен, дальнейшее распространение, безусловно, получат методы управления рисками, однако, по всей видимости, они вряд ли будут широко использоваться производственными и торговыми предприятиями сырьевого сектора в развивающихся странах в течение еще многих лет. В этой связи представляется целесообразным как можно скорее провести тщательную оценку масштабов, эффективности и издержек применения такого подхода, который может использоваться для сведения к минимуму отрицательных последствий чрезмерных краткосрочных колебаний цен на сырьевые товары, экспортируемые развивающимися странами. viii) Правительствам следует разработать механизмы там, где их пока еще нет, для обеспечения учета экологических издержек в экономической деятельности. Политика развивающихся стран, направленная на борьбу с нищетой, также должна способствовать достижению экологических целей. Эти страны могут содействовать расширению своих экспортных рынков путем принятия мер, направленных на повышение привлекательности экспортируемых ими натуральных сырьевых товаров с точки зрения их экологических преимуществ. Binswanger H. and Lutz E. (1999). Agricultural trade barriers and their impact on developing countries. Paper prepared for the UNCTAD X Highlevel Round Table. Common Fund for Commodities (1999). Notes on the common fund for commodities, Amsterdam, 2, June. Keynes J. M. (1942). The international regulation of primary products. In: Moggridge D., ed. Collected Writings of John Maynard Keynes, London, Macmillan and Cambridge University Press, 1980. Maizels A. (19992). Commodities in Crisis, Oxford, Clarendon Press. Maizels A., Bacon R. and Mavrotas G. (1997). Commodity Supply Management by Producing Countries, Oxford, Clarendon Press. UNCTAD (1993). Пятое Международное соглашение по какао 1993 года. Женева, Организация Объединенных Наций. UNCTAD (1999). Monthly Commodity Price Bulletin. XIX/7, Geneva, United Nations. World Bank (1998/99). Global Economic Prospects and the Developing Countries. Washington DC, World Bank: 24. 