%%%ECONOMIC ASSISTANCE|SANCTIONS|FINANCIAL ASSISTANCE|BULGARIA|CONSULTATIONS|TURKEY|YEMEN|SANCTIONS COMPLIANCE|

Пятьдесят четвертая сессия Пункт 159 повестки дня Доклад Специального комитета по Уставу Организации Объединенных Наций и усилению роли Организации Осуществление положений Устава Организации Объединенных Наций, касающихся помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций Доклад Генерального секретаря Добавление Содержание Пункты Стр. IV. Мнения, препровожденные правительствами, в отношении доклада о заседании специальной группы экспертов по вопросу об оказании помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций 1. Болгария как одна из стран, наиболее сильно пострадавших в результате применения резолюций Совета Безопасности о введении санкций против Союзной Республики Югославии (Сербия и Черногория), Ирака и Ливийской Арабской Джамахирии, придает особое значение вопросу об осуществлении положений Устава Организации Объединенных Наций, касающихся помощи третьим государствам, пострадавшим в результате применения санкций. Болгария неоднократно поддерживала мнение о том, что принятие некоторых мер на основании главы VII Устава должно дополняться усилиями по предупреждению негативных последствий для третьих государств или, когда такие последствия, тем не менее, имеют место, по оперативному и эффективному оказанию помощи таким государствам. В этих целях Болгария неизменно выступает за создание надлежащего механизма для оказания помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций. 2. Болгария напоминает, что вопрос об осуществлении положений Устава Организации Объединенных Наций, касающихся помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций, введенных на основании главы VII Устава, подробно обсуждался в Специальном комитете по Уставу Организации Объединенных Наций и усилению роли Организации и в Шестом комитете Генеральной Ассамблеи, в результате чего были приняты консенсусом резолюции 50/51, 51/208, 52/162 и 53/107. Несмотря на то, что принятие этих резолюций и содержащихся в них положений знаменует явный прогресс в выявлении ключевых аспектов этой проблемы, задача обеспечения более конкретного и непосредственного учета специальных экономических проблем третьих государств, пострадавших от применения санкций, введенных на основании главы VII Устава, еще не решена. В этой связи Болгария высоко оценивает доклад Генерального секретаря по данному вопросу (A/53/312), в котором содержится резюме обсуждений и главных выводов заседания специальной группы экспертов, проведенного в соответствии с пунктом 4 резолюции 52/162 Генеральной Ассамблеи. 3. Болгария считает, что изложенные в докладе выводы и рекомендации специальной группы экспертов могут служить прочной основой для определения конкретных новых шагов и мер по решению проблем, касающихся: a) разработки методологии оценки последствий, фактически испытываемых третьими государствами в результате осуществления превентивных или принудительных мер, введенных на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций; и b) изучения новаторских и практических мер по оказанию помощи пострадавшим третьим государствам, которые могли бы быть приняты соответствующими организациями, как принадлежащими, так и не принадлежащими к системе Организации Объединенных Наций. 4. Что касается разработки методологии, Болгария обращает особое внимание на предложение относительно разработки общей концепции анализа последствий в целях определения и оценки последствий превентивных или принудительных мер, принимаемых Организацией Объединенных Наций в отношении третьих государств, которое было подробно обсуждено на заседании специальной группы экспертов. В этой связи Болгария заявляет, что проводимое на заседаниях группы обсуждение вопросов и процедур, касающихся выявления и надлежащей классификации различных последствий, выбора применимых методов оценки понесенного ущерба и издержек и, соответственно, разработки осуществимых и практических целесообразных мер по оказанию чрезвычайной помощи и международной помощи, заслуживает одобрения, а также внимательного изучения и анализа. 5. Болгария считает, что рекомендация о проведении предварительной оценки потенциальных последствий санкций для страны -- объекта санкций и третьих государств до принятия резолюции на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций (пункт 51) заслуживает поддержки. В этой связи Болгарии считает особенно важным обеспечить участие заинтересованных третьих государств в осуществлении предварительной оценки потенциальных последствий введения санкций, а также обеспечить потенциально уязвимым и пострадавшим третьим государствам возможность осуществить свое право в соответствии со статьей 50 Устава консультироваться с Советом Безопасности на предмет разрешения специальных экономических проблем, возникших в результате принятия превентивных или принудительных мер. Болгария также считает необходимым разработать надлежащий механизм наблюдения за последствиями санкций после их введения (пункт 52). 6. Что касается второго ключевого вопроса, который рассматривался на заседании специальной группы экспертов, а именно: изучения новаторских и практических мер по оказанию международной помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций, то Болгария поддерживает мнение о необходимости всецело учитывать принципы разделения бремени и справедливого распределения расходов, которые нашли отражение в статьях 49 и 50 Устава Организации Объединенных Наций (пункты 36 и 37). 7. Болгария поддерживает изложенную в докладе о заседании специальной группы экспертов (пункт 44) мысль о том, что Международному валютному фонду (МВФ) и Всемирному банку следует рассмотреть вопрос о создании специального механизма, который позволил бы этим учреждениям мобилизовывать новые и дополнительные ресурсы из всех потенциальных источников финансирования для оказания чрезвычайной финансовой поддержки этим пострадавшим третьим государствам. Болгария считает, что идея создания специального чрезвычайного резервного фонда, который использовался бы в случае введения санкций Советом Безопасности, заслуживает внимательного изучения. 8. Болгария признает важную роль программ развития и специализированных учреждений Организации Объединенных Наций в оказании чрезвычайной и более долговременной помощи пострадавшим третьим государствам, с тем чтобы они могли лучше защитить себя от социальных и гуманитарных последствий санкций, а также в мобилизации стран-доноров и соответствующих организаций на поддержку этих учреждений и программ (пункт 45). Болгария считает, что следует внимательно изучить и проанализировать предложение специальной группы экспертов относительно серьезного рассмотрения вопроса о применении в целях смягчения негативных последствий санкций для третьих государств процедур финансирования, аналогичных тем, которые приняты в отношении операций по поддержанию мира (пункт 46). 9. Болгария придает особое значение необходимости создать надлежащий механизм обеспечения тесной координации деятельности всех соответствующих учреждений, участвующих в оказании помощи третьим государствам, в случае введения санкций. В этой связи особо высокой оценки заслуживает рекомендация специальной группы экспертов о том, что в наиболее серьезных случаях Генеральный секретарь должен назначать специального представителя для проведения, в сотрудничестве с соответствующими правительствами, полной оценки последствий, фактически испытываемых странами, в наибольшей степени пострадавшими от осуществления введенных Организацией Объединенных Наций санкций, а также для выработки надлежащих и адекватных мер по оказанию помощи таким государствам (пункт 54). Кроме того, Болгария считает, что, вероятно, следует также рассмотреть предложение о создании постоянного комитета Совета Безопасности по санкциям для постоянной оценки и мониторинга политических, социальных, экономических и гуманитарных последствий санкций. 10. Болгария разделяет мнение относительного того, что финансовую помощь, возможно, необходимо будет дополнить не имеющими финансового характера мерами по развитию торговли, включая предоставление особых торговых льгот, корректировку тарифов, установление квот, заключение специальных соглашений на закупку сырьевых товаров и отыскание новых рынков (пункт 44), а также такой мерой, как обеспечение более свободного доступа товарам из пострадавших третьих государств на рынки промышленно развитых стран. По мнению Болгарии, особого внимания заслуживают предложения, касающиеся предоставления поставщикам из числа пострадавших от санкций государств, не являющихся объектом санкций, особого или преференциального режима, что могло бы создать более благоприятные условия для участия компаний из таких государств в международных усилиях, направленных на восстановление, реконструкцию и развитие в постконфликтный период, и привлечение прямых иностранных инвестиций в экономику этих стран. 11. В целом, Болгария считает, что доклад о заседании специальной группы экспертов, а также мнения, изложенные в Специальном комитете по Уставу Организации Объединенных Наций и усилению роли Организации и Шестом комитете Генеральной Ассамблеи, а также положения соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи заложили прочную основу для завершения работы по данному весьма важному вопросу на основе достижения приемлемых для всех сторон договоренностей по практическим решениям, касающимся осуществления статьи 50 Устава. В этой связи Болгария придает большое значение политической воле государств-членов. 12. Турция представила свои мнения относительно: a) информации о последствиях, испытываемых Турцией как третьим государством, в результате введения санкций против Ирака, и b) общей оценки доклада о заседании специальной группы, проведенном в соответствии с пунктом 4 резолюции 52/162 Генеральной Ассамблеи. Турция заявляет, что правительство Турецкой Республики уделяет большое внимание вопросу об осуществлении положений Устава Организации Объединенных Наций, касающихся помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций, который является одним из важнейших пунктов повестки дня. Особый интерес Турции к этому вопросу объясняется тем, что Турция, как третье государство, сильно пострадала от санкций, введенных Организацией Объединенных Наций. 13. Санкции, в частности введенные против Ирака, причинили Турции значительный экономический ущерб. Трудности, обусловленные последствиями приостановления активной двусторонней торговли между Турцией и Ираком, прекращения сотрудничества на подрядных началах и связей между банковскими учреждениями; понесенных убытков в результате сокращения поступлений от транспорта и услуг в области связи, прекращения иракского туризма и туристских потоков через Ирак, прекращения торговли между странами региона и необходимости нести военные расходы на борьбу с угрозой терроризма, исходящей из Северного Ирака, достигли неприемлемых для Турции масштабов. Согласно подготовленным в Турции оценкам, страна понесла ущерб, превышающий 35 млрд. долл. США, в результате следующих причин: a) приостановка действия нефтепровода Киркук-Ямурталик, который не только обеспечивает значительную часть турецкого импорта нефти, но и дает Турции поступления от транзитных пошлин в размере 250 млн. долл. США в год; b) прекращение транспортных перевозок между Турцией и Ираком, которые осуществлялись с использованием примерно 12 000 грузовых автомобилей с турецкими регистрационными номерами; лишение возможности беспошлинного транзита через территорию Ирака в государства Залива, а также то обстоятельство, что турецкие автотранспортные средства, продолжающие осуществлять перевозки в государства Залива, облагаются рядом государств чрезмерными транзитными пошлинами; d) отъезд из Ирака турецких подрядчиков, которым даже не была предоставлена возможность вывезти свое оборудование и которые до войны в Заливе осуществляли колоссальные проекты в этой стране; e) неполучение иракских кредитов центральным банком Турции (примерно 1 млрд. долл. США), экспортно-импортным банком Турции, коммерческими банками и компаниями; f) сосредоточение на турецко-иракской границе после войны в Заливе примерно 500 000 беженцев и необходимость осуществлять расходы на оборону в целях предупреждения терроризма, который в условиях безвластия в северной части Ирака приобрел особо опасные масштабы. От санкций, введенных против Ирака, наиболее сильно пострадала экономика юговосточной Анатолии; доходообразующие отрасли этого района, в частности скотоводство, транспорт и пограничная торговля, пришли в упадок, что привело к разорению тысяч предприятий. 14. Турция, как государство, испытывающее негативные последствия применения санкций, введенных против других государств, надеется, что переговоры в рамках соответствующих учреждений Организации Объединенных Наций будут завершены и будет создан функциональный механизм для решения вопросов, касающихся помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций. Турция считает, что доклад о заседании специальной группы экспертов, посвященном разработке методологии оценки последствий, испытываемых третьими государствами в результате осуществления превентивных или принудительных мер, и изучению новаторских и практических мер по оказанию международной помощи пострадавшим третьим странам (A/53/312, раздел IV), может служить основой для достижения конкретных результатов. В частности, Турция считает, что те части доклада, в которых приводится классификация различных видов прямых и косвенных, торговых и финансовых, экономических и социальных, первичных и вторичных, краткосрочных и долгосрочных последствий санкций (пункты 1320), признается важное значение социальных издержек (пункт 19), затрагивается вопрос о проведении полевых оценок или оценок на местах для получения полного представления о негативных последствиях санкций (пункт 34) и излагаются выводы и рекомендации (пункты 4957), содержат ценные замечания. 15. По мнению Турции, один из ключевых аспектов оценки последствий санкций для третьих государств -- учет степени развития экономических связей и значимости других (в частности, географических) факторов, влияющих на отношения между страной-объектом санкций и третьим государством. Кроме того, Турция надеется на оживление деятельности некоторых уже созданных механизмов компенсации ущерба, причиняемого государством-объектом санкций, таких, как Компенсационная комиссия Организации Объединенных Наций в отношении Ирака, а также на то, что эти механизмы смогут выполнять свои основные функции. В этой связи Турция представляет следующие дополнительные рекомендации в качестве новых инициатив, направленных на активизацию работы по вопросу о помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций: a) Как показывает опыт, установление преференциального и льготного режима торговли с некоторыми соседними государствами является самой эффективной и применяемой с практической точки зрения формой оказания помощи третьим государствам, ведущим активную торговлю с государством объектом санкций. Эта форма помощи применялась в отношении одного из соседних с Ираком государств, которое заявило, что в результате введения санкций его экономика переживает кризис, и которому на этом основании было разрешено подписать протокол о торговле, предусматривающий закупку по импорту примерно 3,5 млн. тонн нефти и нефтепродуктов в Ираке. В пункте 40 доклада Генерального секретаря (A/53/312) приводится несколько примеров изъятий в отношении соседних и других третьих стран. Вместе с тем в этом докладе подробно не описываются процедуры применения и рассмотрения изъятий в отношении третьих государств и принятия соответствующих решений. С учетом этого можно рекомендовать в качестве эффективного метода разрешения проблем третьих государств, обусловленных применением санкций, предоставление этим государствам, в частности соседним государствам, поддерживающим активные торгово-экономические отношения с государством-объектом санкций, права, в порядке исключения, продолжать торговлю конкретными видами сырьевых товаров и услуг. Кроме того, для удобства третьих государств следует четко определить процедуру применения и рассмотрения таких изъятий и принятия решений в отношении них. b) Другой способ повысить эффективность деятельности, связанной с оказанием помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций, -- обращение непосредственно к ним с просьбой изложить свои мнения по этому вопросу. Он позволяет третьим государствам, пострадавшим от применения санкций, представить в надлежащих форумах информацию о фактических последствиях применения санкций для их национальной экономики и предложить применимые способы смягчения негативных последствий введения санкций. Такой механизм, который предусматривается также в пункте 6 резолюции 53/107 Генеральной Ассамблеи от 8 декабря 1998 года, может способствовать повышению эффективности работы специальных миссий по установлению фактов (пункт 56), а также Секретариата, которому следует поручить осуществлять наблюдение за последствиями санкций, с тем чтобы, как говорится в докладе о заседании специальной группы экспертов, он мог информировать Совет Безопасности по этому вопросу (пункт 52). c) Чрезвычайно важным аспектом вопроса об осуществлении положений Устава Организации Объединенных Наций, касающихся помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций, является наличие особых обстоятельств, в результате которых некоторые третьи государства могут испытывать неотложные потребности по определенным товарным позициям. Например, в результате стихийного бедствия или иных непредвиденных обстоятельств подобного характера у третьего государства может возникнуть неотложная потребность в получении определенных видов сырьевых товаров или энергоносителей, включая нефть и нефтепродукты. Если такое третье государство является соседней страной, предоставление необходимых материальных ресурсов государством-объектом санкций может стать жизненно важным вопросом. В таких случаях следует в первоочередном порядке оценить особые потребности пострадавшего третьего государства и, когда это необходимо, принять решение об ослаблении режима санкций в отношении него. d) И хотя многие режимы санкций предусматривают полное прекращение торговли с государством-объектом санкций, между таким государством и другими государствами в некоторых областях может продолжаться инвестиционное сотрудничество и сотрудничество по линии строительства, торговли и другой экономической деятельности, в частности в гуманитарных целях. Примерами такого сотрудничества является оказание государству-объекту санкций гуманитарной помощи в таких формах, как поставки медицинского оборудования, восстановление медицинских учреждений и осуществление программ типа <<продовольствие в обмен на нефть>>. В связи с предоставлением товаров и услуг в этих целях поставщиков следует отбирать из числа стран, наиболее сильно пострадавших от применения санкций. Такой отбор позволяет облегчить экономическое бремя осуществления санкций для третьих государств, наиболее сильно пострадавших от их применения. 16. Йемен1 представил информацию о негативных последствиях, испытываемых его страной в результате соблюдения режима санкций против Ирака. В этой связи компетентные власти Йеменской Республики сообщили, что после окончания ирако-кувейтской войны в порту Адена стоят несколько иракских судов (восемь нефтеналивных танкеров и пять сухогрузов). Пребывание этих судов в порту обходится чрезвычайно дорого с учетом необходимости их технического обслуживания и снабжения топливом, водой и т.д. и, естественно, с учетом необходимости снабжения продовольствием их экипажей. Помимо прочего, эти суда являются постоянным источником опасности по причине коррозии и утечки топлива, а также в силу того, что они занимают много места в порту и являются препятствием, которое затрудняет маневрирование судов. 17. С учетом этих фактов Йемен просил передать этот вопрос на рассмотрение компетентного органа Организации Объединенных Наций, с тем чтобы он либо предоставил правительству Йеменской Республики полномочия на безотлагательное принятие мер в целях урегулирования этой проблемы, либо постановил компенсировать ей ущерб и расходы, связанные с пребыванием этих судов в течение неопределенного времени в Аденском порту вплоть до принятия соответствующего решения2. Примечания 1 Первоначальный текст был представлен на арабском языке. 2 Вопрос, затронутый в сообщении Йемена, был доведен до сведения Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 661 (1990) о ситуации в отношениях между Ираком и Кувейтом. 