%%%PUBLIC HEALTH|PARTNERSHIP|CHILD HEALTH|POLIOMYELITIS|TOBACCO CONTROL|AIDS PREVENTION|CHILD MORTALITY|VACCINATION|FOUNDATIONS|PROGRAMME EVALUATION|

Пятьдесят четвертая сессия Пункт 119 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 1998-1999 годов Фонд международного партнерства Организации Объединенных Наций Доклад Генерального секретаря Добавление Резюме Настоящее добавление представляется в соответствии с докладом Генерального секретаря о Фонде международного партнерства Организации Объединенных Наций (ФМПООН) (A/54/664) для информирования государств-членов о ходе работы группы по определению рамок программы в области охраны здоровья детей, реализуемой с начала 1999 года. В добавлении содержится полный текст <<Рамок программы в области охраны здоровья детей Фонда международного партнерства Организации Объединенных Наций/Организации Объединенных Наций: укрепление глобальной системы общественного здравоохранения путем реализации отдельных стратегий в области профилактической медицины>>. Главная цель рамочной программы состоит в содействии снижению показателей детской смертности и укреплению систем общественного здравоохранения. С учетом этих целей в рамочной программе выделяются три конкретных приоритета, а именно: поддержка осуществляемой Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) и Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) глобальной инициативы по ликвидации полиомиелита; предупреждение употребления табака; и снижение детской смертности. В рамках указанной третьей категории были особо выделены следующие четыре первоочередные задачи: профилактика ВИЧ/СПИДа среди молодежи, улучшение потребления питательных микроэлементов, содействие бесперебойному снабжению вакцинами и расширение осведомленности общин о потребностях больных детей. Эта рамочная программа была разработана представителями Объединенной и совместно организованной Программы Организации Объединенных Наций по вирусу иммунодефицита человека/синдрому приобретенного иммунодефицита (ЮНАИДС), Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА), ЮНИСЕФ, ВОЗ, Всемирного банка, Университета Эмори и Университета Джона Хопкинса. Представители Фонда Организации Объединенных Наций (ФООН) и ФМПООН участвовали в работе этой группы ex officio. Предполагается, что ежегодно Фонд Организации Объединенных Наций будет выделять на проекты в области охраны и здоровья детей приблизительно 20 млн. долл. США. В главе I содержится описание рамок программы -- ее основополагающих принципов и целей, а также ее трех приоритетных областей. В главах II-IV эти области обсуждаются в подробностях. Глава V посвящена оценке и контролю. Пункты Стр. Введение Рамки программы Фонда международного партнерства Организации Объединенных Наций/Организации Объединенных Наций в области охраны здоровья детей: укрепление глобальной системы общественного здоровья путем реализации отдельных стратегий в области профилактической медицины Суть рамок программы Цели процесса определения рамок программы Приоритетные области в рамках программы Искоренение полиомиелита Предотвращение курения Сокращение детской смертности Профилактика ВИЧ/СПИДа среди молодежи Улучшение обеспечения детей питательными микроэлементами Поддержка обеспечения на устойчивой основе вакцинации Повышение информированности общин о потребностях больных детей: развитие инициативы комплексного лечения детских болезней Контроль и оценка осуществления Рамок программы в области охраны здоровья детей 1. Фонд Организации Объединенных Наций (ФООН) будет предоставлять системе Организации Объединенных Наций ежегодные субсидии в размере приблизительно 20 млн. долл. США для финансирования проектов, направленных на улучшение состояния здоровья детей. В зависимости от индивидуальной точки зрения это -- либо огромная сумма, либо, пользуясь известной метафорой, капля в море. Так или иначе, деньги дают наибольший эффект с точки зрения улучшения состояния здоровья многих детей, если они используются для стимулирования долгосрочных сдвигов, например, совершенствования системы общественного здравоохранения или избавления человечества от таких болезней, как полиомиелит. 2. У Фонда есть уникальная возможность содействовать таким долгосрочным сдвигам путем поддержки мероприятий Организации Объединенных Наций. Организация Объединенных Наций располагает опытными техническими специалистами, имеет многолетний опыт налаженной работы со странами и, как ни одна другая организация, имеет возможность вступать в контакт с национальными правительствами, которые видят в Организации Объединенных Наций партнера на многие годы. Расширение возможностей Организации Объединенных Наций в плане укрепления здоровья детей может положительно отразиться на здоровье нынешних детей, а также детей, которые родятся в будущем. Ради этих детей Организация Объединенных Наций должна продолжать учитывать перемены, происходящие в мире, для которого, возможно, будут характерны децентрализация управления, более активная роль неправительственных организаций и других организаций частного сектора и сложные проблемы, возникающие вследствие конфликтов в разных странах. 3. Группа по определению рамок программы (ГРП) учла эти соображения, когда мы отбирали основные направления профилактического здравоохранения, с тем чтобы рекомендовать их для финансирования по линии ФООН. Мы также приняли во внимание Всемирную декларацию о выживании, защите и развитии детей и План действий по осуществлению Декларации, принятые на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах детей. Наша главная забота состояла в том, чтобы выявить конкретные и уникальные ниши, в которых поддержка ФООН могла бы действительно обеспечить каталитический эффект и снизить детскую смертность и способствовать укреплению системы общественного здравоохранения. Уделение первоочередного внимания укреплению систем общественного здравоохранения в отдельных странах, возможно, даст положительные результаты, выходящие за рамки нынешней программы. Полиомиелит 4. Полиомиелит является одной из немногих болезней, которая может быть ликвидирована; это дает общественному здравоохранению уникальный шанс совершить для человечества благое дело, имеющее непреходящее значение. Ликвидацию предполагается завершить к 2000 году, при этом вплоть до 2005 года включительно предполагается вести активное глобальное наблюдение, с тем чтобы убедиться, что мир действительно избавлен от полиомиелита. Заключительные стадии борьбы с полиомиелитом являются наиболее сложными и дорогостоящими, поскольку в оставшихся странах проблемы имеют особый характер и усугубляются внутренними конфликтами. ФООН также возьмет на себя ведущую роль в рамках партнерства с целью мобилизации дополнительных средств в этом секторе для поддержки инициативы по ликвидации полиомиелита. Табак 5. Табак -- самый смертоносный из всех известных человечеству агентов: ежегодно от болезней, связанных с употреблением табака, умирает больше людей, чем от любых других бактерий или вирусов. Табачные компании продолжают успешно распространять свою продукцию, порождающую зависимость, среди детей (особенно в развивающихся странах); 90 процентов курильщиков начинают курить до достижения 18 лет. Помощь ФООН поможет распространить информацию о соответствующем судебном процессе в Миннесоте, Соединенные Штаты, по всему миру; стратегии <<налогообложения в целях охраны здоровья>> для повышения стоимости табачных изделий и уменьшения за счет этого их потребления; и информационно-просветительские инициативы, предполагающие привлечение подростков к разработке контррекламы. Детская смертность 6. Снижение детской смертности попрежнему является делом первостепенной значимости для развивающихся стран. В целях содействия максимальному снижению детской смертности ФООН будет ориентировать свою помощь на перечисленные ниже четыре области и сосредоточит свои усилия на отдельных странах. 7. Эпидемия ВИЧ/СПИДа способна свести к нулю многие достижения в области обеспечения выживания детей. Поддержка ФООН будет направлена на профилактику распространения ВИЧ среди молодежи с помощью следующих мер: пропаганды добровольного и конфиденциального обследования и консультационной помощи; выявления оптимальных способов кормления младенцев для матерей, инфицированных ВИЧ; и разработки ориентированных на молодежь сообщений о профилактике ВИЧ с привлечением молодых людей в качестве активных партнеров. Особое внимание будет уделено налаживанию партнерских отношений с частным сектором и Всемирным банком. 8. Поступление в организм достаточного количества питательных веществ (т.е. витаминов и микроэлементов) может существенно снизить детскую смертность/заболеваемость. Поддержка ФООН будет способствовать: потреблению микроэлементов путем стимулирования объединений структур частного сектора к изменению свойств основных продуктов питания (например, риса, пшеницы, муки, макаронных изделий); оценке потенциала применения цинка для снижения смертности и заболеваемости (возможно, от диарейных заболеваний, респираторных болезней и малярии); и изучению зависимости между дефицитом микроэлементов и низкой массой тела у новорожденных, которые в большей степени подвержены риску заболевания и смерти. (Уменьшение числа случаев рождения детей с низкой массой тела при рождении является одной из первоочередных задач Плана действий Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей.) 9. Вакцинация является одним из наиболее эффективных с точки зрения затрат профилактическим способом снижения детской смертности. Однако в некоторых странах охват вакцинацией недопустимо низок (в пределах 30 процентов вместо желательных 80 процентов). Будут поддерживаться усилия по улучшению бесперебойного снабжения вакцинами. В частности, будут поддерживаться новаторские инициативы по охвату лиц, не прошедших вакцинацию, и стимулированию расширения охвата населения вакцинацией. 10. Работа с населением Фонда будет направлена на устранение одного из важных факторов смертности детей в некоторых развивающихся странах, а именно отсутствия на массовом уровне знаний о том, когда следует обращаться к специалистам для оказания медицинской помощи больному ребенку, можно ли кормить и чем кормить больного ребенка и как давать лекарства больным детям. Эта работа будет вестись в контексте инициативы по комплексному лечению детских болезней. Ожидаемые результаты 1. Совершенствование инфраструктуры/потенциала общественного здравоохранения на общинном и национальном уровнях в плане профилактики болезней и удовлетворения потребностей населения в медицинской помощи в отдельных странах 2. Снижение детской смертности, почти полная ликвидация полиомиелита и повышение уровня осведомленности и знаний о вреде табака для здоровья I. Рамки программы Фонда международного партнерства Организации Объединенных Наций/Организации Объединенных Наций в области охраны здоровья детей: укрепление глобальной системы общественного здоровья путем реализации отдельных стратегий в области профилактической медицины A. Суть рамок программы 11. Фонд Организации Объединенных Наций (ФООН) предполагает выделять приблизительно 20 млн. долл. США в год для поддержки усилий Организации Объединенных Наций по улучшению здоровья детей путем укрепления глобальной системы общественного здравоохранения путем реализации отдельных стратегий в области профилактической медицины. (Общая сумма испрашиваемых средств в течение каждого годового цикла финансирования предположительно превысит эту сумму.) Этот объем средств чрезвычайно ограничен в сравнении с объемом финансирования всех программ Организации Объединенных Наций, посвященных вопросам охраны здоровья детей, и с еще более масштабными задачами и потребностями в ресурсах, определенными во Всемирной декларации и Плане действий Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей. Для того чтобы добиться максимальной отдачи от помощи Фонда, Совет ФООН постановил, что помощь будет иметь узкую стратегическую направленность с ориентацией на небольшое число целей и программ. 12. Хотя не следует ожидать, что финансовая помощь ФООН сможет устранить проблемы охраны здоровья детей в общемировом масштабе, при стратегическом подходе она может помочь добиться значительного прогресса в выявлении и проверке стратегий и программных подходов, направленных на решение этих задач. Кроме того, содействуя демонстрации действенных стратегий и программных подходов и обмену положительным опытом с другими структурами, ФООН с помощью финансируемых им мероприятий может помочь создать условия, которые позволят ускорить всеобщее осуществление Всемирной декларации и Плана действий Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей. Ресурсы для крупномасштабного расширения деятельности, по всей вероятности, должны будут поступать прежде всего от самих стран, возможно, при поддержке ведущих кредитных и субсидирующих учреждений, а также частного сектора, а не от ФООН. B. Цели процесса определения рамок программы 13. Группа по определению рамок программы охраны здоровья детей (ГРП) провела первое заседание 34 марта 1999 года для обсуждения и определения приоритетности отдельных областей финансирования со стороны ФООН. 1 апреля Группа провела еще одно заседание для дальнейшего уточнения приоритетных областей и обсуждения измеримых и реально достижимых результатов в рамках программы. 14. В процессе определения рамок программы учитывались следующие вопросы: a) охрана здоровья детей (предупреждение общих и серьезных болезней среди детей и предотвращение факторов риска заболевания детей по мере их взросления -- например, курение); b) возможности для укрепления инфраструктуры охраны здоровья населения; c) приоритеты ФООН (содействие развитию партнерских отношений, информирование об успешной деятельности Организации Объединенных Наций и мобилизация дополнительных ресурсов в поддержку реализации целей Организации Объединенных Наций); d) Всемирная декларация и План действий, принятые на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах детей; e) использование накопленного опыта и наилучшей практики; f) использование возможных краткосрочных успешных результатов (например, искоренение полиомиелита) и создание основы для возможных будущих успехов; g) дополнение и, по возможности, расширение деятельности в рамках программы ФООН в области народонаселения и защиты интересов женщин. 15. В таблице ниже представлен обзор отдельных приоритетных областей охраны здоровья. В каждой области охраны здоровья были определены для оказания поддержки конкретные и четкие приоритеты. В настоящем документе представлена подробная информация об этих областях. 16. ГРП отметила также, что ресурсы ФООН могут использоваться для содействия оперативной совместной деятельности в рамках системы Организации Объединенных Наций и тем самым позволят системе осуществлять совместную деятельность на основе более гибкого подхода и быстрого реагирования. 17. Участники ГРП: др Ава Мари Колл-Сек Объединенная Программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНАИДС) др Николас Додд Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения др Дэвид Олнвик Детский фонд Организации Объединенных Наций др Джеймс Таллох Всемирная организация здравоохранения др Энтони Ишэм Всемирный банк др Уильям Фёге Университет Эмори др Дори Стормс Университет Джона Хопкинса По должности: др Мэри Агош гжа Чанди Кадиргамар Фонд международного партнерства Организации Объединенных Наций C. Приоритетные области в рамках программы 18. Трехлетний период работы ориентирован на предупреждение заболеваний и устранение факторов их риска. ГРП осознает важное значение рассмотрения вопроса охраны здоровья детей в широкой перспективе. В частности, осуществляемая реорганизация многих национальных систем здравоохранения (реформа системы здравоохранения) имеет важные последствия для многих аспектов охраны здоровья детей. Эти рамки, таким образом, позволяют сосредоточить внимание на конкретных проблемах охраны здоровья детей и определить конкретные пути распределения ограниченных ресурсов ФООН в целях оказания воздействия на более крупные системы здравоохранения. В частности, усиление местного потенциала в области здравоохранения -- например, привлечение подростков к разработке программ средств массовой информации по ВИЧ, -- возможно, будет иметь полезное значение для других областей здравоохранения. На деятельность по укреплению системы здравоохранения необходимо обращать внимание в общих рамках программы, в каждой рассматриваемой области рамок программы и в конкретных проектах, предусмотренных этими рамками. Первоочередные задачи в области охраны здоровья детей и ожидаемый вклад ФООН (Июнь 1999 года) Первоочередные задачи в области охраны здоровья детей Приоритеты ФООН Поддержка в укреплении инфраструктуры общественного здравоохранения Дублирование с программами ФООН по народонаселению и женщинам Партнерство Мобилизация средств Предоставление субсидийa (в млн. долл. США) Повышение потенциала Организации Объединенных Наций Повышение потенциала организаций, не относящихся к системе Организации Объединенных Наций Ликвидация полиомиелита Борьба с табакокурением Обеспечение питательных микроэлементов Бесперебойное снабжение вакцинами Санитарно-гигиеническое просвещение среди населения Примечание: Ожидаемый вклад обозначен знаками <<плюс>> при максимуме четыре плюса. a Первоначальная годовая бюджетная смета. II. Искоренение полиомиелита 19. ФООН взял на себя обязательство стать участником инициативы Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) и Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) по искоренению полиомиелита во всем мире и подтвердить его искоренение в 2005 году. ФООН выделит на цели осуществления этой инициативы значительную сумму в размере 25 млн. долл. США и в сотрудничестве с ВОЗ и ЮНИСЕФ будет принимать активное участие в мобилизации остальной части необходимых финансовых ресурсов за счет привлечения государственных и частных инвестиций. В частности, ФООН содействует осуществляемой деятельности по искоренению полиомиелита в целях укрепления инфраструктуры/потенциала системы здравоохранения. 20. ГРП рекомендовала, чтобы план действий ВОЗ по искоренению полиомиелита служил общей основой для участия ФООН. ФООН обратится в штаб-квартиру ВОЗ и штаб-квартиру ЮНИСЕФ с просьбой выделять на полугодовой основе финансовые средства на цели искоренения полиомиелита. Это позволит обеспечить, чтобы средства, распределяемые через ФООН, использовались в рамках международного плана искоренения полиомиелита. В целях учета потребностей ФООН и партнеровдоноров ФООН Фонд учредил стратегический консультативный комитет по проекту искоренения полиомиелита для обеспечения тесного сотрудничества с ВОЗ и ЮНИСЕФ. Этот комитет будет оказывать Совету ФООН технические экспертные услуги для содействия обеспечению того, чтобы ресурсы, выделяемые через ФООН, обеспечивали стратегический вклад в приоритетные виды деятельности и способствовали искоренению полиомиелита в географических районах. Таким образом, в области искоренения полиомиелита дополнительные проектные предложения не принимаются во внимание. 21. В контексте содействия ФООН инициативе по искоренению полиомиелита в мире ГРП: a) решительно поддержала лидирующую роль ФООН в мобилизации средств частного сектора в сотрудничестве с Международной ассоциацией клубов <<Ротари>>, ВОЗ и ЮНИСЕФ; b) предложила распределять мобилизованные средства наиболее гибким образом; c) отметила, что ФООН может оказать особую помощь (возможно, полагаясь на помощь членов Совета) в осуществлении деятельности по искоренению полиомиелита в затронутых конфликтом странах; тем самым появится уникальная возможность продемонстрировать, что система здравоохранения может быть выше политики; d) рекомендовала ФООН обратить особое внимание на важность укрепления системы здравоохранения и контроля за охраной здоровья, а также на необходимость расширения возможностей обеспечения других вакцин; e) призвала систему Организации Объединенных Наций предусмотреть награды и стимулы, в частности 30 наиболее бедным странам в том случае, если прививки против полиомиелита будут сделаны 80 процентам населения. Проверка показателей охвата должна осуществляться на основе процесса внешнего обзора; награды должны вручаться директорам расширенной программы иммунизации, а также другим лицам. Международной ассоциации клубов <<Ротари>> может принадлежать важная роль в выделении средств на цели вручения наград; f) выразила твердую поддержку заинтересованности ФООН в информировании через средства массовой информации о деятельности Организации Объединенных Наций, а также содействию проведению тематических исследований, которые могли бы использоваться в академических кругах (например, предпринимательство, социология или области, связанные с развитием). Измеримые и реально достижимые результаты На цели деятельности по искоренению полиомиелита мобилизуются дополнительные ресурсы. Примеры показателей эффективности процесса Увеличение числа партнерских связей между фондами и Организацией Объединенных Наций в целях укрепления инфраструктуры/потенциала системы здравоохранения на основе деятельности по искоренению полиомиелита. Финансирование по линии (связанное с) ФООН В сентябре 1998 года ФООН выделил на цели проекта ЮНИСЕФ <<По пути искоренения полиомиелита в пострадавших от военных действий странах>> 3 090 000 долл. США. В мае 1999 года ФООН выделил на цели проекта ВОЗ <<Ускорение реализации инициативы по искоренению полиомиелита в бассейне крупных рек в Нигерии и Демократической Республике Конго>> 5 млн. долл. США. III. Предотвращение курения (10 млн. долл. США в течение нескольких лет, включая уже выделенную сумму в 4,3 млн. долл. США) Справочная информация и потребности в области здравоохранения 22. Табачные изделия стали самым смертоносным средством для человечества. Ежегодно от болезней, связанных с табакокурением, умирает больше людей, чем от какихлибо бактерий или вирусов. В развивающихся странах число людей, умирающих от болезней, связанных с табакокурением, увеличивается в геометрической прогрессии и вскоре превысит число лиц, умирающих от этих болезней в более богатых странах. Привыкание к табакокурению относится к проблеме охраны здоровья детей, поскольку 90 процентов лиц в большинстве развитых стран начинают курить до 18 лет. В развивающихся странах некоторые начинают курить уже с шести лет. Табачные компании продолжают рекламировать свою вредную продукцию среди детей (особенно в развивающихся странах) прямым и косвенным образом, например в ходе спортивных соревнований. Мировое сообщество признало свою обеспокоенность в отношении рекламирования табачных изделий в Конвенции о правах ребенка. Эта Конвенция обязывает страны предотвращать случаи распространения среди детей вводящей в заблуждение и ложной информации о таких известных вредных веществах, как те, которые содержатся в табачных изделиях. 23. Участие ФООН с самых ранних этапов в ослаблении последствий использования табачных изделий способствовало началу осуществления проекта <<Создание союзов и принятие мер для поколения детей и молодежи, не употребляющего табачные изделия>>, в рамках которого ВОЗ поддерживает сотрудничество с ЮНИСЕФ, Всемирным банком и рядом неправительственных организаций. Этот проект является наглядным примером того, каким образом ФООН может играть роль катализатора в содействии усилению инициатив Организации Объединенных Наций и межучрежденческому сотрудничеству. Приоритетные области первоочередного внимания ФООН 24. ГРП рекомендовала первоначальный план на период одного года. В течение этого периода ФООН должен будет провести консультации с Консультативным комитетом по вопросам политики и стратегии осуществления инициативы ВОЗ по отказу от потребления табачных изделий для определения того, могут ли их запланированные мероприятия послужить основой плана с конкретными целями и результатами, под который можно будет обеспечить финансирование со стороны ФООН. Такой комитет был недавно сформирован в составе представителей Организации Объединенных Наций, правительств и неправительственных организаций (например, ВОЗ, ЮНИСЕФ, Международный валютный фонд, Всемирный банк, центры контроля и профилактики заболеваний в Соединенных Штатах Америки, совет Всемирной медицинской ассоциации, национальный центр за отказ от потребления табачных изделий детьми). Для программ деятельности продолжительностью один год ГРП рекомендовала следующее: a) юридические и законодательные вопросы: ФООН должен содействовать распространению и использованию в мире знаний и наилучшей практики в отношении применения эффективного законодательства и позитивных результатов проведенных в Соединенных Штатах Америки и других странах судебных процессов в целях усиления контроля за табачными изделиями. Необходим критический анализ для определения того, в каких случаях существует наибольшая вероятность того, что судебный процесс принесет конкретные результаты и позволит установить контроль за потреблением табачных изделий среди молодежи. Кроме того, для национального законодательства необходимо создать основу контроля за табачными изделиями, с тем чтобы реальным образом адаптировать информацию для развивающихся стран; b) стимулы в области здравоохранения: к стимулам в области здравоохранения относятся налоги на табачную продукцию; получаемые доходы используются для улучшения системы здравоохранения, в частности для финансирования рекламы против употребления табачных изделий. Использование налогов в целях здравоохранения может принести реальные результаты, поскольку государство получает больший объем средств, а люди отказываются от курения. В некоторых странах более 10 процентов доходов формируется за счет таких налогов. Необходимо также оказывать содействие странам в их усилиях по выявлению своих собственных стимулов, которые могут включать такие финансовые механизмы, как вознаграждения за сокращение числа курящих подростков. Как показала практика, повышение налогов на сигареты является эффективным способом сокращения курения, особенно среди молодежи; c) средства массовой информации/система образования: основное внимание должно уделяться определению наилучших путей привлечения подростков к разработке рекламы против табачных изделий. Вовлечение подростков в такие проекты будет иметь дополнительную ценность, поскольку участники таких проектов учатся лучше выражать свои мысли. 25. Дополнительные преимущества деятельности под эгидой ФООН состоят в следующем: a) укреплении партнерских отношений в рамках системы Организации Объединенных Наций (как это уже имеет место, судя по первому опыту сотрудничества с ВОЗ, ЮНИСЕФ и Всемирным банком), вне системы Организации Объединенных Наций и с неправительственными организациями, правительствами и подростками; b) укреплении потенциала/инфраструктуры системы здравоохранения путем задействования возможностей Организации Объединенных Наций по поощрению формирования более ответственной государственной политики в социальной области; и укреплении способности национальных систем здравоохранения повышать эффективность совместной деятельности с правительствами и неправительственными организациями в отношении табачных изделий. 1. Повышение способности системы здравоохранения страны ослаблять последствия потребления табачных изделий на основе межсекторальных стратегий 2. Повышение уровня осведомленности и знаний о вреде табакокурения для здоровья. 1. Определение стран, имеющих правовую систему, позволяющую принимать соответствующие юридические меры 2. Предоставление правительствам информации о возможности налогообложения табачных изделий в качестве стимулов к сокращению потребления табачных изделий 3. Расширение участия молодежи в пропагандистских программах табачных изделий и определение того, является ли этот подход успешным 4. Определение оптимальных методологий разработки эффективных программ предупреждения потребления табачных изделий при участии молодежи в качестве активных партнеров в этом процессе 5. Усиление потенциала страны для разработки эффективных программ предупреждения употребления табачных изделий с участием молодежи в качестве активных партнеров в этом процессе. Финансирование по линии ФООН на данный момент В сентябре 1998 года ФООН выделил 2,8 млн. долл. США на совместный проект ВОЗ/ЮНИСЕФ <<Создание союзов и принятие мер для поколения детей и молодежи, не употребляющего табачные изделия>>; в мае 1999 года ФООН выделил 1,5 млн. долл. США на проект средств массовой информации <<Табачные изделия убивают -- не дайте себя одурачить, инициатива средств массовой информации в целях создания мира, свободного от табачных изделий>>. IV. Сокращение детской смертности 26. Во Всемирной декларации и Плане действий, принятых на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах детей, поставлены поддающиеся количественной оценке цели в отношении охраны здоровья детей, причем сокращение детской смертности стоит в этом списке на первом месте. Хотя в деле обеспечения выживания детей были достигнуты огромные успехи (младенческая смертность, например, сократилась за последние 36 лет на 51 процент), ежегодно попрежнему умирают примерно 10 - 15 миллионов детей в возрасте до пяти лет, причем 97 процентов всех случаев смерти приходится на развивающиеся страны. ФООН стремится обеспечить уделение внимания этой проблеме на постоянной основе и содействовать применению новых и нетрадиционных подходов к решению проблемы сокращения показателей детской смертности. В широком контексте сокращения уровня детской смертности ФООН определил четыре приоритетных области, в которых он должен оказывать поддержку и о которых говорится ниже, а также сосредоточил свое внимание на ряде конкретных стран. A. Профилактика ВИЧ/СПИДа среди молодежи (5 млн. долл. США ежегодно в течение трех лет) 27. Пандемия ВИЧ/СПИДа представляет собой широкомасштабную и все более усугубляющуюся проблему в области охраны здоровья, которая потенциально может перечеркнуть многочисленные успехи, достигнутые в деле обеспечения выживания детей. ВИЧ/СПИД представляет собой сложную проблему, и успешного ее решения можно добиться лишь на основе применения многосекторальных подходов. ГРП отметила, что борьба с ВИЧ/СПИДом представляет собой ту область, где все более ощущается различие между богатыми и бедными регионами мира в том, что касается объемов соответствующих ресурсов, и подчеркнула, что если речь идет о необходимости пойти на риск, то это следует сделать именно в этой области. ГРП рекомендовала применять на начальном этапе такой подход, который позволит увязывать аспекты проводимой в настоящее время работы по обеспечению изменения поведения людей с усилиями, направленными на предупреждение передачи ВИЧ от инфицированных матерей их неинфицированным детям. 28. Было установлено, что изменение поведения людей позволяет предотвращать заражение детей и подростков ВИЧ/СПИДом. В Уганде, например, деятельность, в рамках которой осуществлялись программы, нацеленные на изменение поведения людей, привела к значительному сокращению числа вновь инфицированных лиц среди молодежи в возрасте от 13 до 24 лет, среди женщин в клиниках по дородовому уходу и среди лиц, обращавшихся в центры добровольной диагностики. Тем не менее необходимо собрать дополнительную информацию для определения степени эффективности конкретных программных компонентов, а также для поиска наилучших путей охвата этими мероприятиями тех, кто наиболее в них нуждается. Данную работу следует проводить в контексте мероприятий по половому воспитанию, уделяя особое внимание обеспечению конфиденциальности при проведении проверок на инфицированность ВИЧ и увязывая эту работу с профилактикой других передаваемых половым путем заболеваний. 29. Передача ВИЧ от инфицированных матерей их неинфицированным детям представляет собой масштабную и все более усугубляющуюся проблему во всем мире. Например, в некоторых африканских странах 25 процентов беременных женщин инфицированы ВИЧ. От инфицированных матерей ВИЧ может передаваться их младенцам при рождении (оценочный показатель инфицированности составляет 2025 процентов) или при вскармливании грудью (оценочный показатель -- 15 процентов). Передачу вируса можно предотвратить, если будут выявлены инфицированные ВИЧ матери, которым будут предоставлены соответствующие консультативные услуги и надлежащие лекарства во время родов (например, зидовудин), а также если они будут иметь возможность воспользоваться адекватными грудному вскармливанию альтернативными методами кормления детей в безопасных условиях. К сожалению, безопасные альтернативные методы кормления детей не всегда бывают доступны матерям, что обусловлено их высокой стоимостью и неадекватным доступом населения к чистой воде. Эта проблема порождает сложную задачу для развивающихся стран, где большинство детей нуждается в грудном вскармливании, обеспечивающем нормальное развитие иммунной системы. Эта проблема также представляет собой задачу для всех тех, кто занимается проблемами развития, поскольку на протяжении нескольких десятилетий они уделяли особое внимание осуществлению инициативы <<Грудное вскармливание -- наилучший способ кормления младенцев>>. 30. ГРП подчеркнула весьма настоятельную необходимость в проведении такой работы. Хотя заражение новорожденных ВИЧ можно предотвратить, эта область в некоторой степени игнорируется, поскольку речь идет о сложных вопросах, связанных с диагностикой, оказанием консультативных услуг, обеспечением безопасными заменителями материнского молока, а также с нравственными проблемами, обусловленными тем, что борьба ведется за жизнь детей, чьи матери (и, возможно, отцы) в конце концов обречены на смерть от ВИЧ/СПИДа. ГРП также отметила, что зидовудин является дорогостоящим препаратом и что ФООН, вероятно, не будет оказывать помощь в целях закупки какихлибо медицинских препаратов. Приоритетные области первоочередного внимания 31. ГРП рекомендовала ФООН оказывать поддержку в трех рассматривающихся ниже приоритетных областях, которые могут быть связаны между собой: a) расширение доступа к добровольной проверке на инфицированность ВИЧ и к консультативным услугам на конфиденциальной основе. Опыт показывает, что оказание соответствующих консультативных услуг на конфиденциальной основе является важным элементом, способствующим изменению поведения людей в целях сведения к минимуму опасности инфицирования ВИЧ. Проверку на инфицированность ВИЧ и консультирование необходимо проводить с учетом специфических потребностей молодежи, применяя творческие подходы к делу. Расширение связей с государственным и частным секторами может привести к увеличению количества необходимых диагностических комплектов. Необходимы всеобъемлющие, хорошо продуманные программы. Кроме этого, в целях решения данной проблемы следует укреплять потенциал функционирующих в различных странах государственных систем здравоохранения; b) определение наилучших методов вскармливания младенцев для инфицированных ВИЧ матерей. Настоятельно необходимо определить, каким образом инфицированные ВИЧ матери в развивающихся странах должны кормить своих младенцев. Рекомендация о воздержании от грудного вскармливания младенцев позволила бы устранить опасность заражения детей ВИЧ через материнское молоко. В то же время это может привести к увеличению смертности младенцев изза отсутствия чистой воды и смесей для детского питания. ГРП рекомендовала ФООН оказывать поддержку работе на местах, направленной на решение этого основополагающего вопроса. ГРП также отметила, что ФООН следует сконцентрировать свое внимание на вынесении рекомендаций о том, как обеспечить применение альтернативных методов кормления, в том числе смесями для детского питания, и избежать при этом использования альтернативных методов вскармливания матерями, которые не инфицированы ВИЧ. Много новаторских мероприятий может быть проведено совместно с национальными правительствами и соответствующими министерствами (такими, как министерства здравоохранения) для обеспечения решения этой важной проблемы; c) разработка нацеленных на профилактику ВИЧ стратегий в области коммуникации, предусматривающих активное вовлечение молодежи в качестве партнеров. Вовлечение молодежи в дело реализации нацеленных на профилактику ВИЧ стратегий в области коммуникации может стать одним из ключевых элементов эффективного распространения информации о том, как уменьшить опасность инфицирования ВИЧ. Молодые люди должны стать активными партнерами в этом процессе, причем они призваны сыграть свою роль в разработке соответствующих информационных материалов, а также в поиске путей донесения этой информации до молодежи. 32. При уделении ФООН внимания этим трем областям дополнительные преимущества состоят в следующем: a) укреплении партнерских отношений путем стимулирования всех подразделений системы Организации Объединенных Наций к более тесной совместной работе и расширения роли ЮНАИДС в этом контексте и принятии срочных мер в целях налаживания тесного сотрудничества со Всемирным банком в интересах потенциального расширения его участия и, соответственно, использования его ресурсов для оказания содействия в работе других партнеров; в государственном и частном секторах в содействии деятельности неправительственных организаций и поощрении расширения партнерских отношений с промышленностью в целях получения комплектов для оперативной диагностики ВИЧ и повышения степени корпоративной ответственности за предоставление смесей для детского питания в контексте пандемии ВИЧ; b) укреплении потенциала государственных систем/инфраструктуры здравоохранения путем расширения соответствующих возможностей, позволяющих определить, какие компоненты деятельности можно считать успешными, а также распространять выявленные на основе этой оценки наилучшие практические методы; расширения возможностей Организации Объединенных Наций в плане еще более тесного взаимодействия с частным сектором; оказания поддержки местным и национальным учреждениям в борьбе с эпидемией ВИЧ в плане выявления приоритетных областей; c) налаживании связи с программными областями ФООН, касающимися народонаселения и женщин, особенно в рамках нацеленных на подростков проектов и программ, призванных обеспечить изменение их поведения. 1. Увеличение потенциала национальных и государственных систем здравоохранения в плане сокращения инфицированности ВИЧ среди молодежи. 2. Уменьшение уровня инфицированности ВИЧ среди молодежи. 1. Расширение доступа к добровольной проверке на инфицированность ВИЧ и к соответствующим консультативным услугам в клиниках по дородовому уходу и в других учреждениях, которые позволяют обеспечить учет потребностей молодежи, в развивающихся странах. 2. Увеличение национального потенциала в плане обеспечения добровольной проверки молодых людей на инфицированность ВИЧ и оказания им консультативных услуг на конфиденциальной основе, что будет содействовать достижению устойчивости. 3. Оказание основанных на научных данных консультативных услуг инфицированным ВИЧ женщинам в развивающихся странах с целью информирования их о наиболее подходящих методах вскармливания младенцев (например, разработка соответствующих руководящих принципов). 4. Более широкое участие молодежи в нацеленных на борьбу с ВИЧ/СПИДом пропагандистских мероприятиях, а также определение степени эффективности этого подхода с точки зрения сокращения пандемии ВИЧ. 5. Увеличение национального потенциала и определение оптимальных методологий для разработки эффективных информационных материалов и программ, нацеленных на профилактику заражения ВИЧ, которые обеспечивают участие молодых людей в качестве активных партнеров в этом процессе. 6. Сокращение доли мальчиков и девочек, вступающих в половые отношения до 15 лет. В сентябре 1998 года ФООН оказал поддержку проекту ЮНИСЕФ <<Профилактика передачи ВИЧ/СПИДа от матери к ребенку: мероприятия на местах в семи развивающихся странах>>, стоимость которого составляет 3 090 000 долл. США; в мае 1999 года ФООН принял решение об оказании поддержки осуществляемому ЮНАИДС проекту, нацеленному на изменение поведения людей в странах юга Африки, на общую сумму в размере 1 865 650 долл. США. B. Улучшение обеспечения детей питательными микроэлементами (2,5 млн. долл. США ежегодно в течение трех лет) 33. Питательные микроэлементы -- витамины и такие микроэлементы, как железо, йод, цинк и витамин A, -- являются наряду с вакцинами одним из наиболее эффективных с точки зрения затрат средством обеспечения здоровья ребенка. (В число питательных макроэлементов входят углеводы, жиры и белки, которые составляют 90 процентов потребляемой нами пищи.) Дети, в рационе которых (или в рационе их матерей) не хватает питательных микроэлементов, могут страдать от ряда неблагоприятных для их здоровья факторов, которые вызывают болезни, оборачивающихся социально-экономическими издержками для общества. В Плане действий, принятом на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах детей, приведены такие примеры: a) неадекватное потребление железа может быть причиной преждевременных родов, низкого веса при рождении и смерти ребенка; b) недостаточное потребление йода может стать причиной отставания в умственном развитии и возможной смерти; c) нехватка в организме витамина A может привести к нарушению зрения и смерти ребенка. 34. ГРП рекомендовала ФООН оказать поддержку в следующих областях: Обеспечение питательными микроэлементами 35. ГРП рекомендовала ФООН сосредоточить внимание на обеспечении рядом питательных микроэлементов (с уделением особого внимания железу) людей, входящих в группу повышенного риска, на устойчивой основе. Тот или иной продукт, который содержит комплекс питательных микроэлементов, можно было бы давать детям, включая его в специальные укрепляющие рационы, состоящие из тех продуктов, которые, как правило, едят дети или беременные женщины. Кроме этого, можно изучить другие нетрадиционные пути обеспечения населения продуктами, содержащими питательные микроэлементы, однако это необходимо делать таким образом, чтобы обеспечить на устойчивой основе доступ к этим микроэлементам самых обездоленных. ГРП отметила, что число новых инициатив в этих двух областях нельзя считать достаточным, если учесть, что питательные микроэлементы играют большую роль в профилактике заболеваемости и смертности. В рамках новых инициатив необходимо уделять особое внимание привлечению частного сектора в качестве активного партнера. 36. ГРП рекомендовала ФООН сконцентрировать свое внимание на разработке новаторских подходов и поиске <<типовых>> решений проблемы обеспечения населения питательными микроэлементами, содержащимися в основных сельскохозяйственных культурах и продуктах (например, в пшенице, кукурузе, муке, рисе, маслах, макаронных изделиях), которые потребляют уязвимые группы населения. В этом контексте можно было бы наладить работу с частным сектором с целью содействовать обогащению питательными микроэлементами продуктов питания (например, добавление питательных микроэлементов в основные продовольственные товары) или выведению высокоурожайных сортов продовольственных культур, содержащих много питательных микроэлементов. Роль цинка 37. ГРП отметила, что в последнее время появились свидетельства того, что адекватное потребление цинка может предотвратить детскую заболеваемость и, возможно, смертность от диареи, респираторных заболеваний и малярии. Если эти предварительные выводы будут подтверждены, цинковые добавки следует включить в группу питательных микроэлементов, предоставляемых уязвимому населению. Однако прежде чем органы общественного здравоохранения смогут рекомендовать делать упор на цинковые добавки, необходимо тщательно исследовать, действительно ли цинковые добавки обладают приписываемыми им свойствами. Учитывая ограниченность ресурсов ФООН, при проведении исследований можно для определения воздействия цинковых добавок на смертность воспользоваться методом экстраполяции. Низкий вес ребенка 38. По определению ВОЗ, низкий вес ребенка при рождении -- это вес ниже 2500 граммов, т.е. приблизительно 5,5 фунта. На вес при рождении воздействуют индивидуально или в совокупности два фактора: продолжительность беременности и темпы внутриматочного роста. Преждевременные роды и низкий вес при рождении существенно влияют на выживаемость плода и новорожденных и повышают риск заболеваемости и инвалидности. У детей с низким весом при рождении, которые остаются живыми, по сравнению с детьми с нормальным весом выше вероятность врожденных дефектов и нервно-мышечной атрофии, они требуют больше внимания врачей, плохо успевают в школе, являются причиной роста семейных расходов на лечение и нарушают нормальный уклад жизни в семье. 39. Хотя в развитых странах показатели низкого веса ребенка при рождении составляют около 7 процентов, в менее развитых странах этот показатель намного выше: он составляет 17 процентов при существенных различиях между регионами и отсутствии значимых изменений за последние 15-20 лет. Самые высокие показатели низкого веса детей при рождении зарегистрированы в Бангладеш, Индии и Пакистане (50, 30 и 25 процентов, соответственно), и главным образом благодаря им общий показатель для Азии составляет 21 процент. В Нигерии и Заире более 15 процентов детей рождаются с низким весом. Показатель преждевременных родов в развитых странах составляет около 7 процентов, однако следует отметить, что показатель для менее развитых стран превышает 10 процентов. 40. К сожалению, отсутствует адекватная информация для определения факторов, вызывающих низкий вес ребенка при рождении, а также для определения оптимальных способов предотвращения низкого веса детей при рождении в развивающихся странах. Эта проблема широко освещается также в Плане действий Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей, в котором предусматривается проведение работы по сокращению показателя низкого веса детей при рождении, который должен составлять менее 10 процентов от числа рождений. К числу универсальных причин низкого веса детей при рождении могут относиться ограниченный доступ к питательным микроэлементам, прежде всего к железу и йоду. К числу других факторов риска могут относиться недостаточность питания, курение во время беременности, подверженность <<пассивному курению>> во время беременности, инфекционные болезни во время беременности, а также сложившиеся культурные традиции, не поощряющие женщин в Азии к тому, чтобы они набирали вес во время беременности. 41. ГРП согласна с тем, что учреждения Организации Объединенных Наций должны приступить к созданию основы для деятельности в этой области. ГРП отметила, что деятельность, сроки осуществления которой составят один год, создаст широкие возможности для формирования технической рабочей группы, с тем чтобы определить заинтересованных партнеров и в общих чертах наметить основные проблемы. В частности, в течение текущего года эта группа должна: a) изложить проблему, связанную с низким весом при рождении: оценка тенденций, изменение моделей и изменения положения в целевых странах в том, что касается населения в целом, а также соответствующих этнических групп. Необходимо также представить информацию для определения того, следует ли провести переоценку существующих норм, определяющих низкий вес детей при рождении, для Азии; b) определить детерминанты низкого веса детей при рождении. Факторы риска могут включать в себя отсутствие питательных микроэлементов, культурные традиции, регулирование периода между рождением детей, неадекватное потребление пищи и подверженность воздействию табака, однако они не ограничиваются этим. Существующие и новые исследования (включая последнее научное понимание развития плода), а также опыт, накопленный в результате осуществления программ, будут изучаться в рамках работы с соответствующими учреждениями, в том числе учреждениями, находящимися в регионах, где существует самая серьезная проблема, связанная с низким весом при рождении. Необходимо выдвигать гипотезы и определять их первоочередное значение, а также необходимо рекомендовать исследования для рассмотрения гипотез; c) использовать собранные данные для разработки четко определенного плана мероприятий для следующего этапа работы, при этом особое внимание следует уделять тому факту, что низкий вес детей при рождении может быть связан со многими проблемами, а также что важно определить приоритеты и продолжать целенаправленную работу. В частности, необходимо изучить связь низкого веса детей при рождении с неадекватным доступом к питательным микроэлементам; d) представить план работы органам здравоохранения во всех странах, при этом особый упор следует делать на страны, где эта проблема является наиболее острой. 42. ГРП отметила, что часть указанного плана работы может включать в себя проведение конференции, на которой будут обсуждаться эти проблемы и будет установлена их приоритетность (ГРП признала также, что в целом ФООН предпочитает не финансировать конференции). 43. При уделении ФООН внимания этим трем областям дополнительные преимущества состоят в следующем: a) укреплении партнерских отношений с частным сектором (например, с производителями соли, сельскохозяйственным сектором); в рамках Организации Объединенных Наций между учреждениями Организации Объединенных Наций, занимающимися <<вопросами здравоохранения>>, а также учреждениями, занимающимися вопросами <<продовольствия/сельского хозяйства>>; и в плане деятельности, связанной с низким весом детей при рождении, осуществляемой с Организацией Объединенных Наций и внешними учреждениями, такими, как университеты, а также в рамках системы Организации Объединенных Наций; b) сборе дополнительных ресурсов для Организации Объединенных Наций, особенно с привлечением гражданского общества, например клуба <<Киванис>>; c) укреплении потенциала/инфраструктуры органов здравоохранения на основе создания для органов здравоохранения стимулов принять более последовательный межсекторальный подход к предоставлению питательных микроэлементов, а именно на основе рассмотрения питательных микроэлементов как <<группы>>, а не уделения особого внимания одному из них; на основе определения роли цинковых добавок в сокращении детской смертности, а также того, стоит ли рекомендовать их употребление детям; и на основе расширения возможностей системы государственного здравоохранения Организации Объединенных Наций глубже рассматривать проблему, связанную с низким весом при рождении, и особенно ее связь с питательными микроэлементами; d) связи с программой ФООН в области народонаселения и положения женщин, а также другими компонентами программной области охраны здоровья детей, например дефицит питательных микроэлементов у беременных женщин (девочек-подростков). 1. Укрепление потенциала (на основе профессиональной подготовки) и партнерских отношений Организации Объединенных Наций и национальных систем здравоохранения 2. Сокращение детской заболеваемости и смертности 1. Повышение питательной ценности продуктов питания, часто употребляемых детьми, за счет добавки группы питательных элементов 2. Дети потребляют обогащенные продукты питания 3. Добавка группы питательных микроэлементов для беременных женщин и детей 4. Потребление добавок беременными женщинами и детьми 5. Позитивные сведения в средствах массовой информации, широко отражающие успешные партнерские отношения между Организацией Объединенных Наций и частным сектором/производителями соли 6. Проводимое многими учреждениями исследование определяет воздействие цинковых добавок на детскую смертность и заболеваемость 7. В развивающихся странах более глубокое изложение проблемы, связанной с низким весом при рождении, более глубокое понимание потенциальных факторов риска, включая их связь с питательными микроэлементами, и формирование консенсуса относительно последующих мер, если их необходимо принять 8. Четко определенные и расширенные партнерские отношения между государственным и частным секторами 9. Укрепление потенциала лиц, работающих в национальных системах здравоохранения, в плане адекватного решения проблемы, связанной с дефицитом питательных микроэлементов 10. Включение вопросов, связанных с питательными микроэлементами, в осуществляемые мероприятия по охране здоровья. В мае 1998 года ФООН оказал поддержку в осуществлении проекта ЮНИСЕФ, озаглавленного <<Сохранение жизни матерей в Западном Тиморе>>, в рамках которого на еженедельной основе беременным женщинам предоставлялись витамины и минеральные добавки; в январе 1999 года ФООН выделил 1 млн. долл. США на проект, озаглавленный <<Борьба с йодной недостаточностью в качестве одной из задач здравоохранения: сокращение случаев умственной отсталости среди детей в районах распространения зоба>> в Африке; этот проект был осуществлен совместно с клубом <<Киванис>> для обеспечения того, чтобы йодированная соль предоставлялась на максимально устойчивой основе. C. Поддержка обеспечения на устойчивой основе вакцинации (3 млн. долл. США ежегодно в течение трех лет) 44. Хотя вакцинация является одним из наиболее эффективных с точки зрения затрат способов сокращения детской смертности, многие дети в бедных странах мира не имеют доступа к детским вакцинам. В некоторых странах вакцинацией может быть охвачено лишь 30 процентов детей. Еще меньшее число детей имеет доступ к недавно официально разрешенным для употребления и дорогим вакцинам, которые могут оказать огромное воздействие на сокращение детской смертности (например, вакцина против ротавируса, являющегося одной из причин диарейных заболеваний). Разработка новых методов устойчивой вакцинации не только положительно скажется на наиболее бедных слоях населения; это одна из областей, на которую следует мобилизовать дополнительные ресурсы. В частности, успешные усилия по искоренению полиомиелита являются ценной глобальной платформой, на которой задействованы людские ресурсы и партнерские отношения, и эту основу следует использовать для оказания других услуг по вакцинации и профилактической охране здоровья. 45. ГРП рекомендовала ФООН оказать поддержку в следующих областях: a) поощрение новых творческих способов вакцинации. Для обеспечения устойчивой вакцинации необходимо разрабатывать новые и творческие методы, в основе которых должен лежать ценный опыт, накопленный за время проведения национальных дней иммунизации, в ходе которых проводилась иммунизация населения от полиомиелита. Инициатива ВОЗ/ЮНИСЕФ <<Службы обеспечения устойчивой информационно-просветительской деятельности>> является одним из примеров использования такого подхода. В рамках этой инициативы осуществляется сотрудничество с общинами, не охватываемыми обычными медицинскими услугами, для определения того, какие профилактические медицинские мероприятия являются наиболее необходимыми. После этого в течение нескольких дней в рамках координированной общинной деятельности проводятся медицинские мероприятия. Необходимы также продуманные подходы для расширения вакцинации в городских районах, такие, например, как обеспечение того, чтобы медицинские учреждения были открыты в вечернее время и в выходные дни. Кроме того, особой задачей является проведение вакцинации в странах, в которых сложилась конфликтная ситуация; b) содействие новаторским инициативам для вакцинации. Поощрение новаторских инициатив может также расширить охват вакцинацией. Например, в рамках системы здравоохранения на окружном уровне можно было бы награждать руководителей, работающих на этом уровне. В дополнение к этому для правительств стран с низкими показателями охвата иммунизацией, имеющих четко разработанный план расширения охвата, можно было бы создать творческие стимулы для осуществления их плана; c) укрепление координации текущей деятельности. Опыт деятельности по ликвидации полиомиелита наглядно продемонстрировал, что координация усилий имеет ключевое значение. На важное значение координации было также указано в 1984 году, когда многие учреждения по отдельности предпринимали усилия в целях повышения коэффициентов охвата вакцинацией, которые во всем мире составляли порядка 10 процентов. Проведение крупной конференции (под эгидой Фонда Рокфеллера) позволило международным учреждениям собраться вместе и способствовало координации их деятельности через Целевую группу по проблеме выживания детей. В течение шести лет коэффициенты глобального охвата иммунизацией резко возросли -- примерно до 80 процентов. На глобальном уровне создание союза государственного сектора с промышленными кругами и другими частными партнерами может в значительной степени способствовать расширению охвата вакцинацией. На страновом уровне использование существующих механизмов РПООНПР или Межучрежденческого координационного комитета (МКК) дает правительствам стран возможность работать совместно с учреждениями-донорами над составлением скоординированных национальных планов и бюджетов -- в целях проведения вакцинации, а также удовлетворения других потребностей в области здравоохранения. 46. Кроме того, значительный импульс деятельности по охране здоровья детей придаст создание глобального фонда для вакцинации. Этот фонд поможет, возможно, преодолеть застой в работе Расширенной программы иммунизации -- в том смысле, что она ограничена лишь шестью различными вакцинами и коэффициенты охвата вакцинацией либо перестали расти, либо уменьшились. 47. Дополнительные преимущества деятельности под эгидой ФООН включают: a) укрепление партнерства в рамках системы Организации Объединенных Наций (ПРООН может играть важную роль в разработке таких механизмов финансирования, которые стимулировали бы расширение охвата вакцинацией в странах. Следует сделать также особый упор на тесном сотрудничестве со Всемирным банком), вне системы Организации Объединенных Наций и особенно с частным сектором и фондами (фонды, поддерживаемые гном и гжой Гейтс, будут, по всей видимости предоставлять значительные суммы на разработку вакцин. Фонд Рокфеллера также заинтересован в обеспечении более широкого доступа к вакцинам); b) совершенствование потенциала/инфраструктуры в области здравоохранения в целях расширения потенциала Организации Объединенных Наций, создания форума, в рамках которого смогут продуктивно сотрудничать Организация Объединенных Наций, частный сектор и фонды (Рокфеллера, гна и гжи Гейтс, ФООН и, возможно, прочие фонды), и применения творческих подходов к расширению охвата вакцинацией, например путем соответствующего стимулирования. 1. Функционирование устойчивых систем обеспечения вакцинами в целевых областях 2. Расширение охвата определенными вакцинами до 80 или более процентов целевых групп населения 1. Расширение периодических многолетних контрактов и доступа к вакцинам для полностью не охваченных групп населения 2. Расширение участия общин в определении наиболее эффективных методов осуществления стратегий в области профилактики заболеваний 3. Укрепление межучрежденческой координации на основе РПООНПР или МКК 4. Усиление приверженности стран делу расширения охвата иммунизацией на основе устойчивого финансирования (за счет национальных бюджетных средств) В январе 1999 года ФООН выделил 2 250 000 долл. США на проект ВОЗ по осуществлению стратегии в области иммунизации и основного медицинского обслуживания под эгидой служб обеспечения устойчивой информационнопросветительской деятельности (СОС); в рамках этого проекта ведется разработка новых и творческих подходов к предоставлению хотя бы минимальных услуг по профилактике заболеваний (таких, как иммунизация или профилактика малярии) таким группам населения в Гане, Мали, Нигере и Уганде, которые проживают в не охваченных, как правило, такими услугами районах. D. Повышение информированности общин о потребностях больных детей: развитие инициативы комплексного лечения детских болезней 48. В развивающихся странах более 70 процентов случаев смерти детей в возрасте до 5 лет вызывается острыми респираторными заболеваниями, диареей, малярией, корью и недоеданием -- нередко в совокупности. Многие из этих случаев смерти детей в развивающихся странах можно было бы предотвратить, если бы больных детей направили в медицинское учреждение или к врачу и им было предоставлено качественное всестороннее медицинское обслуживание. Относительно новая программа ВОЗ/ЮНИСЕФ -- в области комплексного лечения детских болезней (КЛДБ) -- преследует широкую цель, которая охватывает проведение мероприятий на дому и в рамках системы здравоохранения в целях предотвращения смерти детей путем оказания им комплекса профилактических и общих медико-санитарных услуг. ГРП заявила, что КЛДБ является одной из наиболее перспективных инициатив в деле снижения детской смертности. КЛДБ осуществляется в настоящее время в 60 странах. Приоритетная область первоочередного внимания ФООН 49. В данный момент в рамках КЛДБ внимание сосредоточено главным образом на том компоненте общей стратегии, который касается системы здравоохранения. ФООН должен поддерживать конкретные мероприятия в интересах семей, которые проводятся на общинном уровне, поскольку общинный компонент в рамках КЛДБ еще не был реализован. Например, в ходе недавно проведенного в Африке исследования обнаружилось, что как мужчины, так и женщины, ухаживающие за детьми, обеспокоены тем, что они не смогут распознать признаки заболевания ребенка, и поэтому не смогут принять решение о том, следует ли его отвести в медпункт. Кроме того, они не знали, как обращаться с выданными им лекарствами, и не были также уверены в том, какую еду давать больным детям. В рамках КЛДБ следует стремиться к обеспечению <<комплексного ухода за здоровьем детей>> путем расширения возможностей общин (т.е. лиц, непосредственно ухаживающих за детьми, общинных санитарно-медицинских работников и традиционных акушеров) в плане улучшения здоровья детей. Такая работа будет также способствовать укреплению связей Организации Объединенных Наций с общинами и позволит системе Организации Объединенных Наций более широко охватить наибеднейших членов общин. 50. Дополнительные преимущества деятельности под эгидой ФООН включают: a) укрепление партнерств между общинами, НПО и Организацией Объединенных Наций; b) совершенствование потенциала/инфраструктуры в области здравоохранения путем расширения возможностей Организации Объединенных Наций по осуществлению эффективных программ и путем поддержки и расширения участия Организации Объединенных Наций в жизни общин 1. Повышение эффективности системы здравоохранения путем поощрения обращения к соответствующим медико-санитарным учреждениям и специалистам, а также разработка и включение компонента деятельности на общинном уровне в стратегии и программы в области КЛДБ 2. Снижение детской смертности в целевых странах Повышение информированности общин в пяти странах о том, как распознавать симптомы детских заболеваний; когда обращаться за медицинской помощью для больного ребенка; как следует давать лекарства больным детям; как следует кормить/поить больных детей; и что важно выполнять рекомендации по уходу за детьми. V. Контроль и оценка осуществления Рамок программы в области охраны здоровья детей 51. Поскольку осуществление этих рамок рассчитано на трехлетний период, деятельность в области контроля и оценки имеет принципиальное значение для анализа элементы, которые могут быть включены в деятельность в области контроля и оценки. 52. В контексте Рамок программы результатами считаются те изменения, которые каждый программный сектор стремится осуществить в целях решения какой-либо проблемы в области охраны здоровья детей. Эти результаты будут, скорее всего, достигаться благодаря совместной деятельности многочисленных организаций, все из которых внесут ощутимый измеримый вклад по линии многолетних рамок финансирования. При указании результата должны приводиться соответствующий показатель (показатель деятельности) и объяснение того, каким образом происходит исчисление данного показателя, что будет способствовать деятельности в области контроля. 53. До проведения каких-либо мероприятий в области контроля и оценки необходимо будет собрать достоверные базовые данные из таких источников, как Организация Объединенных Наций, Всемирный банк, ЮСАИД, двусторонние учреждения и университеты. Эти данные необходимы для определения характеристик каждой проблемы/сферы заболеваний в странах, охваченных этим проектом, и наблюдения за тем, как тенденции изменяются с течением времени. Эти данные должны включать данные о масштабах проблем, вызываемых заболеваниями, и данные о неспособности стран оказывать соответствующие услуги/проводить надлежащие мероприятия в области здравоохранения/ осуществлять наблюдение (данные о потенциале/инфраструктуре в области здравоохранения). 54. Ожидаемые результаты, на основе которых будет определяться успех применения рамочного подхода, могут быть разделены на две основные категории и сформулированы в поддающихся оценке терминах: a) результаты в плане охраны здоровья целевых групп населения; b) результаты процесса совершенствования и укрепления потенциала/ инфраструктуры в области здравоохранения. Контроль 55. Поэтапное проведение мероприятий позволяет осуществлять эффективный контроль за результатами деятельности в течение данного периода и способствует такой деятельности благодаря установлению конкретных ступенчатых (исходных и конечных) показателей и реальных целей, подлежащих достижению в определенные сроки. Применение такого подхода позволяет проводить в рамках проектов оценки на каждом этапе, определять прогресс, достигнутый на пути к достижению следующей цели, сохранять гибкость и применять, в случае необходимости, корректировочные меры. 56. Цели и показатели деятельности/прогресса включают, но не ограничиваются ими: a) совместную деятельность учреждений Организации Объединенных Наций на страновом уровне (партнерство/координация/мобилизация ресурсов); b) деятельность учреждений Организации Объединенных Наций совместно с неправительственными организациями и другими соответствующими организациями на страновом уровне (партнерство/межсекторальная координация); c) связи ФООН с другими фондами (мобилизация дополнительных ресурсов); d) получение с мест информации о том, какие методы являются эффективными/неэффективными; e) разработка и проведение новаторских мероприятий в области здравоохранения (и других областях), включая использование стимулов/вознаграждений, налоговые меры, правовое регулирование, рекламную деятельность, выращивание культур с применением биотехнологии; f) определение и более широкое применение наиболее эффективных методов в тех случаях, когда они уже известны, или когда они станут известны в ходе осуществления проектов; g) изменение поведения медико-санитарных учреждений и работников (первый показатель деятельности); изменение поведения целевых групп населения (второй показатель деятельности); изменение поведения целевых групп населения в течение установленных, продолжительных периодов времени (окончательный показатель деятельности); h) охват конкретных групп населения; i) координация мероприятий и принятие последующих корректировочных мер в рамках компонента деятельности на уровне общин Программы комплексного лечения детских болезней (КЛДБ). Оценка 57. Суммарный вклад каждого компонента многочисленных мероприятий послужит доказательством того, что программа выполняется. Ожидается достижение двух основных категорий результатов в рамках этой программы: a) результаты в плане охраны здоровья целевых групп населения: снижение уровня смертности; изменение поведения (с указанием ожидаемой разумной цели) и согласие с мероприятиями в области здравоохранения; повышение информированности, выражающееся в изменении поведения; и улучшение состояния здоровья; b) результаты осуществления процесса: расширение и укрепление потенциала/ инфраструктуры в области здравоохранения (координация деятельности системных компонентов, предоставляющих услуги, более широкое распространение вакцин и правовое регулирование); укрепление потенциала Организации Объединенных Наций (в результате расширения партнерств/ укрепления координации/увеличения объема ресурсов); повышение устойчивости; и улучшение качества фактических услуг. 