%%%PEACEBUILDING|SPECIAL MISSIONS|ASBESTOS|HEALTH HAZARDS|EXTRABUDGETARY FINANCING|RESOURCES MOBILIZATION|SPECIAL ACCOUNTS|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|RESPIRATORY DISEASES|DEVELOPMENT FINANCE|CONFERENCES|COSTS|

Пятьдесят четвертая сессия Пункт 121 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 20002001 годов Доклад Пятого комитета Докладчик: г-н Ян Пётр Яремчук (Польша) I. Введение 1. Предыдущие рекомендации, вынесенные Пятым комитетом Генеральной Ассамблее по пункту 121 повестки дня, приводятся в докладе Комитета, содержащемся в документе A/54/691. 2. Пятый комитет возобновил рассмотрение данного пункта на своих 55, 56 и 58м заседаниях 27, 28 и 31 марта 2000 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом данного пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/54/SR.55, 56 и 58). 3. В связи с дальнейшим рассмотрением данного пункта Комитету были представлены следующие документы: a) доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам об обзоре и оценке проблемы асбеста в Организации Объединенных Наций (A/54/7/Add.12); b) доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам об обзоре потребностей в ресурсах для Межправительственного мероприятия высокого уровня по финансированию развития и третьей Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам (A/54/7/Add.13); c) доклад Генерального секретаря об оценке и решении проблемы асбеста в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций (A/54/779); d) доклад Генерального секретаря об обзоре потребностей в ресурсах для Межправительственного мероприятия высокого уровня по финансированию развития и третьей Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам (A/C.5/54/50); e) доклад Генерального секретаря о смете расходов в связи с вопросами, которыми занимается Совет Безопасности (A/C.5/54/52); f) доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам о смете расходов в связи с вопросами, которыми занимается Совет Безопасности. II. Рассмотрение предложений 4. На 55м заседании 27 марта Председатель Комитета предложил устный проект решения, озаглавленный <<Проблема асбеста в здании Центральных учреждений Организации Объединенных Наций>>, который Комитет принял без голосования (см. пункт 10 проекта решения I). 5. На 56м заседании 28 марта Председатель Комитета предложил устный проект решения, озаглавленный <<Смета расходов в связи с вопросами, которыми занимается Совет Безопасности>>, который Комитет принял без голосования (см. пункт 10 проекта решения II). 6. На 58м заседании 31 марта представитель Кубы, являющийся заместителем Председателя Комитета и координатором неофициальных консультаций по данному вопросу, представил проект резолюции, озаглавленный <<Обзор потребностей в ресурсах для Межправительственного мероприятия высокого уровня по финансированию развития и третьей Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам>> (A/C.5/54/L.49). 7. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.5/54/L.49 без голосования (см. пункт 9). 8. После принятия проекта резолюции с заявлением выступил представитель Италии (см. A/C.5/54/SR.58). III. Рекомендации Пятого комитета 9. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Обзор потребностей в ресурсах для Межправительственного мероприятия высокого уровня по финансированию развития и третьей Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам рассмотрев доклад Генерального секретаря об обзоре потребностей в ресурсах для Межправительственного мероприятия высокого уровня по финансированию развития и третьей Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. принимает к сведению доклады Генерального секретаря2 и Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам3; 2. вновь указывает на положения раздела VI своей резолюции 45/248 B от 21 декабря 1990 года, где она подтвердила, что Пятый комитет является надлежащим главным комитетом Генеральной Ассамблеи, на который возложена ответственность за рассмотрение административных и бюджетных вопросов, а также подтвердила роль Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам; 3. подтверждает раздел XIV своей резолюции 54/251 от 23 декабря 1999 года, в котором она постановила сохранить специальный счет и оставленный неизрасходованный остаток до тех пор, пока все мероприятия и программы, перечисленные в докладе Генерального секретаря от 13 мая 1998 года и утвержденные Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 53/3 от 12 октября 1998 года, не будут завершены; 4. с беспокойством отмечает, что до сих пор не поступило никаких внебюджетных ресурсов в ответ на вербальную ноту от 14 февраля 2000 года, которая была направлена всем государствам -- членам Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию и в которой им предлагалось рассмотреть вопрос о том, чтобы путем внесения добровольных взносов обеспечить ресурсы для покрытия расходов на участие представителей правительств в заседаниях подготовительного комитета и самой Конференции; 5 постановляет просить Генерального секретаря изучить пути обеспечения ресурсов, требуемых для Межправительственного мероприятия высокого уровня по финансированию развития и третьей Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, и представить доклад Генеральной Ассамблее на второй части ее возобновленной пятьдесят четвертой сессии. 10. Пятый комитет рекомендует также Генеральной Ассамблее принять следующие проекты решений: Генеральная Ассамблея, принимает к сведению доклад Генерального секретаря об оценке и решении проблемы асбеста в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций (A/54/779) и одобряет рекомендацию Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, содержащуюся в пункте 8 его соответствующего доклад (A/54/7/Add.12). Проект решения II Смета расходов в связи с вопросами, которыми занимается Совет Безопасности Генеральная Ассамблея a) принимает к сведению доклад Генерального секретаря о смете расходов в связи с вопросами, которыми занимается Совет Безопасности (A/C.5/54/52), и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам; b) утверждает удовлетворение потребностей Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в ГвинееБисау и Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Центральноафриканской Республике в размере в общей сложности 6 154 600 долл. США за счет ассигнований для специальных политических миссий по разделу 3 <<Политические вопросы>> бюджета по программам на двухгодичный период 2000 - 2001 годов; c) отмечает, что в результате этого решения из общей суммы ассигнований для специальных политических миссий в размере 90 387 200 долл. США будут использованы средства в размере 61 517 700 долл. США, а неизрасходованный остаток средств составит 28 869 500 долл. США. 