%%%BUDGET CONTRIBUTIONS|EXTRABUDGETARY FINANCING|COSTS|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|DEVELOPMENT FINANCE|

Пятьдесят четвертая сессия Пункт 121 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2000 - 2001 годов Обзор потребностей в ресурсах для межправительственного мероприятия высокого уровня по финансированию развития и третьей Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел содержащуюся в документе A/C.5/54/50 записку Генерального секретаря об обзоре потребностей в ресурсах для межправительственного мероприятия высокого уровня по финансированию развития и третьей Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, запрошенную Генеральной Ассамблеей в пункте 104 раздела IV ее резолюции 54/249 от 23 декабря 1999 года. В ходе рассмотрения этого вопроса Комитет встретился с представителями Генерального секретаря, которые представили дополнительную информацию. 2. Комитет отмечает, что в связи с межправительственным мероприятием высокого уровня Генеральный секретарь предлагает вернуться к данной теме после уточнения и получения результатов консультаций, о которых идет речь в пункте 2 документа A/C.5/54/50, когда он сможет оценить потребности в ресурсах более обстоятельно. Комитет соглашается в этим предложением. 3. По вопросу о третьей Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам Комитет отмечает, что Второй комитет на своем 49м заседании 14 декабря 1999 года принял консенсусом проект резолюции A/C.2/54/L.73. В распоряжении Комитета находилось в документе A/C.2/54/L.74 заявление о последствиях этого проекта резолюции для бюджета по программам. Доклад Второго комитета Генеральной Ассамблее с рекомендацией о принятии резолюции A/C.2/54/L.73 содержится в документе A/54/587/Add.6. 4. Как указывается в первом докладе о предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2000 - 2001 годов (A/54/7, пункт 66), Консультативный комитет с обеспокоенностью отмечает усиливающуюся среди некоторых межправительственных органов тенденцию определять метод финансирования мандатов, утвержденных в контексте основных резолюций, в нарушение положений резолюций Генеральной Ассамблеи 41/213 от 19 декабря 1986 года и 42/211 от 21 декабря 1987 года и ссылается на раздел VI резолюции 45/248 B Ассамблеи от 21 декабря 1990 года, в котором Ассамблея подтвердила, что Пятый комитет является надлежащим главным комитетом Генеральной Ассамблеи, на который возложена ответственность за рассмотрение административных и бюджетных вопросов, подтвердил роль Консультативного комитета и выразил обеспокоенность в связи со стремлением основных комитетов других межправительственных органов решать административные и бюджетные вопросы. 5. Консультативный комитет отмечает, что Пятый комитет на своих 48м и 50м заседаниях 17 и 23 декабря 1999 года рассмотрел последствия для бюджета по программам, изложенные в документе A/C.5/54/43, и постановил информировать Генеральную Ассамблею (см. A/54/693) о том, что в случае принятия ею проекта резолюции A/C.2/54/L.43, содержащегося в докладе Второго комитета (A/54/587/Add.6), по предлагаемому бюджету по программам на двухгодичный период 2000 - 2001 годов возникнут дополнительные потребности в размере 646 400 долл. США -- по разделу 11 A <<Торговля и развитие>> (616 400 долл. США) и по разделу 26 <<Общественная информация>> (30 000 долл. США). Эти потребности будут покрываться за счет средств резервного фонда и будут рассмотрены в контексте предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2000 - 2001 годов. 6. Консультативный комитет отмечает, что Генеральная Ассамблея, приняв резолюцию 54/235 от 23 декабря 1999 года, утвердила также выделение дополнительных ресурсов в размере 646 400 долл. США, о которых идет речь в пункте 5 выше (см. A/54/691, пункт 14, сводная таблица, раздел 11A.III. и раздел 26.III.(b). 7. Консультативный комитет отмечает также, что в пункте 14 резолюции 54/235 Генеральная Ассамблея постановила покрыть расходы на участие двух представителей правительства каждой наименее развитой страны в заседаниях Подготовительного комитета и самой Конференции (которые в документе A/C.5/54/43 определены соответственно в 1 164 500 долл. США и 500 500 долл. США) за счет внебюджетных ресурсов. Ассамблея просила Генерального секретаря на тот случай, если этих ресурсов окажется недостаточно, рассмотреть все другие варианты, в том числе, в качестве исключительной меры, использование неизрасходованных остатков средств регулярного бюджета на двухгодичный период 1996 - 1997 годов. 8. Консультативный комитет напоминает, что в пункте 7 своего доклада, содержащегося в документе A/54/7/Add.3, он рекомендовал сохранять в порядке исключения специальный счет и оставленный неизрасходованный остаток до тех пор, пока все мероприятия и программы, перечисленные в докладе Генерального секретаря от 13 мая 1998 года (A/52/898 и Corr.1) и утвержденные Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 53/3 от 12 октября 1998 года, не будут завершены. Пятый комитет согласился с этой рекомендацией (A/54/691, пункты 45 и 46). После наведения справок Консультативный комитет был информирован о том, что после опубликования доклада Генерального секретаря от 26 октября 1999 года (A/54/501) никаких новых совещаний групп экспертов не созывалось и что фактический неизрасходованный остаток составил по состоянию на 31 декабря 1999 года 587 712 долл. США. 9. Консультативный комитет был также информирован о том, что пока не поступило никаких ответов на вербальную ноту секретариата Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД), в которой он обратился ко всем государствам-членам с призывом рассмотреть вопрос о выделении добровольных взносов на покрытие расходов, о которых идет речь в пункте 7 выше. В то же время от правительства Финляндии поступил взнос в размере 2 млн. финляндских марок (338 764 долл. США), которые пошли на оказание поддержки процессу проводимой на уровне стран подготовки к третьей Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам. С учетом того факта, что процесс подготовки Конференции идет полным ходом, бóльшая часть обязательств в этой связи уже принята. 10. Консультативный комитет отмечает, что пока еще рано что-либо говорить о результатах этого обращения. В то же время он рекомендует Генеральному секретарю дополнительно информировать Генеральную Ассамблею на второй части ее возобновленной пятьдесят четвертой сессии о состоянии дел с поступлением добровольных взносов. Как отмечается в записке Генерального секретаря (A/C.5/54/50, пункт 8), для покрытия расходов на участие представителей наименее развитых стран в первой сессии Подготовительного комитета, которая будет проводиться в июле 2000 года, потребуется сумма в 582 000 долл. США. Кроме того, Комитет отмечает и поддерживает предложение о том, что, если внебюджетных ресурсов не будет хватать на участие представителей наименее развитых стран во второй сессии Подготовительного комитета и в самой Конференции, Генеральный секретарь доведет это до сведения Ассамблеи в целях принятия соответствующих мер на ее пятьдесят пятой сессии. 