%%%SUPPORT ACCOUNTS|PEACEKEEPING OPERATIONS|STAFFING|TRAINING PROGRAMMES|BUDGET PERFORMANCE|PERSONNEL MANAGEMENT|COSTS|RAPID DEPLOYMENT FORCES|

Пятьдесят четвертая сессия Пункт 151 повестки дня Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Вспомогательный счет для операций по поддержанию мира Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел доклад Генерального секретаря от 15 марта 2000 года об использовании средств вспомогательного счета для операций по поддержанию мира за период с 1 июля 1998 года по 30 июня 1999 года (A/54/797). Комитет рассмотрел также доклад Генерального секретаря от 17 марта 2000 года о сметных потребностях в средствах для вспомогательного счета на период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года (A/54/800). В ходе рассмотрения докладов Комитет встретился с представителями Генерального секретаря, которые представили дополнительную информацию и пояснения. A. Использование средств вспомогательного счета за период с 1 июля 1998 года по 30 июня 1999 года 2. Консультативный комитет напоминает, что Генеральная Ассамблея в своей резолюции 52/248 от 26 июня 1999 года выделила сумму в 34,4 млн. долл. США на покрытие расходов, связанных и не связанных с финансированием должностей (400 штатных должностей), на период с 1 июля 1998 года по 30 июня 1999 года. Расходы за этот период составили 32 821 600 долл. США, в результате чего образовался неизрасходованный остаток средств в размере 1 578 400 долл. США. Как указано в пункте 19 доклада об использовании средств вспомогательного счета (A/54/797), этот неизрасходованный остаток образовался в значительной степени благодаря экономии средств по статье расходов по персоналу, которая была обусловлена более высокой долей вакантных должностей (13 процентов) против предусмотренной в бюджете (5 процентов), а также расхождением между расходами, исчисленными по стандартным ставкам, и фактическими расходами. Комитет также был информирован о том, что высокая доля вакантных должностей в значительной мере объяснялась постепенным отказом от практики привлечения безвозмездно предоставляемого персонала для работы на штатных должностях, а также постоянной ротацией персонала между Департаментом операций по поддержанию мира и миссиями по поддержанию мира. 3. Консультативный комитет отмечает более удачную форму представления доклада об использовании средств вспомогательного счета и с удовлетворением отмечает включение в него описания мероприятий, изменений и улучшений в области поддержки операций по поддержанию мира за рассматриваемый период, которое содержится в пунктах 3 - 16 документа об использовании средств вспомогательного счета (A/54/797). Вместе с тем Комитет просит более последовательно изложить причины отклонений от параметров бюджета, представленных в приложении II к докладу, и, в этих целях, принять меры по дальнейшему повышению эффективности контроля за исполнением бюджета, с тем чтобы более точно определить причины таких отклонений. 4. Консультативному комитету была представлена информация о потребностях в области профессиональной подготовки и фактическом удовлетворении таких потребностей за период с 1 июля 1998 года по 30 июня 1999 года, а также о невыполненных Учебной группой заявках (см. приложение I к настоящему докладу). Комитет считает, что в будущих докладах об использовании средств вспомогательного счета следует приводить точную информацию об учебных мероприятиях, а также о причинах, в силу которых оказалось невозможным должным образом выполнить заявки государств-членов. 5. Меры, которые Генеральной Ассамблее надлежит принять по докладу об использовании средств (A/54/797), перечислены в пункте 21. Комитет рекомендует отнести неизрасходованный остаток средств в размере 1 578 400 долл. США, процентные поступления в размере 597 000 долл. США и прочие поступления в размере 4000 долл. США за период с 1 июля 1998 года по 30 июня 1999 года к ресурсам, требующимся на период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года. B. Сметные расходы на период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года 6. Генеральный секретарь оценивает потребности в средствах для вспомогательного счета на период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года в 51 736 600 долл. США брутто (44 189 100 долл. США нетто), которые предназначаются для финансирования 471 временной должности, что на четыре должности больше, чем предусмотрено нынешним штатным расписанием. Консультативный комитет напоминает, что Генеральная Ассамблея в своей резолюции 53/12 B от 8 июня 1999 года утвердила на период 1 июля 1999 года по 30 июня 2000 года 400 временных должностей, финансируемых из средств вспомогательного счета, и что в своей резолюции 54/243 от 23 декабря 1999 года она утвердила дополнительные 67 должностей с учетом увеличения потребностей в поддержке, обусловленного расширением масштабов операций по поддержанию мира в последнее время. 7. На основании таблицы 2 документа A/54/800 Консультативный комитет отмечает, что предлагаемые валовые ассигнования отражают увеличение в размере 13 347 900 долл. США (или 5 800 400 долл. США нетто) по сравнению с суммой в размере 38 388 700 долл. США брутто, утвержденной на период с 1 июля 1999 года по 30 июня 2000 года. Основными причинами этого увеличения являются: включение впервые в бюджет ассигнований по статье налогообложения персонала в соответствии с рекомендацией, которая содержится в пункте 23 апрельского 1999 года доклада Консультативного комитета (A/53/895/Add.8), включение в бюджет расходов на финансирование дополнительных 67 должностей, утвержденных резолюцией 54/243 Генеральной Ассамблеи на 12месячный срок, создание четырех новых должностей сверх 467 должностей по штатному расписанию и выделение ассигнованием на временную помощь общего назначения. В этой связи Комитет дополнительно отмечает, что ассигнования на покрытие расходов, не связанных с финансированием должностей, в размере 4 971 300 долл. США включают 1 185 500 долл. США на покрытие расходов на временную помощь общего назначения (см. пункты 1418 ниже). 8. Как отмечается в пункте 51 бюджетного документа (A/54/800), предлагаемый объем ресурсов был исчислен, среди прочего, с учетом двух новых операций по поддержанию мира, созданных в июне и октябре 1999 года, -- Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНВАК) и Временной администрации Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе (ВАООНВТ), помимо расширения Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (МНООНСЛ) и ее преобразования в Миссию Организацию Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (МООНСЛ), и, кроме этого, принимая во внимание Миссию Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике (МООНЦАР), а также создание Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК). 9. В пункте 50 также освещается ряд административных и бюджетных вопросов, касающихся поддержки операций по поддержанию мира в Центральных учреждениях, которые намерен рассмотреть Секретариат, уделяя особое внимание всеобъемлющему обзору Руководства по стандартным нормам и расценкам для миротворческих операций, разработке стандартизованных докладов о результатах товарно-материального учета, обзору нынешней концепции Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, в отношении комплекта для начального этапа и рассмотрению вопроса о распределении функциональных обязанностей между штаб-квартирами и подразделениями на местах. Комитет приветствует эту инициативу и выражает надежду, что те из его замечаний и рекомендаций, содержащихся в его сводном докладе по финансированию операций по поддержанию мира (A/54/841), которые будут одобрены Генеральной Ассамблеей, будут приняты к сведению. 10. Консультативный комитет отмечает, что бюджетные ассигнования на все операции по поддержанию мира, которые первоначально, на момент представления предлагаемой сметы на текущий период (1 июля 1999 года -- 30 июня 2000 года) в марте 1999 года составляли 650 млн. долл. США, увеличились к декабрю 1999 года до примерно 1400 млн. долл. США, и что, согласно прогнозам, в период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года они превысят 2000 млн. долл. США. 11. Как отмечается в пункте 6 выше, Генеральный секретарь предлагает создать 471 должность, что на 4 должности больше, чем по штату на текущий период (467 должностей). Эти четыре новые должности, которые предлагается создать в Департаменте операций по поддержанию мира, включают одну должность С5 и одну должность категории общего обслуживания в Группе управления быстрым развертыванием и одну должность С3 и одну должность категории общего обслуживания в Учебной группе. Комитет рекомендует принять предложение по созданию двух новых должностей в Учебной группе. Комментарии и замечания Комитета по этому вопросу приводятся в пункте 20 ниже. Комментарии и замечания Комитета относительно создания двух дополнительных должностей в Группе управления быстрым развертыванием содержатся в пункте 25 ниже. 12. Генеральный секретарь предлагает в пунктах 86 и 87 документа, содержащего бюджет, реклассифицировать финансируемую по линии регулярного бюджета должность уровня Д1 директора Отдела стран Европы и Латинской Америки Управления операций. Консультативный комитет считает эту просьбу недостаточно обоснованной и рекомендует повторно представить ее в контексте следующего предлагаемого бюджета по программам. 13. Консультативный комитет принимает к сведению, что при расчете сметы применялась такая же поправка на сменяемость персонала, что и в регулярном бюджете, соответственно, в размере 6,5 процента в отношении должностей категории специалистов и 2,5 процента в отношении должностей категории общего обслуживания. Что касается количества заполненных должностей в настоящее время, то Комитет в ответ на свой запрос был информирован о том, что, по состоянию на 15 марта 2000 года, доля вакантных должностей составляла 20,5 процента в отношении категории специалистов и 3,5 процента в отношении категории общего обслуживания. Комитет просит включать в будущие представления информацию о количестве вакантных должностей, для заполнения которых отобраны, но еще не набраны кандидаты. Комитет рекомендует с учетом прошлого опыта (см. пункт 2 выше) при расчете сметы в отношении должностей категории специалистов применять более реалистичную норму вакантных должностей в размере 8 процентов. Это позволит сократить сметные ассигнования на 590 300 долл. США. 14. Консультативный комитет напоминает о своей рекомендации относительно утверждения дополнительных 67 должностей, испрошенных Генеральным секретарем в декабре 1999 года в целях обеспечения поддержки, необходимой для создания новых и расширения существующих миссий. Вместе с тем Комитет отмечает, что, помимо испрашиваемых четырех новых должностей, в бюджете на период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года предусматривается значительное дополнительное увеличение объема кадровых ресурсов по линии временной помощи общего назначения без всестороннего обоснования, подготовленного на основе анализа рабочей нагрузки. С учетом этого требуются точные данные о рабочей нагрузке, которые следует проанализировать. В этой связи Комитет отмечает, что данные о рабочей нагрузке, приведенные в документе, содержащем бюджет, не проанализированы с точки зрения распределения ресурсов и объема предлагаемых ресурсов. Комитет обращал на это внимание в своих предыдущих докладах, в частности в документах A/51/906 и Corr.1 и A/54/661. Комитет попрежнему убежден в необходимости обеспечить более эффективный анализ использования необработанных данных о рабочей нагрузке для выявления <<узких мест>> и других недостатков управления, которые требуется устранить за счет имеющихся или испрашиваемых ресурсов. Такой анализ заложит более надежную основу для подготовки предложений Генерального секретаря по вспомогательному счету. 15. Как указано в пункте 7 выше, по статье временного персонала общего назначения предлагаются ассигнования на сумму в размере 1 185 500 долл. США, отражающие увеличение расходов на 903 000 долл. США по сравнению с утвержденным объемом ресурсов на 1999 - 2000 годы. Из этой общей суммы испрашиваемых ассигнований сумма в размере 569 400 долл. США, отражающая увеличение объема ассигнований на 469 400 долл. США по сравнению с объемом утвержденных ресурсов на 1999 - 2000 годы, предназначена для Департамента операций по поддержанию мира. Соответствующее обоснование содержится в пунктах 115 - 117 документа A/54/800. Тем не менее Консультативный комитет отмечает, что по крайней мере некоторые из задач, выполняемых с привлечением временного персонала общего назначения в Службе кадрового управления и поддержки, отражены также в пунктах 40 - 44 документа A/54/648; те задачи, которые должны выполняться с привлечением временного персонала общего назначения в Службе материально-технического снабжения и связи, также были отражены, по крайней мере частично, в пунктах 32 - 34 этого же документа. С учетом вышеизложенного Комитет полагает, что следует в полной мере использовать дополнительные возможности, как это рекомендовано в документе A/54/661 и утверждено Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 54/243, прежде чем просить о таком значительном увеличении объема ресурсов для привлечения дополнительного персонала. 16. Консультативному комитету по его просьбе была представлена информация в отношении статуса 67 дополнительных должностей, которые были санкционированы в резолюции 54/243 Генеральной Ассамблеи (см. приложение II к настоящему докладу). Комитет отмечает, что из 60 санкционированных дополнительных должностей для Департамента операций по поддержанию мира по состоянию на март 2000 года 47 должностей были замещены, в связи с замещением еще 5 должностей осуществлялся набор сотрудников, а 8 должностей все еще оставались вакантными. 17. С учетом информации, содержащейся в пунктах 15 и 16 выше, Консультативный комитет рекомендует увеличить на период 1999 - 2000 годов санкционированный объем ресурсов для привлечения временного персонала общего назначения в Департамент операций по поддержанию мира на 230 000 долл. США, а не на 469 400 долл. США. Поэтому общий объем ресурсов, выделяемых для привлечения временного персонала общего назначения в Департамент, составит 330 000 долл. США, а не 569 400 долл. США. 18. Предлагаемый объем ассигнований на временный персонал общего назначения в Департаменте по вопросам управления составляет 616 100 долл. США, что на 433 600 долл. США больше, чем объем ресурсов, утвержденный на 1999 - 2000 годы. Соответствующее обоснование содержится в пункте 179 документа A/54/800. Из общей суммы предлагаемых ассигнований 143 000 долл. США будут использованы Отделом медицинского обслуживания для устранения отставания с обработкой требований, связанных со случаями смерти и инвалидности. Консультативный комитет не возражает против этой просьбы. Тем не менее Комитет отмечает, что сумма в размере 417 100 долл. США испрашивается для Отдела счетов для удовлетворения чрезвычайных потребностей в его Секции операций по поддержанию мира. Комитет напоминает, что Отделу счетов была выделена сумма в размере 159 000 долл. США для устранения отставания с обработкой авизо внутренних расчетов и выверкой счетов за 1998 - 1999 годы. Поскольку отставание было ликвидировано, какиелибо ассигнования на двухгодичный период 19992000 годов не предусматривались, однако Комитету сообщили, что непредвиденные потребности во временном персонале общего назначения удовлетворяются за счет перераспределения должностей. Комитет отмечает, что из 153 должностей, имеющихся в Отделе счетов, 18 финансируются за счет средств вспомогательного счета. Комитет полагает, что закрытие миссий должно дать определенные возможности для выполнения работы в рамках новых миссий, и рекомендует сократить объем ассигнований на временный персонал общего назначения в Отделе счетов до суммы 210 000 долл. США. 19. В пункте 182 документа A/54/800 предусмотрено выделение ассигнований на сумму 1 752 900 долл. США на аренду служебных помещений, которая была исчислена на основе стандартных ставок расходов на общее обслуживание на 2000 - 2001 годы. Дополнительная информация, запрошенная Комитетом в связи с этим, содержится в приложении III к настоящему докладу. Консультативный комитет просит провести оценку потребностей в служебных помещениях (включая распределение помещений) Департамента операций по поддержанию мира, учитывая предоставление дополнительных должностей в соответствии с резолюцией 54/243, а также просит, чтобы коррективные меры, в случае необходимости, были приняты как можно раньше. 20. Консультативный комитет напоминает, что Генеральная Ассамблея в пунктах 15 и 16 своей резолюции 53/12 B, отметив с озабоченностью сокращение объема ресурсов, выделяемых на нужды Учебной группы, которое могло сказаться на ее способности выполнять свои функции, просила Генерального секретаря дополнительно изучить потребности Учебной группы и включить результаты такого обзора в следующее предложение по бюджету вспомогательного счета. Как указано в пункте 11 выше, на 20002001 годы испрашивается одна дополнительная должность класса С3 и одна дополнительная должность категории общего обслуживания, в результате чего общее число должностей в Группе увеличится до 8 (5 должностей категории специалистов и 3 должности категории общего обслуживания). Комитет также отмечает, что, как указано в таблице 4 документа A/54/800, обоснование выделения суммы в размере 389 000 долл. США на цели профессиональной подготовки и смежные мероприятия дополнительно разъясняется в пункте 121 (a)(g) того же документа. Сумма в размере 400 000 долл. США, которая была выделена на цели профессиональной подготовки в 1998/1999 годах, была указана в графе расходов в таблице 1 доклада об исполнении бюджета (A/54/797). Тем не менее какая-либо информация по данному вопросу отсутствует. На 1999 2000 годы на эти цели была выделена сумма в размере 337 500 долл. США. Комитет рекомендует выделить сумму, испрашиваемую Генеральным секретарем на учебные мероприятия, а также предлагаемые дополнительные ресурсы на покрытие расходов по персоналу, как указано в пункте 11 выше. Комитет просит о том, чтобы в бюджетные документы, которые будут представляться в будущем, включалась информация об использовании бюджетных средств на цели профессиональной подготовки, как указано в пункте 4 выше. 21. Консультативный комитет отмечает, что в настоящее время какие-либо изменения в структуре Департамента операций по поддержанию мира не предлагаются. Комитету сообщили о том, что прошло еще недостаточно времени после того, как были осуществлены изменения, указанные в контексте представленного в прошлом году бюджета, которые отмечал Комитет в пунктах 11 и 12 своего доклада (A/53/901). Комитет просит представить ему информацию о распределении между Департаментом по вопросам управления и Департаментом операций по поддержанию мира ответственности за решение вопросов управления людскими ресурсами. Информация, представленная Комитету, содержится в приложении IV к настоящему докладу. Комитет настоятельно призывает к налаживанию сотрудничества и координации между этими двумя департаментами, особенно в том, что касается должностей для новых или расширяющихся миссий. 22. Консультативный комитет напоминает о замечаниях, сделанных в пункте 12 документа A/53/901, в котором он рекомендовал внимательно следить за изменениями, касающимися военного компонента и компонента гражданской полиции. В этой связи Комитет заверили в том, что Группа гражданской полиции при исполнении своих обязанностей пользуется широкой автономией и находится в подчинении гражданских, а не военных должностных лиц. Комитет напоминает, что среди дополнительных должностей, санкционированных Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 54/243, четыре должности (три должности класса С4 для сотрудников по планированию и одна должность категории общего обслуживания) были предоставлены Группе гражданской полиции, в результате чего общее число должностей в Группе увеличилось до 11. Комитету сообщили о том, что рассматриваются дальнейшие меры и инициативы в целях расширения возможностей и повышения эффективности Группы, а также расширения базы для набора полицейских; это необходимо с учетом проблемы, которая стоит перед Организацией Объединенных Наций и государствами-членами и обусловлена резким ростом спроса на такой персонал, необходимый для участия в операциях по поддержанию мира, численность которого увеличилась с 2400 человек в 1995 году до почти 9000 человек в 2000 году. В число рассматриваемых мер входят набор находящихся в отставке сотрудников, удовлетворяющих определенным требованиям (в частности, хорошее состояние здоровья, умение обращаться с оружием и знание языков); более частая ротация или более продолжительные периоды службы; совершенствование деятельности групп по отбору; и оказание миссиями поддержки в этой области. 23. Консультативный комитет напоминает, что в пункте 14 документа A/53/901 он указал, что быстро развертываемый штаб миссий еще не начал функционировать, и просил подготовить всеобъемлющий обзор. Генеральная Ассамблея в пункте 20 своей резолюции 53/12 B одобрила эту просьбу. Ассамблея в своей резолюции 53/58 также одобрила рекомендации Специального комитета по операциям по поддержанию мира и просила Генерального секретаря далее разработать эту концепцию. Консультативный комитет отмечает, что Секретариат провел такой обзор с учетом последних изменений в рамках деятельности по поддержанию мира, изменений в характере и масштабах этой деятельности, а также необходимости обеспечения быстрого развертывания самых разнообразных компонентов, включая военный, в контексте выполнения сложных по своему характеру мандатов, предоставляемых Советом Безопасности. В пунктах 18 - 49 документа A/54/800 содержится подробная информация об измененной системе -- Группе управления быстрым развертыванием. 24. Консультативный комитет отмечает, что предложения Генерального секретаря в отношении Группы управления быстрым развертыванием еще не представлены Специальному комитету по операциям по поддержанию мира. В этой связи Консультативный комитет указывает, что вопрос о том, что быстро развертываемый штаб миссий так и не был создан, еще не обсуждался ни Специальным комитетом, ни Генеральной Ассамблеей. Ассамблея, возможно, пожелает предложить Специальному комитету по операциям по поддержанию мира пересмотреть концепцию ГУБР. Если Ассамблея примет такое решение, то Секретариат должен будет разъяснить следующие моменты: a) эффективность и действенность нынешних процедур найма и развертывания гражданских полицейских; b) реальная возможность развертывания персонала в течение семи дней; c) необходимость проявления определенной гибкости в отношении срока службы в 6090 дней с учетом нынешнего опыта и задержек с развертыванием персонала; d) резервные процедуры, обеспечивающие временное замещение персонала, который будет быстро развертываться, в Секретариате; c) изучение возможности одновременного использования ГУБР и быстро развертываемого штаба миссий как скоординированных взаимодополняющих механизмов для решения кадровых вопросов персонала операций по поддержанию мира и его быстрого развертывания; f) ведение перечня специалистов и создание базы данных. 25. Кроме того, если Генеральная Ассамблея предложит Специальному комитету по операциям по поддержанию мира пересмотреть концепцию Группы управления быстрым развертыванием, то Консультативный комитет вернется к рассмотрению соответствующих административных и кадровых предложений после того, как Ассамблея изучит рекомендации Комитета по операциям по поддержанию мира и примет по ним решение. На данном же этапе Консультативный комитет представляет в пунктах 2632 ниже следующие замечания: 26. Консультативный комитет отмечает, что, как указывает Генеральный секретарь в пункте 30 документа A/54/800, первоначальная концепция, <<которая предполагала единовременное развертывание лишь одной миссии и предусматривала лишь ограниченный набор специалистов, явно не удовлетворяет потребности сегодняшних миротворческих операций>>. Как указывается в пункте 24 того же документа, современные операции по поддержанию мира <<включают значительный политический и военный компоненты, а также компонент гражданской полиции и гражданской администрации, и именно на них возложены основные задачи, выполнение которых должно начинаться сразу же после создания миссии>>. Кроме того, в последние годы не только возросла санкционированная численность сотрудников гражданской полиции, с 2400 человек в 1995 году почти до 9000 человек в 2000 году, но и изменилась роль этих сотрудников: она стала включать в себя и другие функции, такие, <<как организация профессиональной подготовки и оказание помощи в создании местных полицейских сил, обеспечении контроля на границах, а в ряде случаев и непосредственное обеспечение правопорядка>>, как указывается в пункте 25 доклада. Аналогичным образом, численность гражданских сотрудников, занятых в операциях по поддержанию мира, возросла с 8400 человек в 1995 году до 12 500 человек в 2000 году, в связи с чем возникла необходимость в широком круге специалистов различных профилей. 27. В пункте 31 документа A/54/800 указывается, что <<в пересмотренной системе учитываются опыт и знания сотрудников Секретариата Организации Объединенных Наций, системы ее учреждений и программ, а также государств-членов и неправительственных организаций>>. Кроме того, <<эта система будет функционировать на основе договоренностей с государствами-членами и соответствующими организациями в отношении незамедлительного командирования в распоряжение развертываемой миротворческой миссии специалистов, подобранных на индивидуальной основе, которые будут оставаться в районе миссии в течение 6090 дней>>, после чего их будет <<заменять постоянный персонал по мере его развертывания>>. 28. Как явствует из пункта 41 того же документа Генерального секретаря, каждая организация и государство-член будут отвечать за готовность заранее подобранного персонала к незамедлительному заезду в район миссии, и с этой целью с каждым партнером будет подписываться меморандум о договоренности, имеющий обязательную силу, для того чтобы специалисты, числящиеся в списках тех, кто готов к быстрому развертыванию, были действительно готовы незамедлительно выехать в район миссии. 29. Далее в докладе указывается, что к тому широкому кругу специалистов, которые должны быть готовы к быстрому развертыванию, будут относиться следующие сотрудники, готовые выехать в район миссии в течение семи дней с момента учреждения операции (см. пункты 3237): a) сотрудники по политическим вопросам: они должны незамедлительно направляться в район миссии, с тем чтобы оказать содействие укреплению мира и обеспечить общее руководство деятельностью миссии. Старшие сотрудники по политическим вопросам и их подчиненные (в том числе сотрудники по вопросам общественной информации и по правовым вопросам) будут подбираться заблаговременно из числа сотрудников Секретариата и текущих миротворческих миссий и оставаться в районе миссии в течение 6090 дней. Для их временного замещения будет подобрана группа резервных сотрудников; b) военный персонал: персонал, находящийся в состоянии готовности прибыть в район миссии, в отношении которого Секретариат заключит соглашения с рядом государств-членов; он должен иметь опыт прошлой работы в других миротворческих операциях или в штабах операций Организации Объединенных Наций, и его задача будет заключаться в незамедлительном создании штаба и в воплощении общих стратегических концепций операций в конкретные распоряжения и указания, осуществляемые на тактическом уровне; c) гражданская полиция: также должна иметь опыт участия в миротворческих операциях Организации Объединенных Наций. Перечень сотрудников, находящихся в состоянии готовности, будет включать специалистов различных профилей, которые необходимы гражданской полиции. Секретариат будет заключать соглашения с рядом государств-членов, что позволит ему оперативно направлять специалистов сразу в несколько миссий; d) гражданская администрация: с учетом прошлого опыта в перечень будет включено более 30 различных специальностей, которые могут и не потребоваться на начальном этапе. Департамент операций по поддержанию мира разработает перечень требований, предъявляемых к таким специалистам, набор которых предполагается осуществлять в государствах-членах, международных и неправительственных организациях, учреждениях, фондах и программах системы Организации Объединенных Наций и международных финансовых учреждениях. С государствами-членами или организациями-работодателями будут заключены соглашения для быстрого развертывания таких специалистов; e) сотрудники административных подразделений и служб материально-технического обеспечения: как и сотрудники по политическим вопросам, этот персонал заранее подбирается в Секретариате и текущих миротворческих миссиях. Будут введены в практику резервные процедуры для временного замещения таких сотрудников. 30. Основные различия между быстро развертываемым штабом миссий и Группой управления быстрым развертыванием резюмируются в приложении V настоящего доклада. В пункте 48 доклада Генерального секретаря указывается, что эта новая концепция позволит устранить ряд недостатков, присущих старой концепции. В частности, она будет обладать гибкостью, необходимой для удовлетворения широкого круга кадровых потребностей, отражающих эволюцию миротворческой деятельности, и позволит одновременно осуществлять быстрое развертывание сразу для нескольких миссий. 31. Консультативный комитет отмечает, что концепция Группы управления быстрым развертыванием имеет много общего с концепцией резервных соглашений с государствами-членами о предоставлении воинских контингентов. Кроме того, о возможностях расширения этих соглашений для привлечения широкого круга специалистов говорится в пунктах 69 и 73 доклада Генерального секретаря об осуществлении рекомендаций Специального комитета по операциям по поддержанию мира (A/54/670). В своем очередном докладе о резервных соглашениях, касающихся операций по поддержанию мира (S/2000/194), Генеральный секретарь указывает, что по состоянию на 31 декабря 1999 года 87 государств-членов заявили о своей готовности предоставить через систему резервных соглашений людские ресурсы общей численностью около 147 500 человек, из которых 14 447 человек были развернуты в 1999 году. Он делает вывод о том, что эта система <<доказала, что она способна ускорить планирование благодаря выявлению на ранних этапах стран, которые могут предоставить воинские контингенты>> и что <<хотя Организация Объединенных Наций пока еще не обладает настоящим потенциалом быстрого реагирования, резервные соглашения были шагом в правильном направлении>> (пункты 20 и 21). 32. Консультативный комитет был проинформирован о том, что услуги специалистов, которые будут подбираться через систему Группы управления быстрым развертыванием, будут оплачиваться Организацией и что речь ни в коем случае не будет идти об использовании безвозмездно предоставляемого персонала, в отношении которого должны быть полностью выполнены соответствующие резолюции Генеральной Ассамблеи. 33. Консультативный комитет принимает к сведению содержащуюся в разделе V документа A/54/800 информацию в отношении оставшихся нерешенными задач завершенных и ликвидированных операций по поддержанию мира, которые предстоит решить в 20002001 годах. В этой связи следует отметить замечание в пункте 34 всеобъемлющего доклада о финансировании операций по поддержанию мира (A/54/841) о том, что, хотя [Комитет и признает достигнутые Секретариатом успехи в деле ликвидации миссий, он считает, что потенциал для деятельности по ликвидации миссий и эффективность этой деятельности -- это области, нуждающиеся в постоянном усовершенствовании и требующие в этой связи неустанных усилий со стороны Секретариата.] 34. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее в связи с финансированием вспомогательного счета в 12месячный период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года, излагаются в разделе II документа A/54/800. 35. С учетом рекомендаций, сформулированных Консультативным комитетом в пунктах 13, 17, 18 и 25 выше, Комитет рекомендует Генеральной Ассамблее утвердить общие потребности по персоналу и потребности, не связанные с персоналом, на период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года в размере 50 699 900 долл. США брутто (43 237 900 долл. США нетто). Комитет рекомендует также одобрить предложение Генерального секретаря о том, чтобы зачесть неизрасходованный остаток средств за период с 1 июля 1998 года по 30 июня 1999 года в размере 2 179 400 долл. США (включая сумму в размере 601 000 долл. США в виде разных поступлений и поступлений по процентам) и пропорционально распределить этот остаток между бюджетами отдельных операций по поддержанию мира для удовлетворения потребностей в ресурсах по линии вспомогательного счета в период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года. Мероприятия Учебной группы в период с 1 июля 1998 года по 30 июня 1999 года A. Страны, обратившиеся за помощью в области профессиональной подготовки и получившие такую помощь Боливия март 1998 года Зимбабве июль 1998 года Канада октябрь 1998 года Чили Норвегия Швеция ноябрь 1998 года Соединенные Штаты Америки декабрь 1998 года Турция январь 1999 года февраль 1999 года март 1999 года Южная Африка апрель 1999 года апрель/май 1999 года май 1999 года B. Регулярные мероприятия Учебной группы Подготовка инструкторов ноябрь 1998 года, Турин, Италия май 1999 года, Турин, Италия Группы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в подготовке кадров, Турция июнь 1999 года, Турция Мероприятие Принимающая страна Семинар по вопросам стратегического планирования деятельности гражданской полиции Аргентина, Соединенные Штаты Америки Сотрудничество, командование и управление операциями Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Заключительный этап учебных занятий для африканских стран в рамках инициативы по созданию в Африке потенциала для реагирования на кризисные ситуации Гана Девятая консультация по вопросам, связанным с инициативой по подготовке кадров для деятельности в сложных чрезвычайных ситуациях Швейцария Учебная Программа Организации Объединенных Наций по сотрудничеству между гражданской и военной сторонами Семинар по вопросам проведения информационных кампаний в рамках операций по поддержанию мира Университет Джорджа Мейсона, Соединенные Штаты Америки Второе международное совещание <<голубых касок>> Франция Миротворчество и деятельность по поддержанию мира в Африке Эфиопия Учебный семинар для стран западноафриканского субрегиона по вопросам операций по поддержанию мира Нигерия Международный семинар по обобщению опыта, накопленного в рамках операций по поддержанию мира в Южной Азии Бангладеш D. Просьбы государств-членов об оказании помощи в профессиональной подготовке миротворцев, которые Учебная группа не смогла удовлетворить, 1999 год Оказание поддержки различным мероприятиям школы Организации Североатлантического договора (НАТО) (Генеральный штаб Объединенных вооруженных сил НАТО в Европе) в 1999 году Германия Учебные курсы по вопросам деятельности, связанной с разминированием, для африканских стран Украина Междепартаментская рабочая группа по ВИЧ/СПИДу Принципы и руководящие указания в отношении разоружения, демобилизации и реинтеграции бывших комбатантов в контексте операций по поддержанию мира Семинары по стрелковому оружию Учебные курсы школы НАТО по вопросам операций по поддержанию мира Чилийская конференция по вопросам планирования в связи с проведением семинара по операциям по поддержанию мира Статус 60 дополнительных должностей в Департаменте операций по поддержанию мира, учреждение которых было санкционировано Генеральной Ассамблеей в резолюции 54/243 Положение с набором сотрудников Замещена Осуществляется набор сотрудника Вакантная Управление по вопросам материально-технического обеспечения, управления и деятельности, связанной с разминированием С - 3, Сотрудник по административным вопросам x Служба материально-технического обеспечения и связи С - 4, Сотрудник по вопросам материально-технического обеспечения С - 3, Сотрудник по вопросам материально-технического обеспечения С - 3, Сотрудник по вопросам связи С - 3, Специалист по электронной обработке данных С - 4, Сотрудник по вопросам контрактов С - 3, Сотрудник по вопросам общих закупок С - 3, Сотрудник по вопросам закупок горюче-смазочных материалов и топлива С - 3, Сотрудник по снабжению, Инвентаризационный совет С - 3, Сотрудник по медицинским вопросам С - 3, Сотрудник по вопросам безопасности авиаперевозок С - 3, Сотрудник по вопросам наземного транспорта С - 3, Сотрудник по управлению перевозками С - 3, Инженер ОО, Секретарь, материально-техническое обеспечение ОО, Секретарь Служба финансового управления и поддержки С - 4, Сотрудник по финансовым вопросам С - 3, Сотрудник по финансовым вопросам ОО, Секретарь, финансовые вопросы Служба кадрового управления и обеспечения С - 4, Сотрудник по кадрам С - 4, Сотрудник по вопросам найма С - 3, Сотрудник по вопросам найма С - 3, Сотрудник по кадрам С - 3, Сотрудник по вопросам поездок ОО, Секретарь, вопросы найма ОО, Секретарь, кадровые вопросы ОО, Секретарь, вопросы поездок Канцелярия заместителя Генерального секретаря С - 2, Помощник по политическим вопросам Управление операциями С - 5, Сотрудник по гражданским вопросам С - 4, Сотрудник по политическим вопросам Отдел по военным вопросам и вопросам гражданской полиции С - 4, Сотрудник по вопросам военного персонала С - 4, Сотрудник по планированию С - 4, Сотрудник по вопросам гражданской полиции Аренда служебных помещений В пункте 182 документа A/54/800 предусмотрены ассигнования на сумму в размере 1 752 900 долл. США для аренды служебных помещений. В смету расходов на общее обслуживание включены расходы на аренду служебных помещений. Как указано в пункте 182 бюджетного документа, вопросами удовлетворения потребностей, связанных с арендой служебных помещений, в настоящее время в централизованном порядке ведает Департамент по вопросам управления. Смета на 2000 - 2001 годы в размере 1 752 900 долл. США на аренду служебных помещений была исчислена на основе стандартных ставок расходов на общее обслуживание в Центральных учреждениях, что отражено в приводимой ниже таблице. Эти стандартные ставки расходов идентичны тем, которые используются при подготовке предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2000 - 2001 годов. Категория Количество Стандартная ставка Итого (в тыс. долл. США) Д - 2 Д - 1 С - 5 С - 4 С - 3 С - 2/1 Категория общего обслуживания Всего Распределение обязанностей между Департаментом по вопросам администрации и управления и Департаментом операций по поддержанию мира в вопросах управления людскими ресурсами Кадровые потребности 1. Департамент операций по поддержанию мира будет попрежнему нести ответственность за определение кадровых потребностей и за вынесение предложений в отношении организационной структуры операций по поддержанию мира. Помимо этого, Департамент будет также нести ответственность за подготовку предлагаемых штатных расписаний для новых полевых миссий. В то же время Управление по планированию программ, бюджету и счетам будет нести ответственность за проведение обзора и утверждение штатных расписаний, а также за определение соответствующих смет расходов, которые будут включаться в предлагаемые бюджетные документы, представляемые Консультативному комитету по административным и бюджетным вопросам и Генеральной Ассамблее. 2. В целях оказания содействия в определении кадровых потребностей Департамент операций по поддержанию мира разработает стандартные или типовые описания должностных обязанностей сотрудников на должностях, предполагающих выполнение аналогичных функций и задач с разбивкой по профессиональным категориям. Такие типовые описания должностных обязанностей будут использоваться при составлении штатного расписания, а Управление людских ресурсов будет проводить их обзор на предмет определения их соответствия стандартам общей системы Организации Объединенных Наций. Набор, назначение и распределение персонала 3. На Департамент операций по поддержанию мира будет возложена ответственность за отбор и набор сотрудников, за установление соответствующих классов и ступеней их должностей, а также за назначение сотрудников для работы в миссиях. Он также будет иметь право продлевать срок службы тех сотрудников, у которых он ограничен периодом службы в рамках той или иной миссии. Это право на продление срока службы будет применяться в отношении тех сотрудников, за решение кадровых вопросов которых не несет ответственности какоелибо другое подразделение. Для продления срока службы сотрудников на должностях класса Д2 и выше попрежнему будет необходима санкция Генерального секретаря. 4. В целях содействия реинтеграции сотрудников, которые служили в тех или иных миссиях, Департамент операций по поддержанию мира будет уведомлять Управление людских ресурсов о предполагаемой дате завершения службы сотрудника в миссии, по возможности, за два месяца до этой даты. Наряду с этим, в целях содействия замещению на непрерывной основе должностей, ставших вакантными в результате завершения срока службы тех или иных сотрудников миссий, Департамент операций по поддержанию мира будет сообщать Управлению людских ресурсов о случаях продления срока службы сотрудников в миссиях, по возможности, за два месяца до его окончания. 5. В тех случаях, когда сотрудник Организации Объединенных Наций отбирается для работы в миссии, или когда срок его службы в миссии продлевается, Департамент операций по поддержанию мира будет нести ответственность за получение согласия соответствующего департамента на откомандирование данного сотрудника, а также за получение от этого департамента гарантии в отношении приема данного сотрудника на работу по завершении срока его службы в миссии. Департамент операций по поддержанию мира будет информировать такие департаменты о предполагаемой дате завершения службы того или иного сотрудника в миссии, по возможности, за два месяца до такой даты. 6. Управление людских ресурсов передаст Департаменту операций по поддержанию мира действующий и функциональный модуль, который включает список принятых и направляемых на работу сотрудников и который был подготовлен для удовлетворения конкретных кадровых потребностей операций по поддержанию мира. На Департамент будет возложена ответственность за отбор сотрудников на основе данного списка и за проведение его обзора, а также за обновление данных в этом списке. 7. Департамент операций по поддержанию мира имеет право переводить сотрудников из одной миссии по поддержанию мира в другую, если будут выполнены три условия: сотрудник показывает удовлетворительные результаты работы; сотрудник согласен с переводом его в другую миссию; и департамент, из которого прибыл сотрудник, дает свое согласие в тех случаях, когда речь идет о продлении срока службы. 8. За Департаментом операций по поддержанию мира сохраняется ответственность за решение всех вопросов, касающихся санкционирования, составления соответствующего графика и осуществления установленных выплат, связанных с поездками сотрудников в район действия миссии и из него. 9. Что касается замещения должностей главного административного сотрудника и начальников финансовой службы, кадровой службы или службы общего обеспечения в рамках той или иной операции по поддержанию мира, то Департамент операций по поддержанию мира несет ответственность за назначение, направление и перевод таких сотрудников при условии наличия соответствующей санкции заместителя Генерального секретаря по вопросам администрации и управления (в случаях, когда речь идет о главных административных сотрудниках) или соответствующих должностных лиц Департамента по вопросам администрации и управления (в тех случаях, когда речь идет о начальниках кадровой службы, службы закупок, а также службы охраны). Выплата окладов и пособий 10. Департамент операций по поддержанию мира с 1 ноября 1994 года несет ответственность за осуществление всех установленных выплат всем сотрудникам, участвующим в операциях по поддержанию мира. Эти обязанности включают осуществление всех соответствующих выплат сотрудникам Организации Объединенных Наций на протяжении периода их службы в той или иной полевой миссии. Единственным исключением из этого правила является выплата специальных коррективов по месту службы сотрудникам на должностях класса Д2, которая должна утверждаться Генеральным секретарем. 11. Департамент операций по поддержанию мира будет попрежнему осуществлять все установленные выплаты всем сотрудникам категории полевой службы (как штатным сотрудникам категории полевой службы, так и местному персоналу категории полевой службы). 12. На Управлении людскими ресурсами попрежнему лежит ответственность за рассмотрение просьб, касающихся исключений из Положений и правил о персонале Организации Объединенных Наций. Управление, по просьбам, будет попрежнему давать свое авторитетное толкование этим положениям и правилам, а также административным инструкциям, которые оказывают влияние на условия службы сотрудников, задействованных в операциях по поддержанию мира. 13. Управление людских ресурсов попрежнему будет иметь право устанавливать, пересматривать и менять размеры вознаграждения, пособий и других выплат персоналу операций по поддержанию мира, должным образом учитывая оперативные потребности полевых миссий, определяемые Департаментом операций по поддержанию мира. В этих целях Управление будет попрежнему участвовать в миссиях по проведению технических обследований и в любых других полевых миссиях по обзору, которые необходимы для точной оценки условий службы. Медицинское обслуживание 14. Управление людских ресурсов будет попрежнему обеспечивать медицинское обследование и освидетельствование сотрудников, отбираемых для службы в миссиях. В связи с этим Управление будет осуществлять медицинское обследование перед направлением в миссии сотрудников, которые находятся в Центральных учреждениях, а также их медицинское обследование по возвращении из миссии, если такое обследование невозможно провести непосредственно на месте до отъезда из миссии. Управление будет также продолжать проводить обзор и анализ поступающих документов о медицинском обследовании сотрудников, направляемых для работы в миссии из мест службы, находящихся вне Центральных учреждений, в том числе военных наблюдателей и сотрудников гражданской полиции. 15. Управление людских ресурсов будет попрежнему нести ответственность за вынесение рекомендаций в отношении необходимости вакцинации сотрудников Организации Объединенных Наций, военных наблюдателей, сотрудников гражданской полиции, наблюдателей и служащих контингентов, отобранных для направления в миссии. Оно также будет обеспечивать вакцинацию таких сотрудников, выезжающих для несения службы из Центральных учреждений. Управление будет попрежнему выполнять возложенную на него обязанность принятия решений в отношении медицинской эвакуации или репатриации сотрудников, направленных для участия в операциях по поддержанию мира: эта ответственность будет охватывать сотрудников Организации Объединенных Наций, проходящих службу в миссиях; военнослужащих, входящих в состав воинских контингентов; военных наблюдателей; сотрудников гражданской полиции; и наблюдателей. Управление будет осуществлять проверку документов, содержащих информацию об издержках, связанных с медицинским обслуживанием, во всех случаях, когда Организация несет такие расходы. 16. Управление людских ресурсов будет нести ответственность за вынесение медицинских заключений в отношении связанных с несением службы телесных повреждений, заболеваний или смерти сотрудников Организации Объединенных Наций, направленных для работы в миссии, военных наблюдателей и сотрудников гражданской полиции. За Управлением сохраняются его обязанности, связанные с выплатой сотрудникам миссий пособий в связи с потерей трудоспособности согласно соответствующим положениям Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций. Разбирательства и дисциплинарные вопросы 17. Управление людских ресурсов будет попрежнему выполнять от имени Генерального секретаря обязанности ответчика в Объединенном апелляционном совете при рассмотрении дел, связанных с работой сотрудников в миссиях. Управление будет также попрежнему рассматривать дисциплинарные вопросы, переданные ему Департаментом операций по поддержанию мира на основе результатов предварительного расследования на месте; оно будет готовить необходимые документы для представления в связи с рассмотрением Объединенным дисциплинарным комитетом различных дел и других дисциплинарных мер. Функции контроля и управленческой ревизии 18. Управление людских ресурсов будет отвечать за осуществление контроля за соблюдением Правил и положений о персонале Организации Объединенных Наций, а также за другие переданные в его ведение вопросы управления людскими ресурсами, которые перечислены в соответствующих административных инструкциях. Старшие руководители Управления будут проводить выборочную проверку процедур и ревизию деятельности в области управления людскими ресурсами, осуществляя на постоянной основе контроль с использованием таких систем, как ИМИС. Департамент операций по поддержанию мира будет нести ответственность за предоставление документации и информации, необходимых для целей контроля, проверки и ревизии в области управления. Департамент будет также обеспечивать обновление официальных личных дел сотрудников, работающих в миссиях, путем направления копий всех соответствующих документов Группе по данным о персонале Управления людских ресурсов. Сопоставление концепций быстро развертываемого штаба миссий и Группы управления быстрым развертыванием Быстро развертываемый штаб миссий Группа управления быстрым развертыванием :: Развертывает одиночную группу :: Управляет развертыванием многочисленных групп :: Восемь должностей в штабе, финансируемых из средств вспомогательного счета :: Четыре должности в штабе, финансируемые из средств вспомогательного счета; расходы на развертываемый персонал покрываются, при необходимости, за счет средств бюджета миссий (секретариат штаба, органы Организации Объединенных Наций, государства-члены) :: Развертывание ограниченного числа специалистов (главным образом военных) :: Развертывание многочисленных специалистов в различных областях с учетом изменений в контексте операций по поддержанию мира (военные специалисты; специалисты по вопросам гражданской полиции; специалисты по политическим вопросам; специалисты по вопросам гражданской администрации; специалисты по вопросам судебной системы; специалисты по вопросам таможенной службы; специалисты по гуманитарным вопросам; специалисты по вопросам прав человека; специалисты по вопросам администрации и материально-технического обеспечения; и т.д.) :: Возникают вопросы о том, чем будут заниматься сотрудники быстро развертываемого штаба миссий в тех случаях, когда он не будет развертываться или будет проводиться подготовка к его развертыванию. Обеспокоенность по поводу дублирования усилий между штабом и Учебной группой и подразделениями, занимающимися вопросами планирования деятельности военных миссий :: Члены Группы управления быстрым развертыванием имеют конкретные функции, которые необходимо выполнять на постоянной основе и которые связаны с созданием и ведением динамичной, многофункциональной базы данных о быстро развертываемом персонале на начальном этапе миссий :: Ограниченное географическое представительство влияет на выбор вариантов развертывания, поскольку существует возможность политической предвзятости :: Широкое географическое представительство, которое дает возможность гибко развертывать персонал в любой точке :: Персонал, работающий в быстро развертываемом штабе миссии, будет иметь лишь опыт штабной работы :: Развертываемый персонал будет иметь опыт работы в рамках операций по поддержанию мира непосредственно на местах 