%%%ELECTION VERIFICATION|WESTERN SAHARA|BUDGET PERFORMANCE|RECOMMENDATIONS|

Пятьдесят четвертая сессия Пункт 131 повестки дня Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам Добавление 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел доклады Генерального секретаря, в которых содержатся отчет об исполнении бюджета Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре (МООНРЗС) за период с 1 июля 1998 года по 30 июня 1999 года (A/54/780) и предлагаемый бюджет на 12месячный период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года (A/54/785). В ходе рассмотрения этих докладов члены Комитета встретились с представителями Генерального секретаря, которые предоставили дополнительную информацию и разъяснения. 2. МООНРЗС была учреждена Советом Безопасности в его резолюции 690 (1991) от 29 апреля 1991 года на первоначальный период в шесть месяцев. С тех пор ее мандат продлевался Советом Безопасности в ряде резолюций, последней из которых была резолюция 1292 (2000) от 29 февраля 2000 года. В этой резолюции Совет продлил мандат Миссии на очередной период до 31 мая 2000 года. Отчет об исполнении бюджета за период с 1 июля 1998 года по 30 июня 1999 года 3. В своих резолюциях 52/228 B от 26 июня 1998 года и 53/18 A от 2 ноября 1998 года Генеральная Ассамблея ассигновала сумму в 60 млн. долл. США брутто (55 918 800 долл. США нетто) на содержание МООНРЗС в период с 1 июля 1998 года по 30 июня 1999 года. Из этой суммы 46 031 077 долл. США брутто (43 001 827 долл. США нетто) были пропорционально начислены государствам-членам. Расходы за этот период составили в общей сложности 44 607 700 долл. США брутто (42 398 200 долл. США нетто), в результате чего образовались неизрасходованный остаток ассигнований в размере 15 392 300 долл. США брутто (13 520 600 долл. США нетто), составляющий 26 процентов от общего объема выделенных ассигнований, и неизрасходованный остаток начисленных взносов в размере 1 423 377 долл. США брутто (603 627 долл. США нетто). Это объясняется главным образом приостановкой процесса идентификации лиц, имеющих право участвовать в референдуме по вопросу о самоопределении народа Западной Сахары, в период с августа 1998 года по июнь 1999 года до завершения консультаций Организации Объединенных Наций, проводимых со сторонами в целях решения проблем с идентификацией заявителей из некоторых племенных групп. 4. Как указывается в разделе II доклада Генерального секретаря (A/54/780), приостановка процесса идентификации привела к возникновению неизрасходованных остатков средств по всем основным категориям расходов, и этих средств было достаточно для того, чтобы покрыть дополнительные расходы, обусловленные задержкой в развертывании саперного подразделения, ассигнования на которое были первоначально предусмотрены в бюджете Миссии на 1997/98 год, и досрочной репатриацией подразделения инженерной поддержки, а также арендой дополнительного самолета в период пиковой нагрузки в июле и августе 1998 года. 5. Что касается военного персонала, то неизрасходованный остаток в размере 2 941 300 долл. США образовался вследствие репатриации инженерного подразделения, осуществленной ввиду неопределенности перспектив возобновления деятельности по идентификации. До завершения политических консультаций и преодоления тупиковой ситуации замену сотрудников гражданской полиции, срок службы которых закончился, и сотрудников Комиссии по идентификации, контракты которых истекли 31 декабря 1998 года, было решено не производить, что привело к гораздо более высокой, чем предполагалось, доле вакантных должностей применительно к сотрудникам гражданской полиции и международному гражданскому персоналу (38 и 29 процентов, соответственно) и образованию неизрасходованного остатка средств в размере 7 633 500 долл. США по статье <<Расходы по гражданскому персоналу>>. Приостановка деятельности по идентификации обусловила также сокращение на 2 822 000 долл. США объема оперативных расходов, что выразилось в досрочном прекращении действия контракта на аренду одного вертолета Ми8, использовании меньшего количества летных часов, чем первоначально предусматривалось в бюджете, а также в том, что не были израсходованы средства на аренду гостиничных номеров для сотрудников Комиссии по идентификации. 6. Консультативному комитету было сообщено, что сумма, выплаченная в порядке возмещения расходов на воинские контингенты в период с 1 сентября 1991 года по 30 апреля 1999 года, составила в общей сложности 5,7 млн. долл. США, в то время как сумма, причитавшаяся за период с 1 мая 1999 года по 29 февраля 2000 года, была равна 229 472 долл. США. В отношении имущества, принадлежащего контингентам, Комитету было сообщено, что сумма, причитавшаяся по состоянию на 29 февраля 2000 года, составила 5,1 млн. долл. США, и что на эту дату каких-либо выплат в счет возмещения расходов стран, предоставляющих войска, произведено не было. Непогашенные обязательства в отношении имущества, принадлежащего контингентам, по состоянию на 29 февраля 2000 года составили 6,0 млн. долл. США. Относительно компенсации в случае смерти или потери трудоспособности Комитету было сообщено, что по состоянию на 29 февраля 2000 года было выплачено 317 560 долл. США по 12 требованиям и что при этом образовался остаток непогашенных обязательств в размере 562 136 долл. США и осталось одно неудовлетворенное требование. Комитету было сообщено, что объем денежной наличности МООНРЗС по состоянию на 29 февраля 2000 года составил 7,7 млн. долл. США, сумма непогашенных обязательств за период с 1 июля 1998 года по 30 июня 1999 года -- 3,2 млн. долл. США, а объем текущих займов -- 20,6 млн. долл. США. 7. Консультативному комитету было также сообщено, что общая сумма начисленных государствам-членам взносов на содержание МООНРЗС за период с 29 апреля 1991 года по 29 февраля 2000 года составила 391,4 млн. долл. США, из которых было получено 322,2 млн. долл. США, а невыплаченный остаток составил 69,2 млн. долл. США. 8. Меры, которые надлежит принять Генеральной Ассамблее в связи с финансированием МООНРЗС в период с 1 июля 1998 года по 30 июня 1999 года, предусматриваются в пункте 17 доклада об исполнении бюджета (A/54/780). Ввиду непредвиденных изменений в осуществлении мандата Миссии Консультативный комитет рекомендует сократить объем ассигнований, предусмотренных в резолюциях 52/228 B и 53/18 A Генеральной Ассамблеи на период с 1 июля 1998 года по 30 июня 1999 года, с 60 млн. долл. США брутто (55 918 800 долл. США нетто) до 46 031 077 долл. США брутто (43 001 827 долл. США нетто), что соответствует сумме, уже фактически начисленной государствам-членам. Комитет рекомендует также, чтобы неизрасходованный остаток средств в размере 1 423 377 долл. США брутто (603 627 долл. США нетто), образование которого обусловлено уменьшением объема ассигнований, рекомендованным выше, был зачтен государствам-членам таким образом, как это будет решено Генеральной Ассамблеей. Информация об исполнении бюджета за текущий период 9. Консультативному комитету было сообщено, что из предусмотренных в штатном расписании МООНРЗС на период с 1 июля 1999 года по 30 июня 2000 года 27 воинских контингентов, 203 военных наблюдателей, 81 граждан-ского полицейского, 328 международных сотрудников, 113 местных сотрудников и 10 наблюдателей Организации африканского единства (ОАЕ) по состоянию на 29 февраля 2000 года развернуты 27 воинских контингентов, 200 военных наблюдателей, 80 гражданских полицейских, 290 международных сотрудников, 109 местных сотрудников и 8 наблюдателей ОАЕ. 10. Консультативному комитету были представлены данные о расходах за период с 1 июля 1999 года по 30 июня 2000 года по состоянию на 29 февраля 2000 года. Расходы за этот период составили 30 129 400 долл. США против выделенных 51 752 400 долл. США. Смета расходов на период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года 11. Как указывается в пункте 1 доклада Генерального секретаря (A/54/785), на содержание МООНРЗС на 12месячный период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года испрошена сумма в 46 611 600 долл. США брутто (42 772 800 долл. США нетто). Это отражает 5процентное увеличение (2 411 400 долл. США) в валовом выражении по сравнению с пропорционально распределенными суммами на текущий период, заканчивающийся 30 июня 2000 года. В предлагаемом бюджете предусматривается сокращение на 167 600 долл. США, или 2 процента, расходов на военный персонал; на 916 500 долл. США, или 4 процента, расходов на гражданский персонал; на 1 232 500 долл. США, или 11 процентов, на удовлетворение оперативных потребностей; и на 112 800 долл. США, или 3 процента, на налогообложение персонала, что частично перекрывается увеличением на 18 000 долл. США, или 100 процентов, расходов по другим программам. 12. Консультативный комитет принимает к сведению взаимосвязанный характер проблем, с которыми сталкивается МООНРЗС при осуществлении плана урегулирования (см. пункты 3237 доклада Генерального секретаря Совету Безопасности от 17 февраля 2000 года (S/2000/131). Осуществлению этого плана мешают глубокие разногласия между сторонами в отношении толкования его основных положений, прежде всего вопроса об определении круга лиц, имеющих право голоса. Комитет принимает к сведению сделанный Генеральным секретарем в пункте 33 доклада Совета Безопасности вывод о том, что <<обе стороны, как представляется, разделяют мнение о том, что итоги референдума будет предопределять контингент лиц, имеющих право голоса>>. В этой связи в течение почти девяти лет, истекших с момента учреждения МООНРЗС, в различные периоды времени то одна, то другая сторона отказывалась от сотрудничества в осуществлении процедур идентификации лиц, имеющих право голоса. Те же самые основополагающие проблемы, повидимому, будут характерны и для процесса рассмотрения апелляций. 13. Консультативному комитету было сообщено, что по состоянию на 25 февраля 2000 года общее число заявителей, которые были сочтены имеющими право голосовать в ходе референдума, составило 86 411 человек из порядка 200 000 заявителей. В соответствии с процедурами обжалования МООНРЗС все лица, не включенные в предварительный список, имеют право на апелляцию, а лица, которые были сочтены имеющими право голоса, могут также оспаривать включение в список других лиц. Комитету было сообщено, что по состоянию на 25 февраля 2000 года было получено примерно 52 000 апелляций в связи с опубликованием второй части списка лиц, имеющих право голоса. Вместе с 79 000 апелляций, полученных в связи с первой частью списка лиц, имеющих право голоса, общее количество полученных апелляций превысило 130 000. Комитету было сообщено, что ввиду столь большого количества обращений существует вероятность затягивания процесса обжалования и что, более того, он, повидимому, будет более сложным, чем процесс идентификации, особенно с учетом того обстоятельства, что многие заявители сообщили о своем намерении подкрепить свои апелляции свидетельскими показаниями. Кроме того, остается неурегулированным ряд других вопросов, таких, как выработка протокола о репатриации сахарских беженцев, приемлемого для всех заинтересованных сторон, и достижение договоренности о том, что представляли бы собой надлежащие условия в плане безопасности для голосования в Территории. Генеральный секретарь заявил о намерении просить своего Личного посланника проконсультироваться со сторонами и изучить пути и средства обеспечения скорейшего, надежного и согласованного урегулирования спора между ними, определяющего их соответствующие права и обязанности в Западной Сахаре. Комитету было сообщено, что Генеральный секретарь к концу мая 2000 года представит Совету Безопасности доклад о результатах этих консультаций. 14. В предлагаемом бюджете предусматривается увеличение на 20 единиц числа штатных должностей международных сотрудников (12 должностей класса С4 для дополнительных сотрудников Комиссии по идентификации, 4 должности класса С3 для сотрудников по регистрации и 4 должности для сотрудников полевой службы (один помощник по вопросам электронной обработки данных, один административный помощник и два помощника по вопросам авиационной поддержки/диспетчерской службы). Испрашиваются также дополнительные 18 должностей местного разряда для поддержки деятельности Комиссии по идентификации. Как указывается в пункте 18 предлагаемого бюджета, дополнительные должности необходимы для поддержки и ускорения процесса обработки данных в рамках деятельности, осуществляемой в 13 центрах по рассмотрению апелляций. В результате штат международных сотрудников увеличился бы с 280 в текущем периоде до 300 человек в период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года, а сотрудников местного разряда -- с 95 в текущем периоде до 113 человек в период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года. В этой связи Комитет ссылается на свое письмо от 6 октября 1999 года, в котором он согласился с увеличением на 48 должностей штата международных сотрудников и на 18 должностей штата сотрудников местного разряда, принимая во внимание деятельность центров по идентификации и рассмотрению апелляций, и отмечает, что в штатах, испрошенных на период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года, фактически предусматривается сокращение количества должностей по сравнению с тем, что было утверждено в октябре. 15. Консультативный комитет отмечает, что, как указано в пункте 8 приложения I.C к предлагаемому бюджету, с учетом нынешнего фактического положения с заполнением должностей в МООНРЗС сметные расходы на международный и местный персонал в период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года отражают использование доли вакантных должностей, составляющей 35 процентов применительно к сотрудникам категории специалистов, 10 процентов -- к сотрудникам категории общего обслуживания и полевой службы и 5 процентов -- к местному персоналу. О представленной Комитету информации относительно положения с заполнением этих должностей в текущем периоде говорится в пункте 9 выше. 16. Меры, которые надлежит принять Генеральной Ассамблее в связи с финансированием МООНРЗС в период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года, изложены в пункте 3 предлагаемого бюджета (A/54/785). Консультативный комитет рекомендует утвердить ассигнование суммы в 46 611 600 долл. США брутто (42 772 800 долл. США нетто) на содержание МООНРЗС в течение 12месячного периода с 1 июля 2000 года и начислить эту сумму в виде взносов из расчета 3 884 300 долл. США брутто (3 564 400 долл. США нетто) в месяц при условии принятия Советом Безопасности решения продлить мандат МООНРЗС на период после 31 мая 2000 года. 