%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|IRAQ|KUWAIT|MISSION ALLOWANCE|MILITARY PERSONNEL|CIVILIAN PERSONS|

Пятьдесят четвертая сессия Пункт 130 повестки дня Финансирование мероприятий, вытекающих из резолюции 687 (1991) Совета Безопасности: Ирако-кувейтская миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению Финансирование мероприятий, вытекающих из резолюции 687 (1991) Совета Безопасности: Ирако-кувейтская миссия Организации Объединенных Доклад Генерального секретаря I. Введение 1. Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 54/18 Генеральной Ассамблеи от 29 октября 1999 года, в которой Ассамблея просила Генерального секретаря представить ей всеобъемлющий доклад по вопросу о выплате суточных участников миссии в Ирако-кувейтской миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению (ИКМООНН). 2. В связи с этим следует напомнить о том, что Генеральный секретарь представил Генеральной Ассамблее подробный доклад по этому вопросу (A/53/1023) на ее пятьдесят третьей сессии. В докладе делался вывод о серьезной переоценке суммы переплаты суточных военным наблюдателям. В докладе Комиссии ревизоров (A/54/869), который Ассамблея также просила представить ей в ее резолюции 54/18, в целом подтверждаются выводы, приведенные в докладе Генерального секретаря. 3. В связи с вышеизложенным настоящий доклад ограничивается лишь имеющейся в настоящее время информацией о сумме переплаты и о сумме, которую удалось возместить по состоянию на 31 марта 2000 года. В докладе также приведена обновленная информация, касающаяся судебного разбирательства в отношении гражданских сотрудников Миссии, и представлены рекомендации, касающиеся мер в отношении военных наблюдателей. II. Гражданские сотрудники -- процесс судебного разбирательства 4. Что касается гражданских сотрудников Миссии, то в предшествующем докладе Генерального секретаря были отмечены некоторые особенности действующих в тот период правил выплаты суточных участников миссии и указывалось на наличие широких возможностей для толкования и применения действующей политики и процедур, что в прошлом создавало проблемы не только в ИКМООНН, но и в других миссиях. 5. Как указывалось в предыдущем докладе, сотрудники Миссии воспользовались имеющимся в их распоряжении механизмом правовой защиты и оспорили принципы, на основании которых были сделаны выводы о нарушении политики в отношении выплаты суточных участников миссии. 11 марта 1999 года Административный трибунал Организации Объединенных Наций принял решение вернуть это дело в Объединенную апелляционную коллегию для рассмотрения по существу апелляции. 6. В своем докладе № 1374 от 2 ноября 1999 года Объединенная апелляционная коллегия единогласно вынесла решение о том, что администрация ИКМООНН превысила свои полномочия, когда она санкционировала выплату суточных участникам миссии за дни отпуска, которые еще не были <<заработаны>> за выходные и праздничные дни, выпадавшие на период отпуска, который еще не был <<заработан>>, а также за отгулы, которые использовались за пределами района миссии в дополнение к ежегодному отпуску/отпуску на родину, которые еще не были <<заработаны>>. 7. Объединенная апелляционная коллегия также вынесла единогласное решение в отношении того, что сумма переплаты суточных по праву принадлежит Организации, которая имеет право требовать от персонала возмещения переплаченных общественных средств. Генеральный секретарь согласился с выводами Объединенной апелляционной коллегии, однако он не принял две ее дополнительные рекомендации, позволявшие сократить общую сумму переплаты, которую предполагалось взыскать с сотрудников. 8. В период подготовки настоящего доклада заявители обратились с просьбой о продлении периода времени, который предоставляется для подачи апелляции в Административный трибунал Организации Объединенных Наций. Поэтому судебное разбирательство в отношении упомянутого гражданского персонала продолжается. III. Военные наблюдатели 9. В резолюции 54/18 Генеральная Ассамблея также просила Комиссию ревизоров провести всеобъемлющую проверку деятельности ИКМООНН, в частности в связи с вопросом о выплате суточных участников миссии. Генеральный секретарь принял к сведению доклад Комиссии ревизоров и согласился с содержащимися в нем рекомендациями (A/54/869). 10. Следует отметить, что выводы и заключения Комиссии ревизоров, касающиеся выплаты суточных участников миссии военным наблюдателям, в целом соответствуют результатам проверки, проведенной Секретариатом, т.е. выплата суточных участников миссии военным наблюдателям в ИКМООНН за дни ежегодного отпуска и за отгулы либо противоречила установленным процедурам, либо эти суточные выплачивались по формуле, которая отличалась от установленной, однако в конечном итоге эти нарушения не привели к переплате, поскольку выплаченные суммы были впоследствии <<заработаны>>. Суточные участников миссии за отгулы, проведенные на родине, выплачивались на основании соответствующих положений Руководящих установок для военных наблюдателей, командированных в ИКМООНН. IV. Заключение 11. Дальнейший анализ обстоятельств и причин отхода от руководящих принципов, которые, как сообщалось, привели к переплате, свидетельствует не только о чрезвычайной запутанности старой политики в отношении выплаты суточных участников миссии, но и о том, что политика и практика, которые в основном касались гражданского персонала, были распространены и на военных наблюдателей, служба которых в составе ИКМООНН регламентировалась другими документами, в частности вышеуказанными Руководящими установками для военных наблюдателей, которые были конкретно разработаны для ИКМООНН. 12. С учетом вышесказанного Генеральный секретарь намеревается, при наличии соответствующей санкции Генеральной Ассамблеи, продолжать добиваться возмещения перерасхода средств в отношении гражданского персонала. Следует иметь в виду, что процесс судебного разбирательства все еще продолжается, и окончательное решение в отношении возмещения перерасхода средств, касающегося сотрудников Миссии, зависит от решения Административного трибунала Организации Объединенных Наций. Что же касается военных наблюдателей, то при согласии Генеральной Ассамблеи Генеральный секретарь намерен прекратить усилия по возмещению переплаты в отношении военных наблюдателей и возвратить уже выплаченные суммы соответствующим лицам. Ирако-кувейтская миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению Сводные данные о переплаченных суммах суточных участников миссии (по состоянию на 31 марта 2000 года) Категория Число сотрудников Сумма, подлежащая возмещению Возмещенная сумма Остаток Гражданские сотрудники, работающие в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций Сотрудники, работающие за пределами Центральных учреждений Уволившиеся из Организации Итого Военные наблюдатели Всего 