%%%AIRSPACE|NICOSIA (CYPRUS)|CYPRUS|AIRCRAFT|TURKEY|CYPRUS QUESTION|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Пятьдесят четвертая сессия Пятьдесят пятый год Пункт 63 повестки дня Кипрский вопрос Письмо Постоянного представителя Кипра при Организации Объединенных Наций от 5 июня 2000 года на имя Генерального секретаря По поручению моего правительства и в дополнение к нашему письму от 27 апреля 2000 года (A/54/852 - S/2000/370) имею честь обратить Ваше внимание на новые нарушения района полетной информации (РПИ) Никосии и национального воздушного пространства Республики Кипр самолетами ВВС Турции, зарегистрированные 27 и 30 апреля 2000 года, а также 1, 4, 5, 8, 9, 10, 12, 17, 18, 19 и 26 мая 2000 года. 27 апреля четыре турецких военных самолета C - 130 вошли в РПИ Никосии, нарушив международные правила воздушного движения. Указанные самолеты нарушили национальное воздушное пространство Республики Кипр, пролетели над районом Месаории, а затем совершили посадку в незаконном аэропорту Тимбу в оккупированной зоне Республики. Два из этих самолета в тот же день покинули аэропорт, а два остальных вылетели из аэропорта утром следующего дня. 30 апреля 18 турецких военных самолетов (14 F16, 3 C160 и 1 CN235) вошли в РПИ Никосии, нарушив международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр следующим образом: 14 самолетов F16 и 3 самолета C130 нарушили воздушное пространство Республики Кипр, пролетели над районом Карпасии, а затем удалились в юговосточном направлении. Самолет CN235 нарушил национальное воздушное пространство Республики Кипр, совершил облет района Карпасии (мыс АпостолосАндреас), выполняя поисково-спасательную задачу, после чего покинул этот район. 1 мая три турецких военных самолета (два F4 и один CN235) вошли в РПИ Никосии, нарушив международные правила воздушного движения. Два самолета F4 нарушили национальное воздушное пространство Республики Кипр, пролетели над районом Карпасии и удалились в юговосточном направлении. Самолет CN235 нарушил национальное воздушное пространство Республики Кипр, совершил облет района Карпасии (мыс АпостолосАндреас), после чего покинул РПИ Никосии. 4 мая два турецкий военных самолета (один C160 и один F4) вошли в РПИ Никосии, нарушив международные правила воздушного движения. Самолет C160 нарушил национальное воздушное пространство Республики Кипр, пролетел над районом Карпасии (мыс АпостолосАндреас) и удалился в юговосточном направлении. Самолет F4 нарушил национальное воздушное пространство Республики Кипр, пролетел над районом Карпасии (мыс АпостолосАндреас) и вернулся в РПИ Анкары. 5 мая 18 турецких самолетов (14 F16, 3 C160 и 1 CN235) вошли в РПИ Никосии, нарушив международные правила воздушного движения. Самолеты F16 нарушили национальное воздушное пространство Республики Кипр, пролетели над районом Карпасии и удалились в направлении РПИ Анкары. Самолеты C160 нарушили национальное воздушное пространство Республики Кипр, пролетели над районом Карпасии и удалились в юговосточном направлении. В полдень того же дня эти два самолета при поддержке еще одного C160 вновь нарушили международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр, после чего удалились в направлении РПИ Анкары. Самолет CN235 вошел в РПИ Никосии, нарушив международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр, совершил облет района Карпасии, после чего покинул РПИ Никосии. 8 мая один самолет CN235 и два самолета F16 турецких ВВС вошли в РПИ Никосии, нарушив международные правила воздушного движения. Самолет CN235 нарушил национальное воздушное пространство Кипра, пролетел над районом Карпасии и удалился в направлении РПИ Анкары. Самолеты F16 нарушили национальное воздушное пространство Республики Кипр над районом Карпасии (мыс АпостолосАндреас), после чего вернулись в РПИ Анкары. 9 мая самолет C160 турецких ВВС вошел в РПИ Никосии, нарушив международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр, пролетел над районом Карпасии, после чего удалился в юговосточном направлении. В тот же день после полудня тот же самый самолет вновь нарушил международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр, пролетел над районом Карпасии и удалился в направлении РПИ Анкары. 10 мая самолет KС135 турецких ВВС вошел в РПИ Никосии, нарушив международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр, пролетел над районом Карпасии и удалился в юговосточном направлении. 12 мая самолет B200 турецких ВВС вошел в РПИ Никосии, нарушив международные правила воздушного движения. Самолет B200 нарушил национальное воздушное пространство Республики Кипр, пролетел над районом Карпасии и в 11 ч. 00 м. совершил посадку в незаконном аэропорту Тимбу в оккупированной зоне Республики. Указанный самолет в 15 ч. 32 м. того же дня покинул аэропорт. 16 мая 10 самолетов турецких ВВС (8 F16 и 2 F4) вошли в РПИ Никосии, нарушив международные правила воздушного движения. 17 мая восемь самолетов турецких ВВС (четыре F16 и четыре F4) вошли в РПИ Никосии, нарушив международные правила воздушного движения. 18 мая восемь самолетов турецких ВВС (два F16 и шесть F4) вошли в РПИ Никосии, нарушив международные правила воздушного движения. 25 мая самолет F4 турецких ВВС вошел в РПИ Никосии, нарушив международные правила воздушного движения и национальное воздушное пространство Республики Кипр, пролетел над районом Карпасии (мыс АпостолосАндреас) и удалился в направлении РПИ Анкары. Заявляя решительный протест в связи с этими действиями, нарушающими нормы международного права, а также резолюции Совета Безопасности по Кипру, и требуя их прекращения, я хотел бы еще раз выразить надежду на то, что Турция займет необходимую конструктивную позицию, с тем чтобы не подорвать усилия по изысканию справедливого и эффективного решения кипрской проблемы на основе резолюций Организации Объединенных Наций. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 63 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Сотос Закхеос Посол Постоянный представитель 