%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|EASTERN SLAVONIA (CROATIA)|BARANJA (CROATIA)|WESTERN SREM (CROATIA)|CROATIA|CROATIA SITUATION|POLICE|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|

Пятьдесят четвертая сессия Пункт 145 повестки дня Финансирование Временной администрации Организации Объединенных Наций для Восточной Славонии, Бараньи и Западного Срема и Группы поддержки гражданской полиции Доклад Пятого комитета Докладчик: гн Ян Пётр Яремчук (Польша) I. Введение 1. На своем 3м пленарном заседании 17 сентября 1999 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей пятьдесят четвертой сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Временной администрации Организации Объединенных Наций для Восточной Славонии, Бараньи и Западного Срема и Группы поддержки гражданской полиции>>, и передать его Пятому комитету. 2. Пятый комитет рассматривал этот пункт на своих 59м, 60м и 74м заседаниях 8 мая и 2 июня 2000 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/54/SR.59, 60 и 74). 3. Для рассмотрения этого пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: a) доклад Генерального секретаря, касающийся исполнения бюджета Группы поддержки гражданской полиции за период с 1 июля 1998 года по 30 июня 1999 года (A/54/713); b) доклады Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/54/823 и A/54/841). 4. На 74м заседании 2 июня представитель Пакистана, заместитель Председателя Комитета и координатор неофициальных консультаций по этому пункту, внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Финансирование Группы поддержки гражданской полиции>> (A/C.5/54/L.66). 5. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.5/54/L.66 без голосования (см. пункт 6). III. Рекомендация Пятого комитета 6. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Финансирование Группы поддержки гражданской полиции Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Генерального секретаря о финансировании Группы поддержки гражданской полиции и соответствующие доклады Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, ссылаясь на резолюцию Совета Безопасности 1037 (1996) от 15 января 1996 года, в которой Совет учредил Временную администрацию Организации Объединенных Наций для Восточной Славонии, Бараньи и Западного Срема на первоначальный период продолжительностью в двенадцать месяцев, и резолюцию 1145 (1997) от 19 декабря 1997 года, в которой Совет принял к сведению окончание срока действия мандата Временной администрации 15 января 1998 года и учредил с 16 января 1998 года Группу поддержки гражданской полиции на один срок до девяти месяцев, ссылаясь также на свое решение 50/481 от 11 апреля 1996 года о финансировании Временной администрации и свои последующие резолюции по этому вопросу, последней из которых является резолюция 53/234 от 8 июня 1999 года, вновь подтверждая, что расходы Временной администрации и Группы поддержки являются расходами Организации, которые должны нести государства-члены в соответствии с пунктом 2 статьи 17 Устава Организации Объединенных Наций, ссылаясь на свои предыдущие решения относительно того, что для покрытия расходов, связанных с Временной администрацией и Группой поддержки, требуется процедура, отличная от той, которая применяется для покрытия расходов по регулярному бюджету Организации Объединенных Наций, учитывая тот факт, что более развитые в экономическом отношении страны в состоянии делать сравнительно более крупные взносы и что менее развитые в экономическом отношении страны имеют сравнительно ограниченные возможности для внесения взносов на такую операцию, принимая во внимание особую ответственность государств - постоянных членов Совета Безопасности, о которой упоминается в резолюции 1874 (S-IV) Генеральной Ассамблеи от 27 июня 1963 года, при финансировании таких операций, отмечая с признательностью, что на финансирование Временной администрации внесены добровольные взносы, сознавая важность обеспечения счета миссии финансовыми ресурсами, необходимыми ей для урегулирования своих непогашенных обязательств, 1. принимает к сведению положение со взносами на финансирование Временной администрации Организации Объединенных Наций для Восточной Славонии, Бараньи и Западного Срема Группы поддержки гражданской полиции по состоянию на 30 апреля 2000 года, в том числе задолженность по взносам в размере 29,8 млн. долл. США, что составляет 7 процентов от общей суммы взносов, начисленных с момента создания Временной администрации, включая период, закончившийся 30 июня 1999 года, отмечает, что приблизительно 29 процентов государств-членов выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все другие государства-члены, которых это касается, особенно те из них, которые имеют задолженность, обеспечить внесение своих невыплаченных начисленных взносов; 2. выражает свою признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои начисленные взносы в полном объеме; 3. выражает обеспокоенность по поводу положения с финансированием деятельности по поддержанию мира, особенно в связи с возмещением расходов предоставляющим войска странам, которые несут дополнительное бремя в результате неуплаты государствами-членами своих взносов в срок; 4. настоятельно призывает все другие государства-члены приложить все возможные усилия для обеспечения выплаты своих начисленных взносов на финансирование этих миссий в полном объеме; 5. выражает обеспокоенность по поводу задержки, допущенной Генеральным секретарем в развертывании некоторых недавних миссий по поддержанию мира, в частности миссий в Африке, и в обеспечении их адекватными ресурсами; 6. подчеркивает, что ко всем будущим и существующим миссиям по поддержанию мира будет применяться равный и недискриминационный подход в отношении финансовых и административных механизмов; 7. также подчеркивает, что все миссии по поддержанию мира будут обеспечиваться адекватными ресурсами для эффективного и действенного выполнения их соответствующих мандатов; 8. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам; 9. постановляет зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, выполнившим свои финансовые обязательства перед Временной администрацией и Группой поддержки их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств в размере 601 200 долл. США брутто (541 500 долл. США нетто) за период, закончившийся 30 июня 1998 года, и в неизрасходованном остатке средств в размере 263 160 долл. США брутто (359 960 долл. США нетто) за период, закончившийся 30 июня 1999 года; 10. постановляет также зачесть в счет непогашенных обязательств государств-членов, не выполнивших свои финансовые обязательства перед Временной администрацией и Группой поддержки, их долю в неизрасходованном остатке средств в размере 601 200 долл. США брутто (541 500 долл. США нетто) за период, закончившийся 30 июня 1998 года, и в неизрасходованном остатке средств в размере 263 160 долл. США брутто (359 960 долл. США нетто) за период, закончившийся 30 июня 1999 года; 11. подчеркивает, что ни одна миссия по поддержанию мира не должна финансироваться путем заимствования средств, предназначенных для других действующих миссий по поддержанию мира; 12. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят пятой сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Временной администрации Организации Объединенных Наций для Восточной Славонии, Бараньи и Западного Срема и Группы поддержки гражданской полиции>>. 