%%%HUMAN RIGHTS|NON-CITIZENS|ETHIOPIANS|ERITREA|DISPLACED PERSONS|HUMAN RIGHTS MONITORING|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Пятьдесят четвертая сессия Пятьдесят пятый год Пункты 116(a) и (d) повестки дня Вопросы прав человека: осуществление документов по правам человека; всеобъемлющее осуществление Венской декларации и Программы действий и последующие меры Письмо Постоянного представителя Эритреи при Организации Объединенных Наций от 16 июня 2000 года на имя Генерального секретаря Имею честь препроводить всеобъемлющее заявление, распространенное сегодня, 16 июня, министерством иностранных дел Государства Эритрея в ответ на принятую эфиопским парламентом 13 июня 2000 года резолюцию по вопросу о правах человека проживающих в Эритрее эфиопов (см. приложение). В этом заявлении не только даются ответы на ложные утверждения Эфиопии, но и разоблачаются вопиющие нарушения прав человека, которые совершались и продолжают безнаказанно совершаться Эфиопией в отношении народа Эритреи и эфиопских граждан эритрейского происхождения на протяжении последних двух лет. Буду весьма признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пунктам 116(a) и (d) и в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Хайле Менкериос Посол Постоянный представитель Ответ правительства Государства Эритрея на резолюцию, принятую Советом народных представителей Федеративной Демократической Республики Эфиопии от 13 июня 2000 года 1. 13 июня 2000 года Совет народных представителей Федеративной Демократической Республики Эфиопии (т.е. эфиопский парламент) принял резолюцию по поводу якобы имевшего место нарушения прав человека проживающих в Эритрее эфиопов. 2. Эта резолюция была принята спустя всего лишь несколько недель после того, как правительство Эритреи предупредило международное сообщество о военных преступлениях и преступлениях против человечности, совершаемых эфиопской армией, изгоняемой из тех районов Эритреи, которые она временно оккупировала в результате последней совершенной ею агрессии в середине мая 2000 года. Кроме того, появление резолюции приходится на тот момент, когда ОАЕ и международному сообществу, по всей видимости, удается добиться принятия плана мирного урегулирования в целях прекращения продолжавшегося два года конфликта. Нетрудно заключить, что двойной целью принятия данной резолюции является создание, с одной стороны, еще одного предлога для подрыва плана мирного урегулирования ОАЕ, а с другой -- удобной отговорки для того, чтобы переложить часть вины на Эритрею, изображая ее в равной степени виновной стороной. С помощью таких уловок Эфиопия надеется заставить мир осудить Эритрею наряду с Эфиопией. 3. Общеизвестен тот факт, что на протяжении двух лет конфликта Эфиопия систематически и сознательно нарушала права человека не только эритрейцев, но и эфиопов эритрейского происхождения. В результате действий Эфиопии свыше 70 000 человек были депортированы без всякого соблюдения правовой процедуры, свыше 1500 эритрейцев и эфиопов эритрейского происхождения были помещены в такие враждебные лагеря для интернированных, как Дидесса, 2000 человек пропали без вести, люди лишались гражданства на произвольной и дискриминационной основе, подвергались бесчеловечному и унижающему достоинство обращению и пыткам, семьи разлучались, дома, магазины и иная собственность конфисковывались без всякой компенсации. Ряд авторитетных НПО, в том числе Организация <<Международная амнистия>> и правозащитная организация <<Хьюман Райтс Уотч>>, решительно осудили эти нарушения. Общеизвестен и тот факт, что эфиопские военно-воздушные силы подвергали систематическим бомбардировкам эритрейские деревни, города и порты, убивая многих мирных жителей, в том числе женщин и детей, и уничтожая объекты гражданской инфраструктуры, скот и фермы. Имели также место многочисленные случаи внесудебных расправ. 4. Правительство Эфиопии могло безнаказанно совершать свои преступления только по той причине, что международное сообщество, за исключением ряда случаев, предпочитало хранить молчание перед лицом этих вопиющих нарушений, несмотря на многочисленные просьбы эритрейского правительства и народа, а также протесты и осуждение, выражаемые многочисленными другими членами международного сообщества, включая, в частности, соответствующие правозащитные НПО. Поэтому насмешкой над принципами и нормами прав человека и глумлением над ценностями, отстаиваемыми международным сообществом, является тот факт, что Эфиопия, которая с такой систематичностью и жестокостью попирала все конвенции по правам человека, а также Женевские конвенции и протоколы, ссылается теперь на Устав Организации Объединенных Наций, Всеобщую декларацию прав человека и другие международные документы по правам человека, а также Женевские конвенции от 12 августа 1949 года и апеллирует от их имени. Хотя разве не говорится, что <<и дьявол, если ему понадобится, может цитировать священное писание, ... и лукавый произносит обличительные речи>>? 5. Выдвигаемые эфиопским парламентом лживые и абсурдные обвинения в том, что эритрейское правительство и народ совершают нарушения прав человека в отношении проживающих в Эритрее эфиопов, являются еще одной неуклюжей попыткой эфиопского правительства скрыть свои самые последние чудовищные военные преступления и нарушения прав человека, к числу которых относятся, в частности, уничтожение деревень, разбой, грабежи, разрушение ферм, магазинов, гостиниц, бензоколонок, гаражей и другой частной собственности, а также похищения людей, убийства и изнасилования. У этих преступлений есть очевидцы среди международного сообщества и средств массовой информации, и они зафиксированы для памяти потомков и исследования любой заинтересованной стороной. Правительство Эфиопии несет ответственность и должно будет ответить за эти последние преступные акты, а также предыдущие нарушения прав человека, военные преступления, преступления против человечности и преступления против мира. Становится очевидным, что эфиопский парламент, выступая в роли капеллана дьявола, стал сообщником преступлений исполнительной власти и на него должна быть возложена равная ответственность и он должен в равной мере отвечать за совершенные преступления. Если бы эфиопский парламент действительно беспокоился об уважении прав человека, он должен был бы провести расследование совершенных исполнительной властью нарушений и принять предложение о вынесении вотума недоверия и надлежащим образом извиниться перед эритрейским народом. 6. В этой связи необходимо отметить, что эритрейская Национальная ассамблея (т.е. парламент) 26 июня 1998 года, перед самым началом конфликта, распространила заявление, в котором со всей ясностью было заявлено, что <<эритрейское правительство не предпринимало и не будет предпринимать никаких враждебных действий против проживающих в стране эфиопов. Их право на жизнь и работу в условиях мира гарантируется. В случае нарушения этого права при любых обстоятельствах или любым институтом они имеют полное право на возмещение ущерба. До какой бы степени ни обострился кризис, данная политика, рассчитанная на далекую перспективу, не ограничивающуюся рамками сегодняшнего конфликта, останется неизменной>>. Общеизвестен и тот факт, что наиболее видные и авторитетные правозащитные организации на протяжении последних двух лет в целом неизменно указывали в своих докладах, что эритрейское правительство обеспечивало защиту прав человека проживающих в Эритрее эфиопов и неоднократно отвергало подобные обвинения эфиопской стороны. При беглом изучении любого из этих докладов видно, что все обвинения эфиопской стороны в отношении Эритреи сопровождаются такими заявлениями, как, например, <<Организация <<Международная амнистия>> не обнаружила свидетельств очевидцев или независимых сторон, подтверждающих тот факт, что данный инцидент действительно имел место>>. В страновом докладе по Эритрее 1999 года, подготовленном государственным департаментом Соединенных Штатов, также встречаются многочисленные указания на то, что <<в ходе расследований заявлений эфиопской стороны, проведенных международными правозащитными группами и местными и иностранными официальными лицами, не было обнаружено никаких фактов, подтверждающих эти обвинения>>. С другой стороны, почти все правозащитные учреждения подтверждают доклад организации <<Хьюман Райтс Уотч>> 1999 года, в котором говорится, что <<имеются убедительные свидетельства проводимой эфиопскими властями целенаправленной кампании изгнания эритрейцев и эфиопов эритрейского происхождения в Эритрею>>... и что <<случаи депортирования и сопровождающие их нарушения целого ряда прав депортируемых лиц являются также нарушением обязательств Эфиопии по Международному пакту о гражданских и политических правах и другим договорам в области прав человека, которые она ратифицировала и, стало быть, включила во внутреннее законодательство страны>>. Следует напомнить, что Комитет ОАЕ на уровне послов, посетивший с визитом Эфиопию и Эритрею в 1998 году, пришел к выводу о том, что Эфиопия систематически нарушала права человека проживающих в Эфиопии эритрейцев, в то время как Эритрея неукоснительно соблюдала права проживающих в Эритрее эфиопов. Эфиопское правительство не отрицает факта совершения преступлений. Так, сам премьер-министр в своем интервью радиостанции <<Радио Эфиопии>> 9 июля 1998 года заявил, что, если его правительство скажет иностранцам: <<Уезжайте, нам не нравится цвет ваших глаз>>, -- то они должны уехать. Таким образом, заявление эфиопского парламента, повидимому, следует понимать таким образом, что международные конвенции действуют в отношении других, тогда как Эфиопия может нагло попирать их. Именно по этой причине нельзя серьезно относиться к любым выдвигаемым эфиопской стороной обвинениям в том, что правительство и народ Эритреи подвергают систематическим репрессиям эфиопских граждан и иным образом нарушают их права человека. Разве можно поверить в то, что правительство, воздерживавшееся от любых ответных акций в самые тяжелые дни нарушения эфиопским правительством прав эритрейцев и эфиопов эритрейского происхождения, будет действовать столь неразумно накануне предполагаемого подписания плана мирного урегулирования, предусматривающего расследование нарушений прав человека? 7. Правда, что в приютах для перемещенных лиц в Шикетти, АдиКейхе и других местах в Эритрее действительно находятся эфиопские граждане. Эти эфиопы являются частью перемещенного из эритрейских деревень и городов населения, подвергшегося военным нападениям со стороны Эфиопии. Разделяя участь своих эритрейских соседей, они живут теперь в тех же приютах, которые стали временным пристанищем для их эритрейских товарищей по несчастью, испытывают те же самые проблемы и трудности, с которыми сталкиваются эритрейцы, и получают точно такую же помощь, которую получают эритрейцы. Эти факты проверены членами международного сообщества, в том числе МККК, а приюты открыты для посещения любой стороной. Правда и то, что эритрейское правительство во взаимодействии с МККК завершает разработку необходимых механизмов для ускорения добровольного отъезда эфиопов, которые решили по собственной воле вернуться в Эфиопию. Необходимо также признать, что эритрейскому правительству, когда оно сочтет это неизбежным, возможно, придется принимать в каждом индивидуальном случае соответствующие юридические меры для репатриации проживающих в Эритрее эфиопов в страну их происхождения. 8. Нельзя отрицать тот факт, что, узнав о последней агрессии Эфиопии, весьма незначительная, движимая эмоциями часть эритрейской молодежи, в ответ на провокации и подстрекательства со стороны некоторых эфиопов, необдуманно взяла правосудие в свои руки. Заслуга правительства Эритреи в том, что оно приняло быстрые и решительные меры для прекращения этих беззаконий, в том числе публично осудило эти акты и предостерегло от любых подобных действий в будущем, и для недопущения возможного перерастания этих событий в неприглядную ситуацию с весьма печальными последствиями. Оно предприняло также необходимые юридические шаги для обеспечения защиты и безопасности тех эфиопов, которые могли нуждаться в этом. Эти факты также проверены и могут быть подтверждены членами международного сообщества. 9. В этой связи необходимо официально заявить, что на протяжении последних двух лет конфликта эритрейское правительство и его представители неоднократно предлагали международному сообществу, и особенно ОАЕ и механизмам Организации Объединенных Наций в области прав человека на всех уровнях, направить миссии или назначить докладчиков для расследования положения в области соблюдения прав человека эфиопов в Эритрее и эритрейцев в Эфиопии. Тогда же эритрейское правительство и его представители настоятельно просили своих эфиопских партнеров последовать их примеру и выступить с аналогичным предложением. Эта просьба постоянно игнорировалась. Поэтому хорошей новостью является предложение о назначении специального докладчика, с которым эфиопский парламент обратился к соответствующим механизмам Организации Объединенных Наций. Эритрейское правительство приветствовало бы также включение в мандат специального докладчика функции расследования нарушений прав человека эритрейцев и эфиопов эритрейского происхождения в Эфиопии, совершенных с 1998 года. Министерство иностранных дел Асмэра 16 июня 2000 года 