%%%ELECTIONS|LAW REFORM|BELARUS|

Пятьдесят четвертая сессия Пункт 39 повестки дня Поддержка системой Организации Объединенных Наций усилий правительств по развитию и упрочению новых и возрожденных демократий Письмо Постоянного представителя Беларуси при Организации Объединенных Наций от 17 августа 2000 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить тексты писем Президента Республики Беларусь Александра Лукашенко Действующему Председателю Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, Федеральному министру иностранных дел Австрии Бените Ферреро-Вальднер (см. приложение I) и Генеральному секретарю Совета Европейского союза, Высокому представителю по общей внешней политике и политике безопасности Хавьеру Солане (см. приложение II). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 39 повестки дня. (Подпись) Александр Сычев Чрезвычайный и Полномочный Посол, Постоянный представитель Минск, 11 августа 2000 года С интересом ознакомился с письмом от 1 августа 2000 года, в котором Вы затрагиваете вопрос проведения в октябре этого года парламентских выборов в Беларуси. Я искренне ценю внимание, которое Вы и Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) уделяете демократическому развитию Беларуси и формированию в ней демократических институтов. Квалифицированная помощь и реальное содействие со стороны наших западных партнеров, более опытных в сфере демократии, чем мы, мной всегда приветствовались и поощрялись. Нами внимательно изучались все рекомендации и предложения, которые Вы и представители других авторитетных международных организаций на протяжении последнего года передавали через главу Консультативно-наблюдательной группы ОБСЕ в Беларуси, Посла Ханса-Георга Вика. Подтверждаю, что как Глава государства делал и делаю все для того, чтобы предстоящие парламентские выборы были открытыми, свободными и демократичными. При этом руководствуюсь долгосрочными интересами нашей страны, а не конъюнктурными соображениями. Надеюсь, что отношение к этим усилиям не будет предвзятым, что оценки будут исходить из фактов, а не стереотипов о Беларуси. К сожалению, некоторые из них устоялись и дезориентируют общественное мнение Европы. Хотел бы поделиться своими подходами к решению поставленных Вами вопросов. Согласен с тем, что консолидация и доверие в обществе имеют особую ценность. Исходя именно из этого, я как Президент Беларуси инициировал в соответствии с пунктом 22 Декларации Стамбульского саммита ОБСЕ диалог общественно-политических сил, который открыт для любых политических партий, неправительственных организаций и обсуждения важных для общества вопросов, в том числе и пресловутого вопроса <<конституционных разногласий>>. Как Вы, возможно, знаете, радикальная оппозиция в Беларуси пользуется весьма незначительной поддержкой в обществе. По последним данным, так называемые независимые ее лидеры имеют рейтинг около 5 процентов. Несмотря на это, и представители радикальной оппозиции неоднократно приглашались для участия в диалоге. Мы хотели бы в полной мере выслушать и учесть мнение меньшинства. Но и меньшинство должно считаться с волей преобладающей части общества. Отказ небольшой группы лидеров радикальной оппозиции участвовать в выборах вызван боязнью проиграть их. Такая позиция явно противоречит интересам дальнейшего развития гражданского общества Беларуси. Убежден: нельзя делать выборы заложником политической несостоятельности отдельных персон. Полагаю, что реальный диалог Правительства и оппозиции, о необходимости которого Вы говорите в письме, сейчас должен проходить уже в рамках начавшейся избирательной кампании. Те, кто искренне заинтересован в обсуждении важных для белорусского общества вопросов, кто подлинно, а не на словах, хочет строить демократию, должны принять участие в выборах. Как иначе, если не путем представительской демократии, обеспечивать прогресс общественных институтов? Уже не Правительству, а народу нужно представить свои программы, а избиратели сами свободно определят, кого поддерживать. Хочу также подчеркнуть, что общественно-политический диалог в Беларуси имеет право на развитие и существование и за пределами предстоящих парламентских выборов, так как процессы общественного развития в нашей стране продолжаются. Новый Избирательный кодекс Республики Беларусь -- это солидный демократический документ. В нем учтены многие предложения ОБСЕ, Европейского союза, Совета Европы, представителей различных политических группировок. Это сделало его более демократичным по сравнению с тем законом, на основе которого избран признаваемый на Западе Верховный Совет 13го созыва. Замечу, что даже первоначальный проект Избирательного кодекса положительно оценен Венецианской комиссией Совета Европы как адекватная основа для проведения открытых и демократичных выборов. Центральная избирательная комиссия России также позитивно оценила окончательный вариант кодекса. На фоне этого бросается в глаза политизированность и необъективность противоположных заключений Бюро по демократическим институтам и правам человека (БДИПЧ) ОБСЕ по Избирательному кодексу Беларуси. Я не остановился и перед внесением в порядке президентской инициативы новых изменений в только что утвержденный Избирательный кодекс. Толчок этому дал именно общественно-политический диалог. Новые положения обеспечивают прозрачность выборного процесса, его полную открытость для мониторинга как международными, так и внутренними наблюдателями. Разделяю Вашу точку зрения, что важное значение для проведения подлинно демократических парламентских выборов будут иметь не только законодательные положения, но и другие элементы, формирующие общую избирательную среду. Считаю, что в Республике Беларусь в целом обеспечены необходимые условия, позволяющие провести демократические выборы в соответствии с Копенгагенским документом ОБСЕ. Тем не менее, сообщаю Вам о готовности Беларуси сделать еще ряд важных шагов в тех областях, которые Вы назвали в письме. В состав Центральной избирательной комиссии будут введены с правом совещательного голоса представители политических партий, выдвинувших кандидатов в депутаты. Норма об участии политических партий и общественных организаций в составе избирательных комиссий всех иных уровней уже включена в избирательное законодательство. На ее основе в окружные комиссии вошло около 30 процентов представителей политических партий. Наш новый избирательный закон прямо гарантировал всем кандидатам в депутаты и политическим партиям абсолютно равный доступ к государственным средствам массовой информации в ходе избирательной кампании. Все зарегистрированные кандидаты в депутаты вне зависимости от их политической ориентации получат на равных основаниях бесплатное эфирное время на государственном телевидении для изложения своих политический платформ. Надеюсь, Вам докладывали, что в Беларуси лидеры оппозиции уже в течение многих месяцев регулярно появляются в государственном эфире, в том числе и прямом. Кстати говоря, у нас в стране только около одной четверти средств массовой информации являются государственными, действуют негосударственные теле- и радиокомпании. Руководство Беларуси объявило об установлении периода доверия на время подготовки и проведения выборов, взяв на себя обязательство не ухудшать условия деятельности общественных организаций, политических партий и групп, включая оппозиционные, свободных профсоюзов и независимых средств массовой информации. Я лично гарантирую соблюдение этого обязательства. Однако мы вправе ожидать аналогичных шагов со стороны радикальной оппозиции. Исходя из соображений доброй воли государство обеспечит всем желающим юридическую возможность участия в предстоящих выборах. Расширение функций парламента является неотъемлемой частью развивающихся в Беларуси общественных процессов. Это будет одно из направлений работы нового Парламента. Пользуясь случаем, обращаюсь к Вам с официальной просьбой направить от Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе и государств -- ее членов в Республику Беларусь наблюдателей на предстоящие в октябре парламентские выборы. Международным и общественным наблюдателям будет гарантирована возможность присутствовать на всех стадиях избирательного процесса, включая работу Центральной избирательной комиссии. Рассчитываю на то, что ОБСЕ, исходя из интересов демократического развития в Беларуси, примет полномасштабное участие в наблюдении за выборами. В противном случае будет отсутствовать прямой источник получения достоверной информации, что может поставить под сомнение объективность последующих оценок. Думается, объединенная Европа ценит прямой вклад Беларуси в укрепление безопасности на континенте. Он особенно весом в пору кризисов, продолжающих сотрясать Европу. Беларусь, бесспорно, не может существовать вне Европы. Но и Европа без Беларуси не может быть единой и неделимой. (Подпись) Александр Лукашенко Уверен, что наш с Вами прямой обмен мнениями, как по телефону, так и во взаимной переписке, является важным инструментом нормализации отношений между Республикой Беларусь и Европейским союзом. Такое общение позволяет лучше понимать друг друга, быстрее устранять недоразумения. Многие из препятствий в наших отношениях являются искусственными или преувеличенными. Дефицит же личного контакта, вызванный известными решениями Европейского союза, затрудняет преодолевать имеющиеся разногласия, налаживать взаимодействие. Поэтому я особо ценю предпринятую Вами инициативу такого контакта. Нормализация отношений с Европейским союзом -- один из приоритетов для Республики Беларусь. Вместе с тем главная движущая сила для нас -- экономическое и демократическое развитие нашего государства и общества. Согласен с тем, что консолидация и доверие в обществе имеют особую ценность. Исходя именно из этого, я как Президент Беларуси инициировал в соответствии с пунктом 22 Декларации Стамбульского саммита ОБСЕ диалог общественно-политических сил, который открыт для любых политических партий, неправительственных организаций и обсуждения важных для общества вопросов. Пользуясь случаем, обращаюсь к Вам с официальной просьбой направить от Европейского союза и государств -- его членов в Республику Беларусь наблюдателей на предстоящие в октябре парламентские выборы. Международным и общественным наблюдателям будет гарантирована возможность присутствовать на всех стадиях избирательного процесса, включая работу Центральной избирательной комиссии. Рассчитываю на то, что Европейский союз, исходя из интересов демократического развития в Беларуси, примет полномасштабное участие в наблюдении за выборами. В противном случае будет отсутствовать прямой источник получения достоверной информации, что может поставить под сомнение объективность последующих оценок. Я готов продолжить наш диалог в удобное для Вас время и в удобной форме. 