%%%COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

Пятьдесят пятая сессия Пункт 28 первоначального перечня* Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Организацией экономического сотрудничества Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Организацией экономического сотрудничества Доклад Генерального секретаря I. История вопроса 1. Настоящий доклад представляется в соответствии с резолюцией 54/100 Генеральной Ассамблеи от 9 декабря 1999 года о сотрудничестве между Организацией Объединенных Наций и Организацией экономического сотрудничества (ОЭС), в которой Ассамблея просила Генерального секретаря представить доклад об осуществлении этой резолюции. Настоящий доклад содержит краткий обзор отношений сотрудничества между ОЭС и различными организациями Организации Объединенных Наций в период 19992000 годов. II. Программа развития Организации Объединенных Наций 2. Ход работы в рамках организованного Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) проекта под названием <<Наращивание потенциала секретариата ОЭС>> был рассмотрен в ходе трехстороннего совещания по обзору с участием представителей ОЭС, ПРООН и Управления по обслуживанию проектов Организации Объединенных Наций (ЮНОПС), которое проходило в секретариате ОЭС 20 мая 2000 года. На данный момент благодаря осуществлению этого проекта проведены мероприятия по предоставлению оборудования, подготовке соответствующего персонала и созданию локальной сети в секретариате. На трехстороннем совещании было принято решение о продлении текущего проекта до 2001 года. Была также утверждена программа работы ПРООН/ОЭС на 2000 год с уделением особого внимания укреплению институционального потенциала секретариата ОЭС и усилению взаимодействия между государствами-членами и с Секретариатом. III. Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) 3. С Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) меморандум о взаимопонимании был подписан в ноябре 1999 года. Этот меморандум определяет принципы, а также области сотрудничества между обеими организациями в развитии торговли и связанной с ней деятельности в регионе ОЭС. ЮНКТАД также должна принять участие в осуществлении совместного проекта ОЭС/Исламского банка развития (ИБР)/Экономической и социальной комиссии для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО)/ЮНКТАД под названием <<Внедрение смешанных транспортных перевозок в регионе ОЭС>>. IV. Центр по международной торговле (ЦМТ) 4. ОЭС также установила контакты с Центром по международной торговле (ЦМТ). Будучи совместным вспомогательным органом Всемирной торговой организации и ЮНКТАД, ЦМТ призван оказывать поддержку развивающимся странам и странам с переходной экономикой из числа государств-членов Центральной Азии и Азербайджану. ЦМТ уже приступил к работе по проекту под названием <<Укрепление внутренней торговли в регионе ОЭС>> и предоставил секретариату ОЭС результаты осуществления первого этапа проекта, посвященного анализу торговых потоков стран -- членов ОЭС. V. Международный центр сельскохозяйственных исследований в засушливых зонах (ИКАРДА) 5. Меморандум о взаимопонимании между ОЭС и Международным центром сельскохозяйственных исследований в засушливых зонах (ИКАРДА), являющимся филиалом Всемирного банка, был подписан в июне 1999 года. Этот меморандум призван обеспечить сотрудничество в соответствующих областях между обеими организациями с целью содействовать продовольственной безопасности и сокращению масштабов нищеты в регионе ОЭС. VI. Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО) 6. Совместная ознакомительная миссия ОЭС/ИБР/ФАО/ИКАРДА должна посетить некоторые страны -- члены ОЭС в целях разработки жизнеспособных проектов/программ в сельскохозяйственном секторе, которые будут содействовать преодолению нищеты, искоренению голода и укреплению продовольственной безопасности в регионе ОЭС. VII. Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) 7. В мае 2000 года в Стамбуле, Турция, была проведена совместная конференция ОЭС/Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) на тему <<Расширение выбора контрацептивов и повышение качества программ в области репродуктивного здоровья>>. VIII. Программа Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками (ЮНДКП) 8. В настоящее время ведется осуществление проекта ОЭС/Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками (ЮНДКП) о создании в секретариате ОЭС группы по координации действий в области контроля над наркотиками (ГККН). После визита консультанта ЮНДКП в секретариат ОЭС в июле 1999 года с 25 июля 1999 года началось осуществление проекта. 9. В рамках этого проекта в феврале 2000 года в секретариате ОЭС были проведены два совещания целевой группы государств -- членов ОЭС. На этих совещаниях присутствовали также представители штаб-квартиры ЮНДКП и местного отделения ЮНДКП в Тегеране. 10. Совместная группа ОЭС/ГККН в составе сотрудника, занимающегося базой данных ОЭС, и сотрудника по программе ГККН посетила все государства -- члены ОЭС (кроме Афганистана) с целью определения неотложных потребностей государств-членов в отношении интеграции деятельности ГККН и национальных координационных центров в интересах активного и постоянного обмена данными/информацией о контроле над наркотиками в регионе ОЭС. IX. Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО) 11. В сентябре 1999 года ОЭС и ИБР подписали соглашение о субсидии на цели технической помощи, благодаря которому в ближайшем будущем ожидается начало реализации совместного проекта ОЭС/ИБР/ЭСКАТО/ЮНКТАД под названием <<Внедрение международных смешанных транспортных перевозок в регионе ОЭС>>. Проект будет осуществляться при техническом содействии ЭСКАТО и ЮНКТАД. 12. В контексте создания информационной сети по вопросам торговли и инвестиций в регионе ОЭС в течение минувшего года продолжалось развитие отношений с ЭСКАТО, что выразилось в участии ОЭС в организованном ЭСКАТО 11м совещании Руководящей группы Комитета по региональному экономическому сотрудничеству, проходившем в Бангкоке в сентябре 1999 года, где обсуждались региональные механизмы торговли и вопросы интеграции развивающихся стран в международную систему торговли. 13. В области охраны окружающей среды и разработки природных ресурсов ОЭС участвовала в субрегиональном совещании по вопросам стратегического управления природопользованием для стран Центральной Азии, которое проходило в Тегеране 14 - 16 февраля 2000 года. ОЭС было предложено принять участие в четвертой Конференции министров по вопросам окружающей среды и развития стран Азии и Тихого океана, которая должна состояться в Китакюсю, Япония, 31 августа -- 4 сентября 2000 года. 14. При условии получения финансовых средств в 2000 - 2001 годах планируется организация правительством Исламской Республики Иран в сотрудничестве с ЭСКАТО совещания группы экспертов ОЭС по минеральным ресурсам. 15. ОЭС не смогла принять участие в организованном ЭСКАТО пятом Консультативном совещании исполнительных глав субрегиональных организаций и ЭСКАТО, проходившем в Бангкоке 8 июня 2000 года, в связи с тем, что в тот же день проводилось ее собственное ежегодное совещание Совета министров, а затем, 10 июня 2000 года, -- шестая встреча на высшем уровне ОЭС. X. Всемирная торговая организация 16. В минувшем году продолжалось дальнейшее развитие отношений и сотрудничества ОЭС с Всемирной торговой организацией. ОЭС присутствовала на двадцать пятой сессии Комитета по торговле и развитию Всемирной торговой организации, проходившей в Женеве в июне 1999 года, в качестве наблюдателя, а также на третьей Конференции Всемирной торговой организации на уровне министров, проходившей в Сиэтле, Соединенные Штаты Америки, в ноябре-декабре 1999 года. В секретариате ОЭС 6 - 10 мая 2000 года проходил также совместный семинар ОЭС/Всемирной торговой организации по моделированию торговых переговоров. 