%%%ASBESTOS|HEALTH HAZARDS|RULES AND REGULATIONS|BUILDING STANDARDS|BUILDING MATERIALS|

Пятьдесят пятая сессия Пункт 118 предварительной повестки дня* Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2000 - 2001 годов Обзор и оценка проблемы асбеста в Организации Объединенных Наций и решение проблемы, связанной с наличием асбестосодержащих материалов в зданиях в Женеве, Вене, Найроби и местах нахождения региональных комиссий Доклад Генерального секретаря Резюме В соответствии с резолюцией 54/249 Генеральной Ассамблеи Генеральный секретарь представил доклад (A/54/779) по обзору, оценке и решению проблемы асбеста в Организации Объединенных Наций, включающий конкретные предложения в рамках предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2000 - 2001 годов, которое направлено на исправление положения. Настоящий доклад рассмотрен Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам, который рекомендовал Генеральной Ассамблее принять к сведению информацию о положении в Центральных учреждениях и запросить соответствующую информацию в отношении зданий, расположенных в других местах (см. A/54/7/Add.12, пункт 8). В проекте решения (см. A/54/691/Add.1), принятом 7 апреля 2000 года, Пятый комитет одобрил эту рекомендацию. Генеральный секретарь с удовлетворением представляет настоящий доклад, который содержит оценку существующих условий, касающихся асбестосодержащих материалов в зданиях Организации Объединенных Наций, расположенных в Женеве, Вене, Найроби, и в зданиях региональных комиссий в Аддис-Абебе, Бангкоке, Бейруте и Сантьяго. Доклад включает обзор мер и процедуры, которых следует придерживаться во избежание любого пагубного воздействия этих материалов на здоровье сотрудников, делегатов и других лиц, работающих в зданиях и посещающих их. Содержание Глава Пункты Стр. Введение Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве Наличие асбеста Соблюдение промышленных кодексов, правил и стандартов Принимаемые в настоящее время меры Средства, необходимые для решения проблемы асбестосодержащих материалов Вывод Отделение Организации Объединенных Наций в Вене Наличие асбестосодержащих материалов Необходимые ресурсы и программа решения проблемы асбестосодержащих материалов Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби Штаб-квартира Экономической комиссии для Африки Осуществляемые в настоящее время меры Необходимые ресурсы и программа решения проблемы асбеста Штаб-квартира Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна Штаб-квартира Экономической и социальной комиссии для Азии и Тихого океана Ресурсы, необходимые для решения проблемы асбестосодержащих Штаб-квартира Экономической и социальной комиссии для Западной Азии Общие выводы в отношении решения проблемы асбестосодержащих материалов в зданиях Центральных учреждений Организации Объединенных Наций и отделениях Организации Объединенных Наций в Женеве, Вене и Найроби и в штаб-квартирах региональных комиссий Приложение Определения I. Введение 1. В резолюции 54/249 к Генеральному секретарю была обращена просьба представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии подробный и всеобъемлющий доклад по проблеме асбеста в зданиях Центральных учреждений Организации Объединенных Наций. 2. В своем докладе по обзору, оценке и решению проблемы асбеста в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций (A/54/779) Генеральный секретарь представил обзор мер и процедур, применяемых с целью обеспечения того, чтобы наличие этих материалов не имело вредного воздействия на здоровье делегатов, сотрудников или других лиц, работающих в зданиях или посещающих их, включая конкретные предложения по улучшению положения в рамках предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2000 - 2001 годов. 3. В докладе содержались также общие исторические сведения об асбесте, использовании асбестосодержащих материалов, результаты проведенного исследования о пагубном воздействии асбеста на здоровье людей, промышленные кодексы, правила и стандарты и сведения об удалении асбестосодержащих материалов. 4. Во время рассмотрения этого доклада Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам (ККАБВ) встретился с представителями Генерального секретаря, которые представили дополнительные информацию. В пункте 8 документа A/54/7/Add.12 Комитет рекомендовал Генеральной Ассамблее принять к сведению информацию о положении в Центральных учреждениях и запросить соответствующую информацию в отношении зданий в Женеве, Вене и Найроби и помещений региональных комиссий. 5. Настоящий доклад содержит оценку проблемы асбеста в этих местах. Перечень терминов и общая справочная информация о вредном воздействии асбестосодержащих материалов, которая содержится в приложении к вышеуказанному докладу (A/54/779), применима также и в отношении настоящего документа и воспроизводится в приложении. II. Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве A. Наличие асбеста 6. Очень ограниченное количество асбестосодержащих материалов использовалось во Дворце Наций в Женеве, о чем свидетельствуют приводимые ниже сведения: 1. Старое здание 7. В старом здании, построенном Лигой Наций в период 1931 - 1938 годов асбестосодержащие материалы использовались в Зале заседаний и прилегающей комнате XVI в акустических и противопожарных целях. Опрыскиватель на вермикулите и смесь силикатов магния-железа/кальция использовались в 1938 году и затем в 1960 году в следующих местах: a) четыре закругленных угла Зала заседания, украшенного очень большими настенными панно (примерно 11 метров в высоту и 7 метров в ширину). Эти панно были прикреплены так, чтобы сделать вогнутыми перфорированные листы, на которые было положено большое количество мягкого асбестосодержащего материала. Эти настенные панно были сняты в 1960 году и были заменены большими портьерами; b) часть потолка (сводчатая секция) была опрыскана вермикулитом, который содержит асбестосодержащий материал. 2. Новое здание (крыло E) 8. В новом здании, построенном в период с 1968 по 1973 год, часть металлической конструкции здания конференций была опрыскана огнестойким материалом вермиантом, который содержит небольшое количество асбеста. Металлическая рама скрыта за подвесным потолком, сделанным из гипсобетонного листа, армированного волокном и холстом. 3. Здания <<Павильон дю Пёти Саконе>> 9. Эти сборные корпуса были проверены в 1997 году и в них не было обнаружено асбестосодержащих материалов. B. Соблюдение промышленных кодексов, правил и стандартов 10. Здание Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве полностью соответствует всем стандартам, кодам и правилам и требованиям страны пребывания, Швейцарии, специализированных лабораторий и компетентных властей. К ним относятся: a) правило № 6503, издание 1.91 (июль 1994 года), Федеральной координационной комиссии по технике безопасности на производстве; b) университетский институт по гигиене труда в Лозанне; c) компания и лаборатория по научным исследованиям, техническому обеспечению и экспертизе в Женеве. 11. Любые работы, связанные с контролем, удалением и утилизацией асбестосодержащих материалов, выполняются в полном соответствии с вышеуказанными положениями и стандартами, включая привлечение подрядчиков для выполнения таких работ. Все работы, связанные с контролем качества воздуха, удалением и утилизацией, выполняются имеющими лицензию подрядчиками. Работающие в Отделении сотрудники осуществляют контроль за внешними подрядчиками и участвуют в работах, связанных с эксплуатацией/ремонтом и осмотром зданий, в ходе которых сотрудники могут соприкасаться с асбестосодержащими материалами, но не трогать их. Пороговые величины 12. Согласно нынешним официальным правилам, установленным в Швейцарии, концентрация переносимых в воздухе волокон должна быть ниже 700 волокон на кубический метр в целях обеспечения безопасного и здорового воздуха в помещениях. При концентрации переносимых в воздухе волокон в пределах 700 - 1200 волокон на кубический метр требуется дальнейшая очистка и фильтрация, а также регулярные проверки. Если зафиксирована концентрация переносимых в воздухе волокон свыше 1200 волокон на кубический метр, необходимы дополнительные технические меры и меры по очистке, с тем чтобы снизить концентрацию волокон в воздухе ниже пороговых величин. C. Принимаемые в настоящее время меры 13. Зал заседаний. Во время полной реконструкции Зала заседаний в 1994 - 1995 годах в Зале и прилегающей к нему комнате XVI были полностью удалены асбестосодержащие материалы, поскольку они связаны между собой воздуховодами. 14. Новое здание (крыло E). С 1995 года принимались меры по удалению асбестосодержащих материалов из залов заседаний и холлов (на первом, втором и третьем этажах) этого здания. Например, до замены люстр на подвесном потолке в комнате XVII были полностью удалены асбестосодержащие материалы с металлических балок, которые были опрысканы новым огнеупорным материалом, не содержащим никаких асбестовых элементов. 15. В недоступных местах в комнатах XVIII, XIX и XX, на некоторых балках все еще имеется небольшое количество вермианта. Этот материал, находящийся в скрытых местах, полностью капсулирован и уплотнен, поэтому он не может распространяться по воздуху и, следовательно, не создает опасности для тех, кто работает в этих местах. 16. Проверка качества воздуха в старом и новом зданиях подтвердила, что концентрация волокон составляет 100 - 550 волокон на кубический метр, что значительного ниже безопасного порогового предела, составляющего 700 волокон на кубический метр. D. Средства, необходимые для решения проблемы асбестосодержащих материалов 17. В 1995 - 2000 годах будут удалены все асбестосодержащие материалы из Зала заседаний и прилегающей комнаты в старом здании, а также различных залов заседаний и холлов в новом здании (крыло E). В труднодоступных местах в комнатах XVIII, XIX и XX нового здания попрежнему остается некоторое количество огнеупорного асбестосодержащего материала вермианта. Однако этот материал полностью капсулирован и не создает опасности для работающих в них людях. Удаление этого материала с труднодоступных поверхностей потребует примерно 1 млн. долл. США, при этом все эти комнаты должны будут быть закрыты на четыре-шесть месяцев каждая. Эксперты не рекомендуют удалять этот капсулированный материал из труднодоступных мест. Поэтому никаких дополнительных средств для решения проблемы асбестосодержащих материалов в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве не требуется. E. Вывод 18. Асбестосодержащие материалы использовались лишь в ограниченном количество в зданиях Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве в качестве акустических и противопожарных материалов. Почти все асбестосодержащие материалы были удалены из старого и нового зданий, за исключением небольшого количества огнеупорного материала на металлических балках в комнатах XVIII, XIX и XX нового здания, который полностью капсулирован, не создает опасности для работающих в них людях. Проверки качества воздуха подтвердили, что концентрация волокон является намного ниже установленных безопасных пороговых пределов. Никаких дополнительных средств или ресурсов для решения проблемы асбестосодержащих материалов в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве не требуется. III. Отделение Организации Объединенных Наций в Вене A. Наличие асбестосодержащих материалов 19. Асбестосодержащие материалы широко использовались при установке потолков из стальных листов, стен, перегородок и в других частях зданий Отделения Организации Объединенных Наций в Вене в качестве акустического, огнеупорного и изоляционного покрытия. Использование этих материалов разрешалось в Австрии до 1979 года. Поскольку все здания были построены до 1979 года, никаких ограничений на использование асбестосодержащих материалов во время проектирования и строительства зданий не существовало. Асбестосодержащие материалы в основном применялись в виде смеси белого асбеста (гидроокиси силиката хризотила-магния), голубого асбеста (силиката кроцидолита-натриевого железа) и зеленого асбеста (силиката антрофилита и тремолита-магния-железа/кальция). В. Соблюдение промышленных кодексов, правил и стандартов 20. Все здания в Венском международном центре принадлежат австрийскому правительству, министерству иностранных дел и другим правительственным учреждениям, которые несут основную ответственность за контроль, удаление и утилизацию любых асбестосодержащих материалов. Хотя ограничения, определяющие использование асбестосодержащих материалов в Австрии, были впервые установлены в 1979 году, закон об общем запрещении использования асбестосодержащих материалов был принят в 1990 году. 21. Две независимые консалтинговые компании -- одна из Австрии и другая из Великобритании -- провели обследование зданий и установили пороговые показатели безопасного содержания в воздухе асбестовых волокон в соответствии с нормами других европейских стран. Эти показатели должны быть ниже концентрации, составляющей 700 волокон на кубический метр. 22. Любые работы по контролю, удалению и утилизации асбестосодержащих материалов осуществляются в соответствии с руководящими принципами консультантов, привлеченных австрийским правительством. С. Принимаемые в настоящее время меры 23. За много лет до 1990 года Служба эксплуатации зданий Отделения Организации Объединенных Наций в Вене начала программу регулярных проверок и капсулирования асбестовых поверхностей, с тем чтобы предотвратить распространение по воздуху асбестосодержащих волокон. Проводимый на периодической основе контроль качества воздуха подтвердил, что концентрация волокон в воздухе во всех зданиях Отделения Организации Объединенных Наций в Вене намного ниже безопасного порогового показателя. В случае необходимости снятия потолочных блоков для прокладки кабелей или других ремонтно-эксплуатационных работ или реконструкций может возникнуть вероятность того, что концентрация волокон в воздухе превысит опасные пороговые показатели. Поэтому такие работы осуществляются только после окончания работы и в выходные дни, когда все поверхности на рабочих местах надлежащим образом закрыты и все рабочие используют соответствующие средства защиты и респираторы. Поскольку в Венском международном центре используется 100 процентов свежего воздуха и не производится рециркуляции внутреннего воздуха, любые попадающие в воздух волокна удаляются наружу. В некоторых помещениях и других частях, в которых воздух рециркулируется, проводятся проверки качества воздуха внутри помещений в целях обеспечения того, чтобы концентрация волокон в воздухе всегда была ниже безопасных пороговых величин. Никаких случаев заболеваний сотрудников, делегатов или посетителей Центра в связи с асбестосодержащими материалами не известно. D. Необходимые ресурсы и программа решения проблемы асбестосодержащих материалов 24. В настоящее время проводятся регулярные проверки и предпринимаются усилия по капсулированию материалов. Любые работы, проводимые над потолками, осуществляются при обеспечении надлежащей защиты и контроля и только после окончания работы и в выходные дни. 25. Первые усилия по удалению асбестосодержащих материалов были предприняты Управлением по контролю над наркотиками и предупреждению преступности, Организацией Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний в 1996 году, после чего в 1997 году Служба эксплуатации зданий провела оценку положения с точки зрения наличия асбестосодержащих материалов. Выдвинутые в результате этого предложения в отношении асбестосодержащих материалов были признаны слишком общими для того, чтобы их можно было использовать в качестве основы для систематического плана действий. 26. В 1999 году правительственное учреждение, ответственное за Венский международный центр, провело всеобъемлющую оценку наличия асбестосодержащих материалов, которая может быть использована в качестве основы для разработки генерального плана удаления асбестосодержащих материалов в Центре. В рамках исследования осенью и зимой 1999 года был реализован экспериментальный проект комплексного удаления асбестосодержащих материалов. Этот экспериментальный проект оказался в несколько раз дороже и длился в три раза дольше, чем предполагалось первоначально. Подробный отчет о результатах этого экспериментального проекта и извлеченных уроках был обнародован министерством иностранных дел 26 апреля 1999 года. В данном исследовании рекомендуется следующее: a) удалить асбестосодержащие материалы на всех этажах, проводя работу на трех - пяти этажах одновременно и утилизируя на них все асбестосодержащие материалы. По завершении работы во всех занятых помещениях концентрация асбестосодержащих волокон в воздухе должна составлять 0; b) по содержащейся в докладе оценке, потребуется восемь лет работы для удаления всех асбестосодержащих материалов во всех рабочих местах и 20 лет -- в других местах; c) общая стоимость удаления составляет, по оценкам, 450 млн. австрийских шиллингов (примерно 32 млн. долл. США). Во время этого длительного периода могут возникнуть другие материально-технические и оперативные проблемы, которые могут еще сильнее увеличить затраты; d) в настоящее время проводятся встречи между представителями расположенных в Вене организаций и принимающей страны с целью обсуждения альтернативных материально-технических решений, таких, как количество одновременно освобождаемых этажей, процедуры переезда и т.д.; e) расположенные в Вене организации представили принимающей стране документ с изложением своих взглядов, заявив, что она должна покрыть все расходы на удаление асбестосодержащих материалов. Это предусматривает прямые расходы, связанные, например, с трудовыми затратами, и косвенные расходы, такие, как затраты на переезд. Ведущие переговоры представители принимающей страны пока что не согласились с документом, содержащим это мнение; f) поскольку принимающая страна не хочет нести расходы, связанные с переездом сотрудников в места работы за пределами Венского международного центра, в самом последнем предложении ведущие переговоры представители Австрии высказались в пользу возведения блочных резервных рабочих помещений для размещения сотрудников во время реализации проекта, связанного с удалением асбестосодержащих материалов. В настоящее время обсуждаются вопросы о приемлемости самого предложения, его технического исполнения без срыва текущей работы или возникновения значительных косвенных затрат, а также сведения до минимума общих сроков осуществления проекта. Е. Вывод 27. Асбестосодержащие материалы широко использовались в Отделении Организации Объединенных Наций в Вене в качестве акустических, огнеупорных и изоляционных материалов. Все асбестосодержащие поверхности регулярно проверяются и подвергаются капсулированию, с тем чтобы содержащие асбест волокна не могли попасть в воздух. Любые ремонтно-эксплуатационные работы или реконструкция в местах, в которых могут оказаться асбестосодержащие материалы, проводятся после работы и в выходные дни. Все проводимые внутри помещений проверки качества воздуха показали, что содержание асбестосодержащих волокон значительно ниже безопасных установленных пределов. В настоящее время разрабатывается долгосрочный генеральный план, и Организация Объединенных Наций и правительство Австрии обсуждают смежные процессы и связанные с ними затраты. IV. Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби 28. В зданиях Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби, которые строились в период 1975 - 1994 годов, нет каких-либо асбестосодержащих материалов, поскольку они сооружались в то время, когда использование таких материалов уже не поощрялось. В связи с тем, что в этом комплексе отсутствует проблема асбеста, никакой дополнительной информации по данному объекту в настоящем докладе не содержится. V. Штаб-квартира Экономической комиссии для Африки 29. В зданиях штаб-квартиры Экономической комиссии для Африки (ЭКА) в Аддис-Абебе, которые сооружались в период 1961 - 1976 годов, ACM (минеральная вата), материал, содержащий в процентном отношении небольшое количество асбеста, использовался в следующих покрытиях: a) звукоизоляция поверх потолочных секций; b) теплоизоляция трубопроводов и воздуховодов или электроизоляция оконечных устройств; c) звукоизоляция между металлическими секциями стенных перегородок. 30. На сегодняшний день никаких исследований для определения вида асбестосодержащих материалов в ЭКА не проводилось. В то же время в координации с Центральными учреждениями Организации Объединенных Наций разрабатывается программа массовых исследований проб для определения степени остроты проблемы асбеста, которая будет осуществляться начиная с 2001 года и в последующий период. 31. Новые конференционные помещения, павильоны и вспомогательные сооружения, которые строились в 1996 году, не имеют каких-либо асбестосодержащих материалов. 32. Никаких правил, изданных местными органами власти в отношении надзора, контроля, проверки, удаления или захоронения асбеста, не обнаружено. В связи с этим в координации с Центральными учреждениями Организации Объединенных Наций по аналогии с кодексами, стандартами и руководящими принципами, применяемыми в Соединенных Штатах и Европе, будут разработаны и внедрены для использования в помещениях ЭКА руководящие принципы в отношении вышеуказанных видов деятельности. C. Осуществляемые в настоящее время меры 33. В настоящее время регулярно проводятся лишь визуальные осмотры мест, в которых установлено наличие асбестосодержащих материалов, и все асбестосодержащие материалы капсулируются с помощью гипса/латексного герметика. Во все руководства по эксплуатации зданий внесены изменения, предусматривающие еженедельный осмотр изоляции всех трубопроводов и воздуховодов, потолков и панелей. Все асбестосодержащие материалы, целостность которых нарушена или которые находятся в поврежденном состоянии, незамедлительно подвергаются капсуляции. При осуществлении работ по техническому обслуживанию и реконструкции во избежание каких-либо неблагоприятных последствий для здоровья соблюдаются специальные меры личной безопасности. Использование любых асбестосодержащих материалов запрещено. На сегодняшний день никаких проверок качества воздуха внутри помещений на предмет определения счетной концентрации волокон в воздухе внутри помещений не проводилось. В то же время в координации с Центральными учреждениями Организации Объединенных Наций разрабатывается программа регулярной проверки качества воздуха внутри помещений для определения счетной концентрации волокон, которая будет осуществляться начиная с 2001 года и в последующий период. D. Необходимые ресурсы и программа решения проблемы асбеста 34. В настоящее время отсутствует какая-либо необходимость в удалении или захоронении асбестосодержащих материалов, и поэтому никакие ресурсы не испрашиваются. Вместе с тем в 2001 году в координации с Центральными учреждениями Организации Объединенных Наций ЭКА будет осуществлять программу надзора, проверки и инженерного контроля, в результате чего может возникнуть необходимость в дополнительных ресурсах для решения проблемы асбеста в штаб-квартире ЭКА. 35. Все асбестосодержащие материалы в штаб-квартире ЭКА находятся в капсулированном виде, в связи с чем никаких проблем с точки зрения охраны здоровья или безопасности до сих пор не возникало. Для обеспечения безопасности персонала, членов делегаций и посетителей в 2001 году будут разработаны и внедрены дополнительные проверки и инженерный контроль. VI. Штаб-квартира Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна 36. Первоначальная инфраструктура зданий в штаб-квартире Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК), которые сооружались в период 1966 - 1992 годов, предусматривала использование асбестосодержащих материалов в следующих покрытиях: a) теплоизоляция водопроводных труб (которая была полностью заменена 15 лет тому назад); b) звукоизоляционная прокладка в стенных перегородках. 37. После 1992 года никакие асбестосодержащие материалы при сооружении пристроек к зданиям или осуществлении перестройки/внесении конструктивных улучшений не использовались. 38. Здания ЭКЛАК соответствуют всем применимым положениям местных кодексов, правил и стандартов с точки зрения надзора, удаления и захоронения асбестосодержащих материалов. Такие нормы и правила идентичны тем, которые применяются в Соединенных Штатах. 39. Все асбестосодержащие изоляционные материалы были удалены с водопроводных труб 15 лет тому назад. Проверка подтвердила наличие асбеста. В целях защиты персонала Организации Объединенных Наций, членов делегаций и посетителей от воздействия асбестовых волокон принимаются следующие меры: a) при осуществлении любой перестройки или внесении конструктивных улучшений, если затрагивается какое-либо существующее разгороженное пространство, перегородки с асбестосодержащими материалами удаляются и заменяются перегородками без асбеста; b) в двухгодичном периоде 2000 - 2001 годов планируется заменить все существующие перегородки с асбестосодержащими материалами перегородками без асбеста; c) после завершения вышеупомянутого проекта в штаб-квартире ЭКЛАК никаких асбестосодержащих материалов больше не будет; d) на сегодняшний день не отмечено каких-либо неблагоприятных последствий для здоровья или случаев заражения от асбестосодержащих материалов в стенных перегородках. Это объясняется тем, что любые работы, связанные с заменой существующих перегородок, производятся в условиях контроля. 40. В бюджете на двухгодичный период 2000-2001 годов предусматриваются ассигнования в размере приблизительно 250 000 долл. США для замены всех существующих стенных перегородок с асбестосодержащими материалами новыми стенными перегородками без асбеста. После завершения этого проекта в штаб-квартире ЭКЛАК никаких асбестосодержащих материалов больше не будет, и поэтому никаких дополнительных ресурсов не потребуется. 41. В штаб-квартире ЭКЛАК асбестосодержащие материалы были обнаружены в изоляции на водопроводных трубах и в звукоизоляционных прокладках в стенных перегородках. Асбестосодержащие материалы были удалены с труб 15 лет тому назад. Все асбестосодержащие стенные перегородки планируется заменить в течение двухгодичного периода 2000 - 2001 годов. После этого в зданиях ЭКЛАК не будет асбестосодержащих материалов. На сегодняшний день не отмечено никаких вредных для здоровья последствий, поскольку любые работы по замене перегородок производятся при соблюдении надлежащих защитных мер инженерного контроля. VII. Штаб-квартира Экономической и социальной комиссии для Азии и Тихого океана 42. Комплекс ЭСКАТО объединяет в себе три сооружения, а именно: a) Центр конференций Организации Объединенных Наций; b) здание секретариата; c) здание вспомогательных служб. 43. В Центре конференций Организации Объединенных Наций, который строился в период 1989 - 1993 годов, никакие асбестосодержащие материалы в зданиях, объектах инфраструктуры и конструктивных деталях не использовались. 44. Здания секретариата и вспомогательных служб представляют собой сооружения, площадь помещений которых составляет в общей сложности 50 159 кв. м и которые строились в период 1973 - 1975 годов. Тщательный осмотр этих сооружений подтвердил, что все зоны в этих зданиях не имеют асбестосодержащих материалов, за исключением виниловых композиционных плиток для пола площадью приблизительно 35 000 кв. м, в которых в качестве связующего материала использовался белый асбест, или хризотил (гидрат силиката магния). 45. Любые асбестосодержащие связующие материалы, используемые при производстве виниловых плиток для пола, считаются неломкими и полностью капсулированными и не попадают в воздух при нормальном использовании или проведении уборки. В связи с этим такие плитки для пола не представляют какой-либо угрозы для здоровья и безопасности персонала, членов делегаций и посетителей комплекса. 46. Помещения ЭСКАТО полностью соответствуют положениям местных и международных стандартов в отношении асбестосодержащих материалов. Поскольку асбест, используемый в качестве связующего материала в виниловых плитках, считается полностью капсулированным и неломким, нормы и правила не требуют удаления таких плиток, за исключением тех моментов, когда они повреждаются или производится ремонт пораженного участка. 47. С 1991 года ЭСКАТО систематически производит замену асбестосодержащих виниловых плиток для пола аналогичной продукцией, которая не содержит асбеста. Замена производится в сочетании с другими работами по перестройке, внесению конструктивных улучшений или техническому обслуживанию. На сегодняшний день не отмечено каких-либо случаев попадания асбестовых волокон в воздух, поскольку все работы по замене плиток осуществляются с соблюдением надлежащих мер защиты и в условиях контроля. D. Ресурсы, необходимые для решения проблемы асбестосодержащих материалов 48. ЭСКАТО планирует осуществить поэтапную замену всех остающихся асбестосодержащих виниловых плиток в течение шести лет, начиная с двухгодичного периода 2002 - 2003 годов, даже несмотря на то, что они не представляют какой-либо угрозы для здоровья пользователей этих зданий. Общая стоимость работ по замене вышеупомянутых плиток составляет приблизительно 400 000 долл. США, которые будут распределены равномерно по всему шестилетнему периоду. ЭСКАТО будет испрашивать под этот проект соответствующее финансирование на период 2002 - 2007 годов. После завершения вышеупомянутого проекта по замене виниловых плиток для пола в помещениях ЭСКАТО не будет асбестосодержащих материалов. 49. В зданиях, объектах инфраструктуры и оборудовании Центра конференций ЭСКАТО нет асбестосодержащих материалов. В зданиях секретариата и вспомогательных служб ЭСКАТО асбест содержится лишь в качестве связующего материала в покрытии пола площадью свыше 35 000 кв. метров, он находится в полностью капсулированном, неломком виде и не представляет собой угрозы для здоровья пользователей этих зданий. Все асбестосодержащие плитки для пола планируется заменить в течение шестилетнего периода начиная с 2002 года. VIII. Штаб-квартира Экономической и социальной комиссии для Западной Азии 50. Комплекс штаб-квартиры Экономической и социальной комиссии для Западной Азии (ЭСКЗА), включая помещения учреждений Организации Объединенных Наций и других международных организаций, который арендуется на безвозмездной основе, строился в 1997 году как <<чистое>> здание. Внутренняя и внешняя отделка здания не имеет каких-либо асбестосодержащих материалов, поскольку оно строилось в то время, когда применение таких материалов уже не поощрялось. В отделанных виниловых стенных перегородках в качестве изоляционного материала используется лишь минеральная вата, которая не содержит асбеста. Поскольку в этом комплексе отсутствует проблема асбеста, никакой дополнительной информации по данному объекту, в настоящем докладе не содержится. IX. Общие выводы в отношении решения проблемы асбестосодержащих материалов в зданиях Центральных учреждений Организации Объединенных Наций и отделениях Организации Объединенных Наций в Женеве, Вене и Найроби и в штаб-квартирах региональных комиссий 51. В Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби и штаб-квартире региональной комиссии ЭСКЗА в Бейруте нет асбестосодержащих материалов в зданиях, объектах инфраструктуры и оборудовании, и поэтому в этих местах нет необходимости предпринимать какие-либо дальнейшие действия. 52. В различной степени асбест применялся в зданиях Центральных учреждений Организации Объединенных Наций, отделениях Организации Объединенных Наций в Женеве и Вене, а также в штаб-квартире ЭКА в Аддис-Абебе, штаб-квартире ЭКЛАК в Сантьяго и штаб-квартире ЭСКАТО в Бангкоке. 53. На всех объектах, упомянутых в вышеприведенном пункте, соблюдаются применимые правила принимающей страны в отношении надзора, инженерного контроля, удаления и захоронения асбестосодержащих материалов. 54. Главное внимание на этих объектах уделяется регулярному проведению осмотров, проверок и наблюдения за качеством воздуха внутри помещений в целях обеспечения того, чтобы все асбестосодержащие материалы оставались в капсулированном виде и не становились ломкими и чтобы счетная концентрация волокон в воздухе оставалась на уровне, гораздо меньшем, чем установленные отраслевые пороговые пределы безопасности. Принимаются надлежащие меры инженерного контроля по обеспечению того, чтобы безопасность и здоровье персонала, членов делегаций и посетителей не подвергалась неприятному воздействию в связи с наличием асбестосодержащих материалов. Кроме того, все асбестосодержащие материалы, которые могут стать ломкими в результате работ по техническому обслуживанию, осуществлению перестройки, внесению конструктивных улучшений или других аналогичных работ, подлежат либо удалению, либо капсуляции путем соблюдения установленных мер безопасности, надзора и контроля. 55. Не известно и не задокументировано ни одного случая заражения от асбеста, и нет сведений о каких-либо неблагоприятных последствиях для здоровья в результате отделения асбестовых волокон. 56. На всех объектах разработана или разрабатывается программа поэтапного удаления асбестосодержащих материалов, рассчитанная на многолетний период, с учетом соображений безопасности, эксплуатации, наличия площадей и бюджетных возможностей. 57. Подробная информация о программе инженерного контроля и ресурсах, необходимых для снижения уровня асбестосодержащих материалов в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, содержится в документе А/54/779, а программа в отношении собственности, расположенной в других местах, в обобщенном виде приводится здесь. Асбест. Общее название для класса природных минералов, являющихся по своему составу силикатом магния и имеющих широкое применение, будучи первосортным материалом, характеризующимся большой прочностью, хорошими изоляционными, жаростойкими и звукоизоляционными качествами. Белый асбест. Хризотил (гидрат силиката магния); 95 процентов всего асбеста, используемого в Соединенных Штатах. Коричневый асбест. Амозит (силикат железистого магния); используется кое-где в Соединенных Штатах и в зданиях Центральных учреждений Организации Объединенных Наций в связи с его высокой жаростойкостью. Голубой асбест. Крокидолит (силикат железистого натрия); используется главным образом в Европе. Зеленый асбест. Антофиллит и тремолит (силикат магния-железа кальция); используется главным образом в Европе. Асбестосодержащие материалы (АСМ). Любые материалы, содержащие более 1 процента асбеста. Асбестовые волокна. Частица асбеста длиной 5 микрометров и более, при этом длина частицы в три и более раз превышает длину диаметра. Защитный экран. Один или более слоев пластика, герметично закрывающего все отверстия в зоне работы, или любой другой аналогичным образом установленный физический экран, позволяющий предотвратить попадание по воздуху асбеста, содержащегося в зоне работы, в прилегающую зону. Уведомление нанимателем о результатах обследования. Подверженные воздействию работники должны быть уведомлены о результатах в течение 15 дней со дня получения результатов. Капсулированный или неломкий асбест. Состояние асбестосодержащих материалов, когда они надлежащим образом герметизированы, защищены покрытием и локализированы таким образом, чтобы они не крошились от нажатия руки и не были источником угрозы попадания в воздух асбестовых волокон в условиях нормальной повседневной деятельности или при проведении обычных работ, связанных с обслуживанием, уходом и уборкой. Капсулированные материалы не представляют собой опасности для здоровья до тех пор, пока их не начинают резать, шлифовать или обрабатывать. Инженерный контроль и практика работы. Изоляция, вентиляция, уборка и другие меры, направленные на обеспечение того, чтобы переносимые по воздуху асбестовые волокна всегда оставались в рамках ДПВ или пределов диапазона отклонения до, во время или после любых действий по обработке, удалению, частичному устранению асбеста или очистке. Предел диапазона отклонения. Наниматель должен обеспечить, чтобы ни один работник не подвергался воздействию концентрации асбеста в воздухе, равной, в среднем, 1,0 волокна на кубический сантиметр воздуха (1 в/кс), в течение периода взятия замеров продолжительностью тридцать (30) минут. Контроль за воздействием. Общее определение воздействия на работников осуществляется путем забора в помещении проб воздуха, которые представляют собой 30минутное краткосрочное или 8часовое временнóе взвешенное среднее значение. Ломкий асбест. Асбест, который может раскрошиться от нажатия руки и который может в этой связи легко выделять волокна в воздух в случае нарушения его целостности. Вероятность выделения асбестосодержащими материалами вредных, вдыхаемых волокон в воздух зависит от его существующей степени ломкости или ломкости, обусловленной каким-либо процессом резки или обработки. Высокоэффективный воздушный фильтр (ВЭФ). Фильтр, способный улавливать 99,97 процента частиц диаметром 0,3 микрометра. Допустимые пределы воздействия (ДПВ). Наниматель должен обеспечить, чтобы ни один работник не подвергался воздействию концентрации в воздухе асбестовых волокон сверх 0,1 волокна на кубический сантиметр воздуха в качестве 8часового временнóго взвешенного среднего значения. Предполагаемые асбестосодержащие материалы (ПАСМ). Теплоизоляционный или наносимый на поверхности материал, обнаруженный в зданиях, которые возводились не позднее 1980 года. Если иное не доказано испытаниями, такие теплоизоляционные или наносимые на поверхность материалы в зданиях, построенных до 1980 года, считаются предположительно содержащими асбест. В зданиях, построенных в Соединенных Штатах после 1980 года, асбестосодержащие материалы не использовались. Контролируемая зона. Обозначенная зона, где планируется проведение работ по снижению уровня загрязненности асбестосодержащими материалами. Наносимые на поверхность асбестосодержащие материалы. Наносимые на поверхность материалы, которые распыляются, наносятся методом затирки или каким-либо иным образом на стены, потолки и другие поверхности для противопожарной обработки, звукоизоляции и других целей и которые содержат свыше 1 процента асбеста. Асбестосодержащие материалы для изоляции теплосистем. Используемые для теплоизоляции систем материалы, содержащие более 1 процента асбеста и применяемые при монтаже трубопроводов, арматуры, баков, воздуховодов и других компонентов в целях предотвращения потери или притока тепла. Влажные методы. Для предотвращения попадания асбестовых волокон в воздух необходимо, чтобы все асбестосодержащие материалы при обработке, удалении, резке, нанесении насечек и любой другой работе с ними находились во влажном состоянии. 