%%%OUTER SPACE|SCIENTIFIC COOPERATION|SPACE TECHNOLOGY|PROGRAMMES OF ACTION|YOUTH|PARTICIPANTS|ADVISORY SERVICES|FELLOWSHIPS|TRUST FUNDS|INTER-AGENCY COOPERATION|INFORMATION SERVICES|CONFERENCES|

Пятьдесят пятая сессия Пункт 84 предварительной повестки дня А/55/150. Международное сотрудничество в использовании космического пространства в мирных целях Осуществление рекомендаций третьей Конференции Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙС-III) Доклад Генерального секретаря Содержание Пункты Страница I. Введение 1-2 2 II. Решения, принятые Комитетом по использованию космического пространства в мирных целях и его вспомогательными органами 3-29 3 A. Механизм и методы работы Комитета по осуществлению рекомендаций ЮНИСПЕЙС-III 4-8 3 В. План действий Управления по вопросам космического пространства 9-14 4 С. Создание партнерских отношений с промышленностью 15-16 5 D. Поощрение участия молодежи в космической деятельности 17-18 6 Е. Всемирная неделя космоса 19-24 6 F. Целевой фонд для Программы Организации Объединенный Наций по применению космической техники и новые и нетрадиционные источники финансирования в интересах осуществления рекомендаций ЮНИСПЕЙС-III 25-29 7 III. Стратегия и деятельность, осуществляемая Программой Организации Объединенных Наций по применению космической техники 30-41 8 А. Переориентация Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники после ЮНИСПЕЙС-III 30-32 8 В. Практикумы, учебные курсы/симпозиумы 33-34 9 С. Создание местного потенциала 35-38 10 D. Консультативно-технические услуги 39 11 Е. Длительные стажировки 40-41 12 IV. Изменения в области межучрежденческого сотрудничества 42-52 12 А. Решения, принятые Межучрежденческим совещанием по космической деятельности 43-46 12 В. Инициативы, предпринятые Комитетом по использованию космического пространства в мирных целях и его Научно- техническим подкомитетом в целях укрепления межучрежденческого сотрудничества 47-49 13 С. Сотрудничество между Управлением по вопросам космического пространства и другими органами и учреждениями Организации Объединенных Наций 50-52 14 V. Укрепление Международной службы космической информации 53-55 14 VI. Заключение 56-58 15 I. Введение 1. В своей резолюции 54/68 от 6 декабря 1999 года Генеральная Ассамблея с удовлетворением приняла к сведению доклад третьей Конференции Организации Объединенных Наций по исследованию и исполь-зованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙС-III)1, которая состоялась в Вене 19-30 июля 1999 года, и одобрила резолюцию, оза-главленную "Космос на рубеже тысячелетий: Вен-ская декларация о космической деятельности и разви-тии человеческого общества"2. В этой резолюции Ас-самблея настоятельно призвала правительства, орга-ны, организации и программы системы Организации Объединенных Наций, а также межправительствен-ные и неправительственные организации и связанные с космонавтикой отрасли промышленности принять необходимые меры по обеспечению эффективного осуществления Венской декларации, а также при-звала всех, кого это касается, осуществить выне-сенные ЮНИСПЕЙС-III рекомендации. 2. В той же резолюции Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря представить Ассам-блее на ее пятьдесят пятой сессии доклад об осу-ществлении рекомендаций ЮНИСПЕЙС-III. Во исполнение этой просьбы в настоящем докладе представлена информация о ходе осуществления рекомендаций Конференции. Работа над докладом завершалась после завершения сорок третьей сессии Комитета по использованию космического про-странства в мирных целях, которая проводилась в Вене 7-16 июня 2000 года, с тем чтобы отразить в нем итоги этой сессии. II. Решения, принятые Комитетом по использованию космического пространства в мирных целях и его вспомогательными органами 3. В соответствии с резолюцией 54/67 Генеральной Ассамблеи от 6 декабря 1999 года Научно-тех-нический подкомитет Комитета по использованию космического пространства в мирных целях на своей тридцать седьмой сессии вновь созвал Рабочую группу полного состава для рассмотрения будущей работы Подкомитета в свете рекомендаций ЮНИСПЕЙС-III. Рабочая группа полного состава рассмотрела вопросы, касающиеся осуществления рекомендаций ЮНИСПЕЙС-III и работы Подкоми-тета, и вынесла ряд рекомендаций, которые изложены в ее докладе (A/AC.105/736, приложение II). На своей сорок третьей сессии Комитет одобрил эти рекомендации Рабочей группы полного состава и обеспечил дальнейший прогресс в решении следую-щих вопросов, связанных с осуществлением рекомен-даций ЮНИСПЕЙС-III: а) механизм и методы рабо-ты Комитета, в том числе методы вовлечения непра-вительственных организаций в свою работу; b) меры, которые надлежит принять Управлению по вопросам космического пространства Секретариата; с) укре-пление партнерских отношений Подкомитета с про-мышленностью; d) создание в рамках Комитета консультативного механизма для поощрения участия молодежи в космической деятельности; е) прове-дение ежегодно в период с 4 по 10 октября Все-мирной недели космоса; и f) новые и нетради-ционные источники финансирования. А. Механизм и методы работы Комитета по осуществлению рекомендаций ЮНИСПЕЙС-III 4. Рабочая группа полного состава Научно-тех-нического подкомитета рассмотрела стратегию реше-ния глобальных задач, изложенных в Венской декла-рации. Что касается мер, которые надлежит принять в рамках Комитета по использованию космического пространства в мирных целях, то Рабочая группа полного состава пришла к выводу, что нынешняя структура повестки дня Подкомитета3 будет способ-ствовать рассмотрению представляющих глобальный интерес проблем и осуществлению соответствующих элементов стратегии, указанных в Венской декла-рации, которые имеют отношение к работе Под-комитета. 5. Рабочая группа полного состава рекомендовала Подкомитету рассмотреть указанные в Венской декларации основные вопросы стратегии в рамках многолетних планов работы. На основе реко-мендаций Рабочей группы полного состава Комитет согласился с тем, что в повестку дня тридцать восьмой сессии Подкомитета в 2001 году войдут следующие пункты, рассматриваемые в соответствии с трехлетними планами работы: а) средства и механизмы укрепления межучрежденческого сотруд-ничества и обеспечения более широкого исполь-зования прикладных космических технологий и услуг в рамках и среди учреждений и органов системы Организации Объединенных Наций; и b) создание комплексной глобальной системы борьбы со стихий-ными бедствиями на основе использования кос-мической техники. 6. Что касается роли Научно-технического под-комитета и его Рабочей группы полного состава в осуществлении рекомендаций ЮНИСПЕЙС-III, то Комитет согласился с тем, что Подкомитету следует поручить проводить обсуждение этого вопроса и еже-годно представлять Комитету доклад о своих выводах и рекомендациях для окончательного утверждения и/или внесения изменений. Комитет согласился также с тем, что Подкомитет будет проводить обсуж-дение этого вопроса в рамках своей Рабочей группы полного состава. 7. Что касается собственной роли, то Комитет ре-шил рассматривать вопросы, касающиеся осущест-вления рекомендаций ЮНИСПЕЙС-III, в рамках отдельного пункта повестки дня в ходе своих сессий, которые будут проведены в 2001-2004 годах. На этих сессиях Комитет, возможно, будет учреждать рабо-чую группу полного состава для рассмотрения некоторых вопросов в рамках этого пункта повестки дня. Комитет согласился с тем, что на своей сорок седьмой сессии в 2004 году он подготовит для обзора и оценки Генеральной Ассамблеей доклад о ходе осуществления рекомендаций ЮНИСПЕЙС-III в соответствии с резолюцией 54/68 Ассамблеи. 8. В ходе сорок третьей сессии Комитета был поднят также вопрос об участии в космической деятельности гражданского общества, включая про-мышленность. Комитет принял к сведению реализуемую в настоящее время под эгидой Меж-дународной астронавтической федерации (МАФ) инициативу в рамках темы "Приоритеты космической деятельности в ХХI веке", а также другие инициативы по привлечению неправительственных организаций к осуществлению отдельных рекомендаций, вытекаю-щих из ЮНИСПЕЙС-III. Комитет согласился с тем, что Научно-техническому подкомитету следует рас-смотреть эти инициативы и представить Комитету на его сорок четвертой сессии в 2001 году доклад о своих выводах и мнениях относительно способов участия неправительственных организаций. Между-народные и многонациональные неправительст-венные организации будут контактировать с Коми-тетом прежде всего через Управление по вопросам космического пространства, что обеспечит полную осведомленность Комитета и его Научно-техни-ческого подкомитета и Юридического подкомитета о текущей работе, проводимой по инициативе непра-вительственных организаций. Национальные орга-низации будут по-прежнему контактировать с Коми-тетом через делегации своих государств-членов. В. План действий Управления по вопросам космического пространства 9. В своей резолюции 54/68 Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря реко-мендовать меры для обеспечения того, чтобы Управ-лению по вопросам космического пространства были предоставлены ресурсы, необходимые для осу-ществления перечисленных в пункте 11 этой резо-люции мероприятий в соответствии с рекомен-дациями ЮНИСПЕЙСIII. В связи с этой просьбой Управление подготовило план действий (A/AC.105/ L.224), в котором оно проанализировало свою роль в выполнении рекомендаций ЮНИСПЕЙСIII и пред-ложило меры, которые оно могло бы принять. Неко-торые из этих предложений были определены в ходе ЮНИСПЕЙСIII в качестве мер, которые надле-жало принять Управлению. Управление определило дальнейшие действия, которые оно могло бы пред-принять в целях стимулирования или поддержа-ния инициатив международного сообщества, на-правленных на осуществление рекомендаций ЮНИСПЕЙСIII. План действий был представлен на рассмотрение сорок третьей сессии Комитета. 10. Предложенные Управлением меры призваны содействовать работе Комитета по использованию космического пространства в мирных целях и его вспомогательных органов и направлены на дости-жение следующих целей: а) укрепление роли Комитета и его Под-комитетов в выработке политики и содействии международному сотрудничеству в области кос-мической деятельности; b) осуществление программы создания по-тенциала в областях, связанных с космическим пра-вом; с) укрепление деятельности Программы Организации Объединенных Наций по применению космической деятельности; d) содействие применению космических тех-нологий в рамках системы Организации Объеди-ненных Наций; е) поощрение более активного участия непра-вительственных структур, например, связанных с космонавтикой предприятий и неправительственных организаций, в усилиях Организации Объединенных Наций по содействию использованию космического пространства в мирных целях; f) повышение осведомленности широкой общественности и молодежи о выгодах космической деятельности. 11. Предложенные Управлением меры по укреп-лению роли Комитета и его подкомитетов включают проведение раз в два года глобального исследования существующих механизмов международного сотруд-ничества в области космической деятельности и проведение аналитического исследования с целью определения областей связанной с космосом деятель-ности, требующих новых и нетрадиционных меха-низмов сотрудничества. В рамках намеченной прог-раммы создания потенциала в области космического права Управление предложило организовать прак-тикум по правовым аспектам космической деятель-ности и провести расширенное исследование в области национальных и международных норм, регу-лирующих космическую деятельность. 12. В целях укрепления деятельности Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники Управление предложило разра-ботать серию учебных модулей, призванных рас-ширить возможности развивающихся стран в исполь-зовании космических технологий в таких областях, как борьба со стихийными бедствиями, спутниковая связь, включая дистанционное обучение, а также использование спутниковых систем местоопре-деления и навигации. В этих учебных модулях будет предусмотрен порядок определения технических, административных и директивных требований, а также поэтапные процедуры внедрения космических технологий в практическую деятельность. В целях расширения возможностей участников учебных кур-сов и программ длительных стажировок в исполь-зовании приобретенных в ходе учебы знаний и навы-ков Управление предложило оказывать отдельным участникам техническую и финансовую помощь в организации у них на родине демонстрационных или экспериментальных проектов, особенно в таких областях, как борьба со стихийными бедствиями, телеобразование, телемедицина, рациональное ис-пользование природных ресурсов и экологический мониторинг. Управление предложило также рас-ширить консультативнотехнические услуги в области астрономии и планетологии, включая поддержку участия развивающихся стран в научных иссле-дованиях и наблюдении околоземных объектов. 13. В поддержку предпринимаемых Комитетом и Межучрежденческим совещанием по космической деятельности инициатив, направленных на расши-рение применения космических технологий в рамках системы Организации Объединенных Наций (см. раз-дел IV ниже), Управление предложило провести обзор с целью установления организаций, эффективность деятельности которых можно было бы повысить за счет применения космических технологий. В целях укрепления партнерских отношений с гражданским обществом Управление предложило подготовить предложения по экспериментальным проектам, реа-лизацию которых могли бы взять на себя про-мышленные предприятия и неправительственные организации. Управление могло бы также оказывать техническую поддержку инициативам неправи-тельственных структур, направленных на осущест-вление рекомендаций ЮНИСПЕЙСIII. В связи с организацией информационнопропагандистской программы для широкой общественности и прог-раммы для молодежи Управление предложило про-водить ежегодный общественный форум с целью информирования общественности о космической дея-тельности и связанных с ней выгодах для общества в целом, а также обеспечить возможности для участия начальных и средних школ в мероприятиях, свя-занных с полетами человека в космос. Управление предложило также создать службу интерактивного мультимедийного обучения, которая обеспечивала бы для широкой общественности, в частности для уча-щихся начальных и средних школ, доступ к учебнопросветительским материалам по различным аспектам космической науки и техники, а также возможность принимать участие в интерактивных беседах с астронавтами и космонавтами через Интернет. 14. На своей сорок третьей сессии Комитет одобрил план действий, предложенный Управлением по воп-росам космического пространства, и рекомендовал его к исполнению. Прежде чем принять это решение, Комитет заслушал устную информацию о смете расходов по выполнению плана4. Предложенные в плане действий мероприятия, которые рекомендовано осуществить в 2001 году, не включены в бюджет по программам на двухгодичный период 2000- 2001 годов. Данные о возможностях освоения средств, а также обо всех чистых потребностях в дополнительных ресурсах будут включены в инфор-мацию о последствиях для бюджета по программам, которая будет представлена Четвертому комитету в ходе пятьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи. С. Создание партнерских отношений с промышленностью 15. Как было отмечено государствамичленами, участие предприятий космической отрасли способст-вовало успешному проведению ЮНИСПЕЙСIII. Была отмечена также важность вовлечения про-мышленности в работу Комитета и его вспо-могательных органов. 16. В соответствии с резолюцией 54/68 Генеральной Ассамблеи для укрепления партнерских отношений Научнотехнического подкомитета с промышлен-ностью Управление по вопросам космического про-странства организовало в ходе тридцать седьмой сессии Подкомитета симпозиум по теме "Интер-активные мультимедийные спутниковые услуги: их роль в XXI веке". Что касается будущих сессий Подкомитета, то Комитет одобрил рекомендации Рабочей группы полного состава относительно структуры симпозиума с участием представителей промышленности, а также выбора темы и док-ладчиков. В рамках такого симпозиума в ходе трид-цать восьмой сессии Подкомитета в 2001 году основное внимание будет уделено новым видам при-менения глобальных навигационных спутниковых систем в целях повышения рентабельности таких национальных и региональных инфраструктур, как транспортные, нефте и газопроводные сети, сельское хозяйство и телекоммуникации. D. Поощрение участия молодежи в космической деятельности 17. Другим важным элементом, способствовавшим успешному проведению ЮНИСПЕЙСIII, стало учас-тие в ней молодежи. Вкладом молодежи в работу Конференции стали итоги дискуссий в рамках Форума представителей космического поколения, которые были организованы силами и в интересах молодых специалистов и студентов университетов. Некоторые из их рекомендаций были включены в рекомендации ЮНИСПЕЙСIII, например пред-ложение о создании консультативного механизма, содействующего участию молодежи всех стран мира, особенно молодежи из развивающихся стран и моло-дых женщин, в осуществлении совместной косми-ческой деятельности на постоянной основе. В Вен-ской декларации содержится призыв принять меры в целях создания такого механизма в рамках Комитета по использованию космического пространства в мирных целях. 18. В ходе тридцать седьмой сессии Научно- технического подкомитета Рабочая группа полного состава отметила, что в целях содействия осу-ществлению различных инициатив, выдвинутых Форумом представителей космического поколения, был образован в качестве добровольного органа Молодежный консультативный совет. Рабочая группа полного состава пришла к мнению, что Молодежному консультативному совету можно было бы предо-ставить статус наблюдателя в Комитете по использованию космического пространства в мирных целях. Е. Всемирная неделя космоса 19. В соответствии с рекомендацией ЮНИСПЕЙСIII Генеральная Ассамблея в своей резолюции 54/68 провозгласила период с 4 по 10 ок-тября "Всемирной неделей космоса", с тем чтобы ежегодно отмечать на международном уровне тот вклад, который вносят космическая наука и техника в улучшение благосостояния человека. Сроки про-ведения Всемирной недели космоса были согла-сованы с учетом того, что 4 октября 1957 года в космос был запущен первый искусственный спутник Земли "Спутник1", открывший путь к исследованию космического пространства, и что 10 октября 1967 года вступил в силу Договор о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела5. 20. Во исполнение рекомендации Рабочей группы полного состава Управление по вопросам кос-мического пространства разработало план проведения Всемирной недели космоса, который был представлен на рассмотрение сорок третьей сессии Комитета по использованию космического пространства в мирных целях. В план включены следующие основные эле-менты: а) расширение осведомленности общест-венности; b) организация праздничных мероприятий под эгидой Организации Объединенных Наций; и с) координация проведения таких мероприятий и оказание им поддержки. 21. Для расширения осведомленности широкой общественности о праздновании Всемирной недели космоса государствамчленам было предложено информировать о ней максимально широкий круг соответствующих национальных органов, учреж-дений и институтов и организовать мероприятия по ее проведению. Аналогичные меры было предложено принять организациям системы Организации Объеди-ненных Наций, связанным с космонавтикой между-народным организациям, а также научным центрам и ассоциациям. Комитет с удовлетворением отметил, что некоторые государствачлены уже запланировали мероприятия по проведению Всемирной недели кос-моса. Кроме того, Управление по вопросам кос-мического пространства сообщило о том, что оно планирует распространять соответствующую инфор-мацию через свою исходную страницу в Интернете и через исходную страницу Департамента общест-венной информации Секретариата, а также через прессу и средства массовой информации. 22. В связи с проведением первой Всемирной недели космоса в 2000 году Управление предложило организовать специальные мероприятия в Цент-ральных учреждениях Организации Объединенных Наций и в Вене. В Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций такое меро-приятие будет проводиться совместно с Депар-таментом общественной информации. Управление предложило в рамках этого мероприятия организовать показы или презентации, посвященные применению космической техники в таких областях, как борьба со стихийными бедствиями и телемедицина, а также прессконференцию для учащихся и дискуссии с участием астронавтов и космонавтов. 23. План действий по координации и поддержке мероприятий во всех странах мира был разработан Управлением при содействии Международной ассоциации по проведению недели космоса, которая является независимой некоммерческой организацией, созданной в 1981 году для координации проведения общественных мероприятий в связи с празднованием в марте недели космоса. Международная ассоциация по проведению недели космоса уже являлась орга-низатором ряда общественных мероприятий, направ-ленных на повышение осведомленности общест-венности о космической деятельности и на поощ-рение участия в ней школьников. Ассоциация при-няла решение изменить сроки проведения своей недели космоса, совместив их со сроками проведения Всемирной недели космоса. 24. На своей сорок третьей сессии Комитет одобрил осуществление плана по проведению Всемирной недели космоса, который был предложен Управ-лением по вопросам космического пространства. F. Целевой фонд для Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники и новые и нетрадиционные источники финансирования в интересах осуществления рекомендаций ЮНИСПЕЙСIII 25. В Венской декларации предлагается учредить специальный добровольный фонд для осуществле-ния рекомендаций ЮНИСПЕЙСIII. В этой связи Генеральная Ассамблея в своей резолюции 54/68 про-сила Генерального секретаря изменить круг ведения Целевого фонда для Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники, учрежденного в соответствии с ее резо-люцией 37/90 от 10 декабря 1982 года, с тем чтобы отразить необходимость осуществления рекоменда-ций ЮНИСПЕЙСIII. Ассамблея просила также Генерального секретаря предложить всем госу-дарствам добровольно вносить взносы в Целевой фонд и в своем письме об этом изложить пред-ложения, касающиеся приоритетных проектов, разработанных с учетом рекомендаций Комитета по использованию космического пространства в мирных целях. Ассамблея просила далее Управление по вопросам космического пространства представить Комитету доклад с перечнем государств, отклик-нувшихся на это предложение. 26. Комитету на его сорок третьей сессии был представлен предложенный Управлением перечень приоритетных проектов. Рассмотрев этот перечень, Комитет рекомендовал включить в письмо Гене-рального секретаря, о котором говорится в пункте 25 выше, следующие проекты и мероприятия: а) поддержка оперативных мероприятий региональных учебных центров космической науки и техники, связанных с Организацией Объединенных Наций, и Сети учебных и исследовательских учреж-дений по космической науке и технике Цент-ральноВосточной и ЮгоВосточной Европы; b) разработка модулей по конкретным сти-хийным бедствиям и осуществление эксперимен-тальных проектов в развивающихся странах с целью их ознакомления с использованием космических технологий в борьбе со стихийными бедствиями; с) предоставление спутниковых данных и аппаратных и программных средств органи-зациямпользователям в развивающихся странах с целью организации или укрепления экспери-ментальных проектов, использующих данные наблю-дения Земли для охраны окружающей среды и рацио-нального использования природных ресурсов; d) разработка и реализация учебного модуля по вопросам использования спутниковой связи в области дистанционного обучения, телемедицины и охраны здоровья; е) организация информационнопросвети-тельских мероприятий для молодежи и широкой об-щественности. 27. После того как на основе рекомендации Коми-тета были определены приоритетные проекты, всем государствам было предложено внести взносы в Целевой фонд для Программы Организации Объеди-ненных Наций по применению космической техники. 28. В своей резолюции 54/68 Генеральная Ассамб-лея постановила, что Комитету и его секретариату следует изыскать новые и нетрадиционные источники финансирования в интересах осуществления реко-мендаций ЮНИСПЕЙСIII в дополнение к тем ресур-сам, которые будут предоставлены через Целевой фонд для Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники. 29. Рабочая группа полного состава рассмотрела вопрос о новых и нетрадиционных источниках финансирования и внесла ряд рекомендаций в своем докладе (A/AC.105/736, приложение II) в отношении того, каким образом правительства, международные финансовые учреждения, занимающиеся вопросами развития, космические агентства, университеты и связанные с космической деятельностью специа-лизированные учреждения могли бы оказывать под-держку региональным центрам и Сети, о которых говорится в пункте 26(а) выше. Рабочая группа полного состава предложила также комплекс мер по обеспечению поддержки со стороны промыш-ленности, включая предоставление на безвозмездной основе компьютерного оборудования, лицензий на основные виды программного обеспечения, програм-мных средств для обработки изображений и данных географической информационной системы, а также приемников спутниковых сигналов местоопределения для решения различных прикладных задач. Рабочая группа полного состава отметила, что мероприятиям Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники способствовало бы также создание институционального потенциала в области использования космических технологий в программах оперативной деятельности. В этой связи Рабочая группа полного состава рекомендовала набор мер по оказанию поддержки Программе, включая выявление потребностей пользователей и всех необ-ходимых мер для практического внедрения таких технологий, выделение ограниченного объема опти-ческих и радиолокационных данных для осущест-вления экспериментальных проектов, а также обес-печение бесплатного доступа в течение ограни-ченного времени к передаче данных через спутники связи в интересах осуществления экспериментальных проектов. III. Стратегия и деятельность, осуществляемая Программой Организации Объединенных Наций по применению космической техники А. Переориентация Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники после ЮНИСПЕЙСIII 30. В своей резолюции 54/68 Генеральная Ассамб-лея определила меры, которые надлежит принять Управлению по вопросам космического простран-ства на основе рекомендаций ЮНИСПЕЙСIII, вклю-чая активизацию деятельности Программы Организа-ции Объединенных Наций по применению космиче-ской техники. Предложенный Управлением план действий (A/AC.105/L.224) предусматривает допол-нительные мероприятия Программы на 2001 год (см. пункт 12 выше). Активизации деятельности Программы могла бы способствовать также пере-ориентация ее существующих основных направлений деятельности, в частности работы по организации практикумов и учебных курсов, консультативнотех-нических услуг и длительных стажировок. В своем докладе Комитету по использованию космического пространства в мирных целях (A/AC.105/730) Экс-перт по применению космической техники изложил общую стратегию переориентации Программы после ЮНИСПЕЙС-III и мероприятия, которые в соот-ветствии с этой стратегией планируется осуществить в 20002001 годах. На своей сорок третьей сессии Комитет одобрил эти мероприятия. 31. Основная цель Программы будет заключаться в оказании содействия, на основе международного со-трудничества, более широкому применению кос-мических технологий и данных для обеспечения устойчивого социальноэкономического развития в развивающихся странах. Для достижения этой цели Программа первоначально сосредоточит внимание на нескольких темах, имеющих важное значение для развивающихся стран, и установит цели, которые можно достичь в краткосрочной и среднесрочной перспективе. 32. Комитет отметил, что приоритетными темами Программы являются следующие: а) борьба со сти-хийными бедствиями; b) применение спутниковой связи для целей дистанционного обучения и телемедицины; с) мониторинг и охрана окружающей среды, включая предупреждение инфекционных забо-леваний; d) рациональное использование природных ресурсов; и е) просвещение и исследования в области фундаментальных космических наук. Комитет отме-тил также, что в рамках каждой приоритетной темы будут преследоваться следующие основные цели: а) повышение осведомленности лиц, принимающих решения в развивающихся странах, относительно экономической эффективности применения кос-мической техники и связанных с этим дополни-тельных выгод для их национальных программ развития; b) создание или укрепление потенциала развивающихся стран в области использования космической техники; и с) повышение осведом-ленности широкой общественности о социальноэко-номических выгодах применения космической тех-ники. В. Практикумы, учебные курсы и симпозиумы 33. В пункте 11(d)(iv) своей резолюции 54/68 Генеральная Ассамблея призвала к организации в рамках Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники прак-тикумов и конференций по применению новейшей космической техники и разработке новых систем для руководителей программ и ведущих специалистов в области разработки и применения космической тех-ники. К числу таких мероприятий, которые были осу-ществлены или планируется осуществить в 2000 году, относятся следующие: а) десятые Международные учебные курсы Организации Объединенных Наций/Швеции по вопросам дистанционного зондирования для пре-подавателей, которые были организованы в сотруд-ничестве с правительством Швеции и проведены в Стокгольме и Кируне, Швеция, с 2 мая по 9 июня 2000 года; b) девятый Практикум Организации Объеди-ненных Наций/Европейского космического агентства (ЕКА) по фундаментальной космической науке: спут-ники и сеть телескопов как средства для обеспечения всеобщего участия в исследовании Вселенной, кото-рый был организован в сотрудничестве с прави-тельством Франции и ЕКА и проведен в Тулузе, Франция, с 27 по 30 июня 2000 года; с) Симпозиум Организации Объединенных Наций/Австрии по активизиции участия молодежи в космической деятельности, который организуется в сотрудничестве с правительством Австрии и ЕКА и будет проведен в Граце, Австрия, с 11 по 14 сентября 2000 года; d) Практикум Организации Объединенных Наций/Международной астронавтической федерации (МАФ) по оперативной стратегии использования космонавтики в целях устойчивого развития, который организуется в сотрудничестве с правительством Бра-зилии, Национальным центром космических иссле-дований (КНЕС) Франции, ЕКА и МАФ и будет про-веден в Сан-Жозе-дус-Кампусе, Бразилия, с 28 по 30 сентября 2000 года; е) Практикум Организации Объединенных Наций/Международной академии астронавтики (МАА) по малым спутникам в Латинской Америке, который организуется в сотрудничестве с МАА и будет проведен в Рио-де-Жанейро, Бразилия, 5 октября 2000 года в ходе пятьдесят первого Конг-ресса Международной астронавтической федерации; f) Практикум Организации Объединенных Наций/ЕКА/Комитета по исследованию космического пространства (КОСПАР) по методам анализа данных, который организуется в сотрудничестве с пра-вительством Индии, ЕКА и КОСПАР и будет проведен в Бангалоре, Индия, с 9 по 13 октября 2000 года; g) Практикум Организации Объединенных Наций/ЕКА по использованию космической техники в борьбе со стихийными бедствиями, который организуется в сотрудничестве с правительством Чили и ЕКА и будет проведен в Ла-Серена, Чили, с 13 по 16 ноября 2000 года; h) Практикум Организации Объединенных Наций по применению Глобальной навигационной спутниковой системы, который организуется в со-трудничестве с правительством Малайзии и будет проведен в Куала-Лумпуре, с 13 по 17 ноября 2000 года. 34. На 2001 год запланированы следующие учебные курсы, практикумы и симпозиумы: а) одиннадцатые Международные учебные курсы Организации Объединенных Наций/Швеции по вопросам дистанционного зондирования для препо-давателей, которые будут проведены в Стокгольме и Кируне, Швеция; b) практикум Организации Объединенных Наций/ЕКА по дистанционному зондированию в целях экологического мониторинга и рационального использования природных ресурсов, который будет проведен в Праге; с) практикум Организации Объединенных Наций/МАФ по использованию космической техники в интересах развивающихся стран, который будет проведен в Тулузе, Франция; d) десятый Практикум Организации Объеди-ненных Наций/ЕКА по фундаментальной косми-ческой науке в интересах развивающихся стран Африки, который будет проведен в Маврикии; е) второй Симпозиум Организации Объеди-ненных Наций/Австрии по активизации участия молодежи в космической деятельности, который будет проведен в Граце, Австрия; f) практикум Организации Объединенных Наций/ЕКА/КОСПАР по методам анализа данных, который будет проведен в Дамаске. С. Создание местного потенциала 35. В соответствии с резолюцией 54/68 Генеральной Ассамблеи Программа Организации Объединенных Наций по применению космической техники ока-зывает развивающимся странам поддержку в сфере образования и подготовки кадров через региональные учебные центры космической науки и техники и Сеть учебных и исследовательских учреждений по кос-мической науке и технике для Центрально-Восточной и Юго-Восточной Европы. Региональные центры и Сеть были созданы или находятся в процессе созда-ния в соответствии с резолюциями Ассамблеи 45/72 от 11 декабря 1990 года и 50/27 от 6 декабря 1995 года. Обновленная информация о дальнейшем прогрессе в работе и создании региональных центров и Сети была представлена Экспертом по применению космической техники в его докладе Комитету (А/АС.105/730). 36. За период со времени своего создания в Индии в ноябре 1995 года Учебный центр космической науки и техники в Азии и районе Тихого океана провел следующие учебные курсы для аспирантов: а) три девятимесячных курса по дистанционному зонди-рованию и географическим информационным сис-темам (ГИС); b) два девятимесячных курса по спутниковой связи; с) девятимесячные курсы по спутниковой метеорологии и глобальному климату; d) шестимесячные курсы по космической науке; и е) одномесячные курсы по цифровой обработке изо-бражений. В настоящее время эти курсы закончили в общей сложности 226 аспирантов из 33 стран региона. В 2000 году в Центре были открыты девя-тимесячные учебные курсы по спутниковой метео-рологии и глобальному климату, наукам о космосе и атмосфере, а также дистанционному зондированию и ГИС. Кроме того, в 2000 году Центр организовал одномесячные международные учебные курсы по технологии и применению дистанционного зонди-рования и ГИС в целях рационального использования природных ресурсов и окружающей среды, а также недельные учебные курсы по применению спут-никовой связи в целях развития. Число государств - членов Совета управляющих Центра достигло 14. В соответствии с рекомендацией Генеральной Ассамб-леи, изложенной в пункте 23 ее резолюции 54/67, заинтересованные государства-члены региона Азии и Тихого океана при содействии со стороны Управления по вопросам космического пространства проводят консультации с целью преобразования Центра в сеть узловых отделений. 37. В октябре 1998 года в Марокко и в ноябре 1998 года в Нигерии были открыты, соответственно, Африканский региональный центр космической науки и техники (обучение на французском языке) и Африканский региональный учебный центр косми-ческой науки и техники (обучение на английском языке). Центр в Марокко провел с 17 по 19 апреля 2000 года свой первый практикум по дистанционному зондированию и ГИС. Центр в Нигерии провел с 10 по 14 апреля 2000 года свой первый региональный практикум по применению дистанционного зонди-рования. 38. В октябре 1999 года было проведено первое совещание Совета управляющих Регионального учеб-ного центра космической науки и техники в Латин-ской Америке и Карибском бассейне. Готово к под-писанию соглашение по штаб-квартире между Цент-ром и правительством Бразилии, что позволит Центру приступить к осуществлению мероприятий. Что касается Западной Азии, то по итогам рассмотрения доклада, касающегося миссии по оценке, и пред-ложений и обязательств, выдвинутых заинте-ресованными сторонами, было принято решение, что принимающей страной Регионального учебного центра космической науки и техники в Западной Азии будет Иордания. Что касается Центрально-Восточной и Юго-Восточной Европы, то Руководящий комитет Сети учебных и исследовательских учреждений по космической науке и технике для Центрально-Вос-точной и Юго-Восточной Европы провел спе-циальную сессию, на которой был обсужден мемо-рандум о взаимопонимании в отношении Сети. D. Консультативно-технические услуги 39. Другим важным компонентом Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники, который Генеральная Ассамб-лея в своей резолюции 54/68 рекомендовала включить в деятельность Программы, является оказание кон-сультативно-технических услуг. Эта деятельность охватывает следующие области: а) сотрудничество с правительством Японии и ЕКА в рамках последующей деятельности в связи с серией практикумов по фундаментальной космической науке, включая создание и эксплуатацию оборудованных астрономическими телескопами цент-ров в Гондурасе, Египте, Иордании, Колумбии, Марокко, Парагвае, Перу, Уругвае, Филиппинах и Шри-Ланке; b) оказание помощи Азиатско-тихоокеан-скому совету по спутниковой связи (АТССС) в целях поддержки его развития и функционирования, вклю-чая помощь в подготовке к Конференции АТССС в 2000 году и выставке по теме "Новые перспективы спутниковой связи в ХХI веке"; с) сотрудничество с космическими агент-ствами и международными организациями, исполь-зующими данные наблюдения Земли, и содействие мероприятиям Комитета по спутникам наблюдения Земли (КЕОС), в частности, через специальную рабочую группу по вопросам образования и под-готовки кадров в области наблюдения Земли в развивающихся странах и Группу поддержки меро-приятий по борьбе со стихийными бедствиями, что будет способствовать более эффективному исполь-зованию данных наблюдения Земли с существующих и будущих спутников в целях поддержки борьбы со стихийными бедствиями и техногенными катастро-фами на глобальном уровне; d) оказание помощи ЕКА в оснащении Научно-исследовательского института водных ресур-сов в Аккре компьютерами и программными сред-ствами для укрепления местного потенциала в области использования данных дистанционного зон-дирования и ГИС в различных прикладных прог-раммах по окружающей среде и водным ресурсам в Гане; е) сотрудничество с ЕКА и Департаментом по экономическим и социальным вопросам Секретариата в целях содействия осуществлению проектов по использованию спутниковых данных наблюдения Земли для мониторинга ледников и снежного покрова в Латинской Америке, для рационального исполь-зования прибрежных ресурсов в Азии, а также для определения местоположения влажных зон в Африке и разработки планов их рационального исполь-зования; f) оказание в партнерстве с ЕКА помощи Программе Организации Объединенных наций по международному контролю над наркотиками в раз-работке методологии использования спутниковых снимков для отслеживания незаконного выращивания наркотикосодержащих культур. Е. Длительные стажировки 40. В целях содействия созданию местного потен-циала будут организованы пять длительных ста-жировок для углубленной подготовки специалистов из развивающихся стран в области дистанционного зондирования. На период 2000-2001 годов две стажировки были предложены правительством Китая и три стажировки были предложены ЕКА. 41. В соответствии с резолюцией 54/68 Генеральной Ассамблеи в настоящее время ведется работа по переориентации программы длительных стажировок, с тем чтобы повысить ее эффективность и сделать более весомыми результаты других мероприятий Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники. Три стажировки, предложенные ЕКА, позволят университетским преподавателям - бывшим слушателям серии между-народных учебных курсов Организации Объеди-ненных Наций/Швеции повысить свой профессио-нальный уровень и с помощью соответствующих проектов продемонстрировать в своих университетах практическую пользу от применения дистанционного зондирования. IV. Изменения в области межучрежденческого сотрудничества 42. В пункте 3 своей резолюции 54/68 Генеральная Ассамблея настоятельно призвала органы, органи-зации и программы системы Организации Объеди-ненных Наций принять необходимые меры по обес-печению эффективного осуществления Венской дек-ларации. В пункте 5 этой резолюции Ассамблея про-сила также все соответствующие организации сис-темы Организации Объединенных Наций провести обзор своих программ и мероприятий и, если это необходимо, скорректировать их в соответствии с рекомендациями ЮНИСПЕЙСIII и принять надле-жащие меры по обеспечению их полного и эффек-тивного осуществления с учетом потребностей раз-вивающихся стран, в частности, путем дальнейшего улучшения координации их связанных с космосом мероприятий в рамках Межучрежденческого сове-щания по космической деятельности. А. Решения, принятые Межучрежденческим совещанием по космической деятельности 43. Координация связанной с космосом деятель-ности организаций системы Организации Объеди-ненных Наций осуществляется в рамках ежегодных сессий Межучрежденческого совещания по косми-ческой деятельности. Широкие программы, свя-занные с космонавтикой, осуществляет ряд органов и специализированных учреждений Организации Объединенных Наций, в частности Программа Орга-низации Объединенных Наций по окружающей среде, Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана, Экономическая комиссия для Африки, Продовольственная и сельскохозяйственная органи-зация Объединенных Наций, Организация Объеди-ненных Наций по вопросам образования, науки и культуры, Международный союз электросвязи и Все-мирная метеорологическая организация. Подробная информация об этих программах содержится в еже-годных докладах Генерального секретаря о коор-динации космической деятельности в системе Орга-низации Объединенных Наций, которые рас-сматриваются Совещанием. В последнем докладе (А/АС.105/726) содержится обзор программы работы на 2000 и 2001 годы и последующий период. 44. На своей двадцатой сессии, проведенной в Вене в феврале 2000 года, Межучрежденческое совещание по космической деятельности отметило, что на ЮНИСПЕЙС-III была подчеркнута важность укреп-ления межучрежденческой координации и сотруд-ничества в области космической деятельности. На Совещании было достигнуто согласие по ряду воп-росов, что должно способствовать совершенст-вованию межучрежденческой координации и сотруд-ничества. 45. Совещание одобрило пересмотренную струк-туру ежегодного доклада Генерального секретаря о координации космической деятельности в системе Организации Объединенных Наций, которая позволит лучше отражать приоритетные области применения космической техники, которые были определены государствами-членами в ходе ЮНИСПЕЙС-III. Пересмотренная структура доклада предусматривает описание в нем соответствующего опыта и извле-ченных уроков и изложение рекомендаций, касаю-щихся координации космической деятельности. В этой связи Совещание решило рассмотреть на своей сессии в 2001 году новый пункт повестки дня, озаглавленный "Методы дальнейшего совершенст-вования межучрежденческой координации космиче-ской деятельности". 46. Совещание указало на то, что в рамках ЮНИСПЕЙС-III была подчеркнута важность при-менения космической техники в целях устойчивого развития, в том числе для охраны земной среды и рационального использования ресурсов Земли, в то время как в Повестке дня на ХХI век6, которая была принята на Конференции Организации Объеди-ненных Наций по окружающей среде и развитию (ЮНСЕД), проведенной в Рио-де-Жанейро, Бразилия, в 1992 году, не была должным образом подчеркнута важность прикладных космических технологий. В этой связи Совещание согласилось с тем, что ему следует содействовать любому пересмотру в будущем соответствующих положений Повестки дня на ХХI век, в том числе пересмотру ее главы 40, который будет проведен Комиссией по устойчивому развитию в 2001 году, а также возможному проведению мероприятия в 2002 году, т.е. спустя десятилетие после ЮНСЕД. Совещание согласилось также с тем, что следует добиваться уделения более пристального внимания его работе со стороны глав организаций системы Организации Объединенных Наций. В этой связи Совещание согласилось, что Управлению по вопросам космического пространства следует изучить возможность обратиться к Административному коми-тету по координации (АКК) с просьбой возобновить рассмотрение им вопроса о координации космической деятельности в системе Организации Объединенных Наций. С учетом этого Управление приступило к обсуждению с секретариатами Организационного комитета и Консультативного комитета по програм-мам и оперативным вопросам АКК возможности охвата работы Межучрежденческого совещания по космической деятельности процедурами АКК. В. Инициативы, предпринятые Комитетом по использованию космического пространства в мирных целях и его Научно-техническим подкомитетом в целях укрепления межучрежденческого сотрудничества 47. Комитет по использованию космического прост-ранства в мирных целях и его Научно-технический подкомитет на своих сессиях в 2000 году пред-приняли инициативы по содействию более широкому использованию космических технологий в рамках системы Организации Объединенных Наций и по укреплению межучрежденческого сотрудничества и координации в области космической деятельности. В дополнение к этим инициативам соответствующую работу будет проводить Межучрежденческое сове-щание по космической деятельности. 48. Комитет согласился с тем, что Подкомитету начиная с его сессии в 2001 году следует приступить к рассмотрению пункта, озаглавленного "Средства и механизмы укрепления межучрежденческого сотруд-ничества и обеспечения более широкого исполь-зования прикладных космических технологий и услуг в рамках и среди учреждений и органов системы Организации Объединенных Наций". Рассмотрение этого пункта будет проходить в соответствии со сле-дующим планом работы. В 2001 году Подкомитет проанализирует современные масштабы использо-вания прикладных космических технологий и услуг в системе Организации Объединенных Наций, а также пользу от использования прикладных космических технологий и услуг для повышения эффективности, действенности и координации деятельности учреж-дений и органов Организации Объединенных Наций. В 2002 году Подкомитет выявит факторы, препят-ствующие более широкому использованию приклад-ных космических технологий и услуг в системе Организации Объединенных Наций и рассмотрит конкретные средства и механизмы для устранения этих препятствий. В 2003 году Подкомитет раз-работает четкие и конкретные предложения и, соот-ветственно, планы действий по укреплению межуч-режденческого сотрудничества в использовании кос-мической техники и по обеспечению более широкого использования прикладных космических технологий и услуг в рамках системы Организации Объеди-ненных Наций. 49. Чтобы облегчить рассмотрение этой проблемы, Подкомитет обратился к Управлению по вопросам космического пространства с просьбой подготовить перечень соответствующих вопросов для распро-странения среди учреждений и органов Организации Объединенных Наций; целью этого мероприятия является повышение эффективности, действенности и координации космической деятельности учреждений и органов системы Организации Объединенных Наций. Комитет одобрил подготовленный Управ-лением перечень вопросов (А/АС.105/L.223) и под-держал рекомендацию Подкомитета о том, что Гене-ральной Ассамблее на ее пятьдесят пятой сессии следует обратиться ко всем соответствующим учреж-дениям и органам Организации Объединенных Наций с просьбой представить Управлению соответст-вующую информацию в их ответах на эти вопросы. С. Сотрудничество между Управлением по вопросам космического пространства и другими органами и учреждениями Организации Объединенных Наций 50. Управление по вопросам космического прост-ранства стремится содействовать укреплению межуч-режденческого сотрудничества и координации путем оказания поддержки работе Межучрежденческого совещания по космической деятельности и работе Комитета по использованию космического прост-ранства в мирных целях и его Научно-технического подкомитета. Управление предпринимает также даль-нейшие шаги в целях упрочения партнерских отно-шений с другими органами и учреждениями Орга-низации Объединенных Наций в области космической деятельности. 51. Управление и секретариат Международной стра-тегии по уменьшению опасности стихийных бедствий (МСУОСБ) выявили вопросы, представляющие для них общий интерес. Управление предложило секре-тариату МСУОСБ принять участие в своих меро-приятиях, в том числе в работе Практикума Орга-низации Объединенных Наций/ЕКА по исполь-зованию космической техники в борьбе со сти-хийными бедствиями, который будет проведен в Чили в ноябре 2000 года (см. пункт 33(g) выше), а также в подготовке доклада для рассмотрения Научно-техническим подкомитетом на его сессии в 2001 году в рамках пункта повестки дня, касающегося системы борьбы со стихийными бедствиями на основе исполь-зования космической техники (см. пункт 5 выше). Секретариат МСУОСБ предложил Управлению принять участие в организации практикума по борьбе со стихийными бедствиями в Африке в 2001 году. По предложению секретариата МСУОСБ Управление рассмотрит также возможность участия в работе Межучрежденческой целевой группы по уменьшению опасности стихийных бедствий. 52. В связи с обеспечением гуманитарной помощи при стихийных бедствиях Управление по вопросам космического пространства предоставило соответст-вующие материалы для подготовки доклада Генераль-ного секретаря об укреплении координации мер Орга-низации Объединенных Наций по оказанию чрезвы-чайной гуманитарной помощи. По приглашению Управления по координации гуманитарной деятель-ности Управление по вопросам космического прост-ранства участвовало в работе группы по стихийным бедствиям, которая была организована на этапе рас-смотрения Экономическим и Социальным Советом гуманитарных вопросов с 19 по 21 июля 2000 года. V. Укрепление Международной службы космической информации 53. В своей резолюции 54/68 Генеральная Ассамб-лея призвала Генерального секретаря как можно шире распространить результаты ЮНИСПЕЙСIII. В этой связи Управление по вопросам космического пространства опубликовало материалы Технического форума ЮНИСПЕЙСIII7 и распространило их через Международную службу космической информации, которая была создана в соответствии с резолю-цией 37/90 Генеральной Ассамблеи. Через Междуна-родную службу космической информации были рас-пространены также такие последние публикации, как Highlights in Space 19998 (Основные факты в области космонавтики в 1998 году) - сборник док-ладов, под-готовленных МАФ, КОСПАР и Междуна-родным институтом космического права, а также Seminars of the United Nations Programme on Space Applications9 (Семинары Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники) - сбор-ник отдельных доку-ментов, представленных в рам-ках мероприятий, орга-низованных Программой Организации Объединенных Наций по применению космической техники в 1999 году. 54. Одним из основных направлений деятельности Управления остается распространение информации о новостях космической науки и техники и о работе Организации Объединенных Наций в интересах ис-пользования космического пространства в мирных целях. Эта деятельность способствует реализации инициатив Управления, которые предпринимаются в рамках его информационнопропагандистской про-граммы и программы для молодежи (см. пункт 13 выше) и направлены на повышение осведомленности широкой общественности, и особенно молодежи, о пользе применения космической науки и техники для обеспечения экономического, социального и культур-ного развития. 55. Расширению возможностей Международной службы космической информации способствовало создание в Интернет исходной страницы Управления, на которой в настоящее время помещена информация относительно: всех правовых документов по космосу, принятых Генеральной Ассамблеей; Комитета и его вспомогательных органов; и итогов ЮНИСПЕЙСIII и последующих мероприятий. На этой странице дается также обзор Программы Организации Объеди-ненных Наций по применению космической техники и содержится информация, которую в соответствии с Конвенцией о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство (резолюция 3235 (XXIX) Генеральной Ассамблеи, приложение), представляют ее государстваучастники и которая основана на созданной и поддерживаемой Управлением совре-менной базе данных. В настоящее время Управление создает также базы данных, содержащие обще-доступные тексты национального законодательства и правовых норм, касающихся космической деятель-ности, а также информацию, имеющую отношение к ЮНИСПЕЙСIII. VI. Заключение 56. В ходе пятьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи государствачлены выразили удовлетво-рение итогами ЮНИСПЕЙСIII. По мнению всех причастных к проведению ЮНИСПЕЙСIII, которая была организована в рамках имеющихся ресурсов Организации Объединенных Наций при поддержке со стороны гражданского общества, включая руко-водителей частных компаний и молодежь, она прошла успешно. В принятой на ЮНИСПЕЙСIII Венской декларации о космической деятельности и развитии человеческого общества были установлены общие цели, к которым должно стремиться международное сообщество при осуществлении космической деятель-ности на благо человечества, и определены меры, которые надлежит принять для достижения этих целей. 57. Пришло время, когда надежды и чаяния, порож-денные успехом ЮНИСПЕЙСIII, следует воплотить в реальность. Конференция придала импульс про-цессу расширения международного сотрудничества на основе использования космической науки и тех-ники в целях существенного улучшения социальных, экономических и культурных условий жизни всех людей, и особенно людей, живущих в нищете. 58. Комитет по использованию космического прост-ранства в мирных целях и его вспомогательные органы, Межучрежденческое совещание по косми-ческой деятельности и Управление по вопросам космического пространства приступили к осущест-влению конкретных мер по достижению целей, кото-рые были определены на ЮНИСПЕЙСIII. Предпри-нимаемые ими инициативы, в случае их поддержки правительствами всех стран, всеми организациями системы Организации Объединенных Наций и макси-мально возможным числом неправительственных организаций и предприятий, позволят успешно осу-ществить Венскую декларацию. К 2004 году, когда Генеральная Ассамблея проведет обзор и оценку осуществления рекомендаций ЮНИСПЕЙСIII, более широкое использование космической науки и техники должно привести к заметным изменениям в условиях жизни людей, а польза от применения космических средств должна быть должным образом оценена мно-жеством международных форумов по широкому кругу важных для человечества социальноэко-номических вопросов. Примечания 1 Издание Организации Объединенных Наций, в про-даже под № R.00.I.3. 2 Там же, глава I, резолюция 1. 3 На своей сорок второй сессии в 1999 году Комитет одобрил новый подход к составлению повестки дня своего Научнотехнического подкомитета. Помимо нескольких пунктов повестки дня, рассматриваемых на каждой сессии, нынешняя структура повестки дня Подкомитета содержит пункты, рассматривае-мые в соответствии с многолетними планами рабо-ты, и отдельные вопросы/пункты для обсуждения, рассматриваемые в ходе одной сессии, если только не принимается решение о том, чтобы продолжить их рассмотрение. 4 Текст устного заявления содержится в приложении к докладу Комитета. См. Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят пятая сессия, Дополнение № 20 (А/55/20), приложение. 5 Резолюция 2222(XXI) Генеральной Ассамблеи, при-ложение. 6 Доклад Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию, Рио-де-Жанейро, 314 июня 1992 года (издание Организа-ции Объединенных Наций, в продаже под № R.93.I.8 и исправления), том I: Резолюции, принятые Кон-ференцией, резолюция 1, приложение II. 7 Proceedings of the Technical Forum (издание Орга-низации Объединенных Наций, в продаже под № Е.00.I.7). 8 Издание Организации Объединенных Наций, в про-даже под № Е.00.I.8. 9 Издание Организации Объединенных Наций, в про-даже под № Е.00.I.6. 