%%%TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|HUMANITARIAN ASSISTANCE|FUND-RAISING|GUIDELINES|DECLARATIONS (TEXT)|TRUST FUNDS|INTERNATIONAL DAYS|EMERGENCY RELIEF|

Пятьдесят пятая сессия Пункт 116(a) предварительной повестки дня* Вопросы прав человека: осуществление документов по правам человека Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток Доклад Генерального секретаря** Содержание Пункты Стр. Общие сведения о Фонде Выплата и объявление взносов Выплата взносов Объявление взносов Порядок внесения взносов в Фонд Имеющиеся для распределения средства на девятнадцатой сессии Совета попечителей Фонда Расходы, утвержденные после девятнадцатой сессии Совета Девятнадцатая сессия Совета Рекомендации Совета относительно распределения средств Потребности на 2001 год Поиск источников финансирования 26 июня -- Международный день Организации Объединенных Наций в поддержку жертв пыток Выводы Приложения I. Совместная декларация и Совместное обращение по случаю отмечаемого 26 июня 2000 года Международного дня Организации Объединенных Наций в поддержку жертв пыток II. Процедуры и руководящие принципы Фонда добровольных взносов для жертв пыток для использования организациями 1. Настоящий ежегодный доклад Генерального секретаря Генеральной Ассамблее от 13 июля 2000 года подготовлен в соответствии с принципами, утвержденными Ассамблеей в ее резолюции 36/151 от 16 декабря 1981 года, учредившей Фонд добровольных взносов Организации Объединенных Наций для жертв пыток (далее именуемый <<Фонд>>). 2. Мандат и управление Фондом описаны в одном из предыдущих докладов Генерального секретаря Генеральной Ассамблее (A/52/387, пункты 7 - 11). Деятельность Фонда за первое десятилетие его работы (с 1982 по 1992 год) описана в одном из предшествующих докладов Генерального секретаря Ассамблее (A/48/520). 3. Генеральный секретарь управляет Фондом через Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и на основании рекомендаций Совета попечителей Фонда (далее именуемого <<Совет>>; относительно мандата Совета см. документ A/48/520). Председателем Совета является Яап Валкате (Нидерланды). Кроме того, в него входят Рибот Хатано (Япония), Элизабет Одио-Бенито (Коста-Рика), Иван Тошевский (бывшая югославская Республика Македония) и Амос Вако (Кения). 4. Краткое описание порядка утверждения выплат позволяет понять порядок функционирования Фонда. Заявки на субсидии должны представляться ежегодно не позднее 31 декабря; они подлежат рассмотрению секретариатом Фонда, который принимает решение относительно их приемлемости. Приемлемые заявки на субсидии изучаются Советом попечителей на ежегодной сессии, которая проводится в мае. Рекомендации Совета проверяются секретариатом Фонда на предмет их соответствия правилам, действующим в Организации Объединенных Наций, а потом от имени Генерального секретаря представляются на утверждение Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека. Все обратившиеся с заявками в июле информируются в письменной форме о принятых в их отношении решениях. Субсидии выплачиваются в августе. Получатели должны не позднее 31 декабря представить доклады о ходе работы и финансовые отчеты об использовании субсидий, удовлетворяющие предъявляемым требованиям. Повторная заявка на субсидию не является приемлемой до получения доклада о ходе работы и финансового отчета об использовании предыдущей субсидии. II. Выплата и объявление взносов 5. Генеральная Ассамблея уполномочила Фонд получать добровольные взносы от правительств, неправительственных организаций и частных лиц. Для удовлетворения заявок на финансирование, поступающих до 31 декабря каждого года, согласно призыву, с которым обратилась Комиссия по правам человека (пункт 36 резолюции 2000/43 от 20 апреля 2000 года; см. также пункт 15 резолюции 53/139 Ассамблеи), доноры должны вносить свои добровольные взносы в Фонд до сессии Совета, предпочтительно до 1 марта, с тем чтобы обеспечить их надлежащую регистрацию Казначейством Организации Объединенных Наций и наличие в ходе ежегодной сессии Совета. Если выплата взноса не смогла быть зарегистрирована до первого дня работы сессии Совета, она будет учтена на его сессии следующего года. Объявления о взносах во внимание не принимаются. А. Выплата взносов Взносы, полученные со времени предыдущей сессии Совета 6. В приводимой ниже таблице 1 указаны полученные взносы, которые были рассмотрены в ходе девятнадцатой сессии Совета (15 - 26 мая 2000 года). Эти взносы были выплачены между 17 мая 1999 года, первым днем восемнадцатой сессии Совета (см. A/54/177, таблица 2), и 14 мая 2000 года -- днем, предшествующим началу девятнадцатой сессии. Таблица 1 Взносы, полученные своевременно для распределения средств на девятнадцатой сессии (17 мая 1999 года -- 14 мая 2000 года)a Доноры Взносы (в долл. США) Год, за который был выплачен взнос Порядковый номер взноса Южная Африка Алжир Германия Андорра Саудовская Аравия Аргентина Австрия Бельгия Кипр Дания Испания Соединенные Штаты Америки Финляндия Франция Ирландия Исландия Япония Лихтенштейн Люксембург Марокко Монако Новая Зеландия Норвегия Нидерланды Филиппины Польша Португалия Соединенное Королевство Святейший Престол Швеция Швейцария Тунис Г-жа Рита Маран Г-н Даниель Премон a Согласно информации, имеющейся в Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека. 7. Польша внесла взнос в Фонд в первый раз. Норвегия удвоила сумму своего взноса. Соединенные Штаты увеличили свой взнос с 3 млн. долл. США в 1999 году до 5 млн. долл. США в 2000 году. Свои взносы увеличили также следующие государства: Саудовская Аравия, Аргентина, Марокко, Нидерланды и Швейцария. Швеция в 2000 году уменьшила свой взнос по сравнению с 1999 годом более чем наполовину. 8. В приводимой ниже таблице 2 указаны взносы, полученные с 15 мая по 13 июля 2000 года, даты составления настоящего доклада, которые будут распределены на двадцатой сессии Совета в мае 2001 года. Таблица 2 Взносы, полученные с 15 мая по 13 июля 2000 года Чили Шри-Ланка Персонал ООН в Женевеа a По инициативе гна Себастьяна Мартинека организаторы новогоднего вечера персонала ООН в Женеве в 1998 году, когда исполнилось 50 лет со дня принятия Всеобщей декларации прав человека, приняли решение вносить в Фонд все имеющиеся остатки средств. Все средства, оставшиеся неиспользованными на конец года, были переведены в Фонд гжой Жанной Серфати, Председателем Финансовой комиссии Координационного совета персонала Отделения ООН в Женеве. В. Объявление взносов 9. Объявление взносов правительств в Фонд осуществляется непосредственно в Управлении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, в ходе Конференции Организации Объединенных Наций по объявлению взносов на деятельность в целях развития в Нью-Йорке, которая проводится в первую неделю ноября каждого года, или во время ежегодной сессии Комиссии по правам человека в Женеве, которая проходит в апреле. В приводимой ниже таблице 3 показаны объявленные взносы к получению по состоянию на 13 июля 2000 года. Таблица 3 Объявленные взносы к получению по состоянию на 13 июля 2000 года В долл. США В местной валюте Дата объявления Год 10 апреля 2000 года Бразилия 20 декабря 1994 года 2 ноября 1995 года 4 ноября 1997 года 16 июня 2000 года 26 мая 2000 года 25 000 новозел. долл. 19 апреля 2000 года 4 ноября 1998 года 2 ноября 1999 года 130 000 ф.ст. 2 февраля 1999 года 21 апреля 2000 года Турция C. Порядок внесения взносов в Фонд 10. При внесении взносов в Фонд следует всегда указывать: <<pour le Fonds pour les victimes de la torture, compte CH>> и платить: a) путем банковского перевода на имя <<United Nations Geneva General Fund>> в долл. США c/o Chase Manhattan Bank, New York, на счет A/C 001-1-508629, UNOG General Fund, G/L UN-0503456, банковский код США: 021000021; либо в швейцарских франках c/o UBS AG, Case postale 2770, CH-1211, Genève 2, на счет 240-CO-590-160.0 (адрес в системе СВИФТ: UBSWCHZH12A); или же b) чеком на имя Организации Объединенных Наций по следующему адресу: Trésorerie, ONU, Palais des Nations, CH-1211 Genève 10, или по адресу: UN Cashier's Office, United Nations, New-York, NY 10017, États-Unis d'Amérique. III. Имеющиеся для распределения средства на девятнадцатой сессии Совета попечителей Фонда 11. Совет провел свою девятнадцатую сессию в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве 15 - 26 мая 2000 года. В соответствии с положениями, регулирующими деятельность фондов добровольных взносов в Организацию Объединенных Наций, 15 процентов от суммы запланированных годовых расходов резервируются на следующий год, а 13 процентов выделяется на покрытие издержек в связи с поддержкой программы. За вычетом указанной резервной суммы и средств на покрытие расходов на поддержку программы из общей суммы взносов, которые поступили своевременно для их распределения, сумма имеющихся в наличии средств по состоянию на 15 мая 2000 года составила чуть более 7 млн. долл. США. IV. Расходы, утвержденные после девятнадцатой сессии Совета A. Девятнадцатая сессия Совета 12. Совет в ходе 20 заседаний изучал подготовленную его секретариатом информацию и документацию по: финансовому положению Фонда; докладам о ходе работы и финансовым отчетам о свыше 150 ранее выделявшихся субсидиях; 188 новым заявкам на субсидии в отношении проектов на сумму свыше 10 млн. долл. США (увеличение более чем на 2 млн. долл. США по сравнению с 1999 годом); деятельности Комитета против пыток, Специального докладчика по вопросу о пытках, Комитета по правам человека и Комитета по правам ребенка. Совет также провел закрытые собеседования с представителями девяти организаций; провел совещание с сотрудниками Всемирной организации здравоохранения и совещание с представителями заинтересованных государств-доноров. Совету и секретариату Фонда было предложено рассказать о деятельности Фонда и ответить на вопросы в ходе совещания, организованного Управлением Верховного комиссара по правам человека для всех постоянных представительств при Организации Объединенных Наций в Женеве. Было проведено совместное совещание членов Совета, членов Комитета против пыток, Специального докладчика и заместителя Верховного комиссара по правам человека (в отсутствие в Женеве Верховного комиссара), в ходе которого были приняты Совместная декларация и Совместное обращение по случаю отмечаемого 26 июня 2000 года Международного дня Организации Объединенных Наций в поддержку жертв пыток (см. приложение I). Совет пересмотрел и обновил руководящие принципы Фонда (см. приложение II), в которых для заинтересованных неправительственных организаций указываются порядок представления заявки на субсидию (критерии отбора и т.д.), порядок подготовки доклада об использовании полученных субсидий, а также условия, которые необходимо соблюдать. Совет также рекомендовал руководящие принципы оценки программ на местах отделениями Управления Верховного комиссара или другими органами системы Организации Объединенных Наций. Все рекомендации Совета были одобрены Верховным комиссаром по правам человека от имени Генерального секретаря 15 июня 2000 года. Соответствующее заявление для печати было распространено Информационными службами Организации Объединенных Наций 21 июня 2000 года в Женеве. B. Рекомендации Совета относительно распределения средств 13. Совет рекомендовал распределить всю имеющуюся сумму, упомянутую в пункте 11 выше. Приоритет отдается организациям, предоставляющим медицинскую, психологическую, экономическую, социальную, юридическую помощь или любую иную форму прямой гуманитарной помощи жертвам пыток и членам их семей. В ряде случаев были выделены средства на программы подготовки работников здравоохранения и других специалистов в целях повышения их знаний в области оказания специальной помощи жертвам пыток, а также объединениям таких специалистов в целях содействия обмену опытом в этой области. 14. Совет рекомендовал зарезервировать часть вышеуказанной суммы, для того чтобы секретариат мог в случае необходимости до следующей ежегодной сессии Совета предоставить субсидии в срочном порядке. Срочные субсидии первой категории на общую сумму в 300 000 долл. США предназначены для удовлетворения заявок на оказание срочной помощи, исходящих, в частности, от лиц, ставших жертвами пыток в странах, где не существует надлежащего лечения, и для оказания помощи лицам, у которых были ампутированы конечности и которые получили увечья в ходе событий в Сьерра-Леоне. Вторая категория средств, составляющая в общей сложности 400 000 долл. США, была также предусмотрена для организаций, которые могут оказаться в трудном финансовом положении до проведения следующей сессии Совета в мае 2001 года. Эти просьбы об оказании срочной помощи будут рассматриваться согласно соответствующим руководящим принципам Фонда, которые уже были утверждены Генеральным секретарем и Генеральной Ассамблеей (см. A/50/512, глава IV, и A/48/520, приложение I). Совет вынес рекомендацию о том, чтобы заявки на финансирование в сумме до 20 000 долл. США рассматривались его Председателем, а заявки на более высокую сумму -- Председателем и двумя другими членами Совета, в том числе членом Совета, представляющим соответствующий регион. 15. В таблице 4 ниже приводятся организации, получившие средства по линии Фонда и уполномочившие Секретариат дать об этом информацию. Таблица 4 Список организаций, финансируемых Фондом в 2000 годуa Название организации Страна ACAT (Association des chrétiens pour l'abolition de la torture) Мексика AITPN (Asian Indigenous and Tribal Peoples Network) Индия Amani Trust Зимбабве AMECON (Africa War Victims Medical Concern) Уганда Amigos de los Sobrevivientes Соединенные Штаты Asamblea Permanente de Derechos Humanos de Bolivia Боливия Association OSIRIS Association Primo Levi ASTT (Advocates for Survivors of Trauma and Torture) ATYHA (Centro de Alternativas en Salud Mental) Парагвай AVRE (Association pour les victimes de la répression en exil) Balay Inc., Rehabilitation Centre Bellevue Association BFU (Centre for the Treatment of Torture Victims) Boston Medical Center BZFO (Centre for the Treatment of Torture Victims) Calgary Catholic Immigration Society Канада CAPSDH-Burundi (Comission africaine des promoteurs de la santé et des droits de l'homme) Бурунди CAPSDH-Ghana Гана CAPSDH-Guinée Гвинея CARITAS (Cologne) CCVT (Canadian Centre for Victims of Torture) CDHES (Comisión de Derechos Humanos de El Salvador) Сальвадор CEDAVIDA (Fundación Social Colombiana) Колумбия CEFPRODH (Centro de Estudios Fronterizos y de Promoción de los Derechos Humanos) CEJIL (Centro por la Justicia y el Derecho Internacional) Centre de consultations et programmes de prévention en santé mentale d'appartenances Centre for Care of Torture Victims Centre for Care of Torture and Trauma Нигерия Centre for Justice and Accountability Centre for Multicultural Human Services Centre neuropsychiatrique CARVITORE Mauritanie Мавритания Centre for Rehabilitation of War and Torture Victims Centre for the Study of Violence and Reconciliation Centre for Torture Victims Sarajevo Босния и Герцеговина Centre for Treatment and Rehabilitation of Victims of Torture (CTRVT) Малави Centre for Victims of Political Persecutions Centro Alternativas CETAWO (Centre for Eradication and Treatment of War Effects) CINTRAS (Centro de Salud Mental y Derechos Humanos) CNDDHH (Coordinadora Nacional de Derechos Humanos) Перу CODESEDH (Comité para la Defensa de la Salud, la Ética Profesional y los Derechos Humanos) COMEDE (Comité médical pour les exilés) COMISEDH (Comisión de Derechos Humanos) Concerned Christian Community Либерия Cordelia Foundation for the Rehabilitation of Torture Victims Венгрия COSOT (Coalition of Survivors of Torture) C3RJ (Consulting Centre for Constitutional Rights and Justice) CVT (Center for Victims of Torture) DITT-CODEPU EATIP (Equipo Argentino de Trabajo e Investigación Psicosocial) Edmonton Centre for Survivors of Torture and Trauma EKT (Centre for Rehabilitation of War and Torture) EXIL (Centre médico-psychosocial pour réfugiés et victimes de la torture) FASIC (Fundación de Ayuda Social de las Iglesias Cristianas) FEDEPAZ (Fundación Ecuménica para el Dearrollo y la Paz) FIDH (Fédération internationale des droits de l'homme) FIND (Families of Victims of Involuntary Disappearances) Fondation Trente Septembre Гаити FRC (Family Rehabilitation Centre) Fund Against Violation of Law Армения Gaza Community Mental Health Programme Палестина Guatemala Human Rights Commission HEMAYAT HMD Response Home for Human Rights Human Rights Foundation of Turkey ICAR Foundation (Medical Rehabilitation Centre for Victims of Torture) Румыния International Institute of Boston International Institute of New Jersey International Society for Health and Human Rights IRCT-Zagreb Хорватия Italian Refugee Council Италия Jammu and Kashmir Council for Human Rights Пакистан Kanyarwanda Carvitore Руанда Khmer Health Advocates Khulumani Support Group LDH (Mozambican League for Human Rights) Мозамбик Legal Resources Centre LRCT (Lahore Rehabilitation Centre for Torture Survivors) LTDH (Ligue togolaise des droits de l'homme) Того MAG (Medical Action Group) Marjorie Kovler Center for the Treatment of Survivors of Torture MEDH (Movimiento Ecuménico por los Derechos Humanos) Medical Foundation Medical Foundation for the Care of Victims of Torture Medical Network for Social Reconstruction in the Former Yugoslavia Словения Minnesota Advocates for Human Rights MRCT (Research and Support Centre for Victims of Maltreatment and Social Exclusion) Греция Medical Rehabilitation Center for Torture Victims -- Memoria Молдова Medical Rehabilitation Centre for Torture Victims MRT (Estonian Center of Medical Rehabilitation for Victims of Torture) Эстония NIDEREF (Niger Delta Environment and Relief Foundation) OASIS -- Treatment and Counselling of Refugees OMCT (Organisation mondiale contre la torture) Omega Health Care Centre ONDH (Organisation nationale des droits de l'homme) Сенегал Ottawa-Carlton Immigrant Services Organization Palet PCATI (Public Committee Against Torture in Israel) Израиль Penal Reform International Physicians for Human Rights POC (Prisoners of Conscience Appeal Fund) Program for Torture Victims Proyecto Adelante RAHAT -- Voice Against Torture RCT (Rehabilitation and Research Centre for Torture Victims) RCVTE (Rehabilitation Centre for Victims of Torture in Ethiopia) Эфиопия Red de Apoyo por la Justicia y de la Paz Венесуэла Redress Trust Refugio-Brème Refugio-Munich Restart Center Ливан RIVO (Réseau d'intervention auprès des personnes ayant subi la violence organisée) Rocky Mountain Survivors Center SACH (Struggle for Change) SERSOC (Social Rehabilitation Service) Уругвай SFT (Association Santé-Formation-Travail) SIRDO SMRC (Medical Rehabilitation Centre for Victims of Torture) Литва SOPROP (Solidarité pour la promotion sociale et la paix, section française pour l'Europe) Демократическая Республика Конго SOSRAC (Society for Social Research Art and Culture) SOTI (Survivors of Torture, International) Sudanese Victims of Torture Group Survivors International Swedish Red Cross -- Gälve Red Cross Rehabilitation Center for Tortured Refugees -- Malmöe Swedish Red Cross -- Skaraborg Branch Swedish Red Cross -- Stockholm Swedish Red Cross -- Uppsala Swiss Red Cross TOHAV Rehabilitation Centre for Torture Victims Tortura Nunca Mais TRC (Treatment and Rehabilitation Center for Victims of Torture) TRUSTT Австралия UFADESCH (Union des formateurs animateurs du Sud en éducation civique et respect des droits de l'homme) Unité de médecine des voyages et des migrations, Genèva Vasavya Mahila Mandali VAST (Vancouver Association for Survivors of Torture) Victim Services Inc. WACOL (Women's Aid Collective) XENION ZEBRA (Zentrum zur sozialmedizinischen, rechtlichen und kulturellen Betreuung von Ausländern und Ausländerinnen) a Фонд также финансировал пять других гуманитарных организаций, предоставляющих медицинскую, психологическую или социальную помощь или занимающихся подготовкой работников здравоохранения. V. Потребности на 2001 год 16. Количество просьб об оказании помощи жертвам пыток постоянно возрастает. В 1999 году поступили заявки на выделение 8,2 млн. долл. США на реализацию 139 проектов, но имелась возможность выделить лишь 5,2 млн. долл. США. На 2000 год, как это предвидел Верховный комиссар в своем <<Призыве 2000 года>>, было запрошено 10,1 млн. долл. США на 188 проектов, в том числе 51 новый, в то время как в наличии имелось несколько более 7 млн. долл. США. Увеличение взносов (на 2 млн. долл. США) компенсировало рост заявок (на 2 млн. долл. США). Таким образом, как и в 1999 году, разница между суммой, имеющейся для выделения субсидий, и запрошенной у Фонда суммой на 2000 год составляла свыше 3 млн. долл. США. Если спрос на финансовую помощь будет продолжать расти, то для его полного удовлетворения, по оценкам, необходимо будет получить в виде новых взносов около 12 млн. долл. США, причем, если возможно, до 1 марта 2001 года, как это просила Комиссия по правам человека, или в любом случае до следующей сессии Совета, которая состоится 18 мая -- 1 июня 2001 года в Женеве. VI. Поиск источников финансирования 17. Еще в своей резолюции 36/151, в соответствии с которой был создан Фонд, Генеральная Ассамблея уполномочила Совет попечителей содействовать внесению и объявлению взносов и настойчиво добиваться этого. Ассамблея просила Генерального секретаря оказывать Совету любую необходимую помощь в этом вопросе и призвала все правительства положительно откликаться на просьбы о внесении взносов в Фонд. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 54/156 от 17 декабря 1999 года и Комиссия по правам человека в своей резолюции 2000/43 от 20 апреля 2000 года вновь призвали все правительства, организации и отдельных лиц внести ежегодные взносы в Фонд, желательно к 1 марта 2001 года, до начала ежегодной сессии Совета и, по возможности, значительно увеличить их размер с учетом все возрастающего числа просьб об оказании помощи. 18. По окончании своей девятнадцатой сессии Совет рекомендовал Верховному комиссару сохранить практику направления государствам к концу сентября письма с напоминанием о желательности регулярного внесения взносов в Фонд, причем до 1 марта соответствующего года. Он также выразил свое удовлетворение практикой Комиссии по правам человека, состоящей в предложении одному из членов Совета обратиться с призывом к внесению взносов во время сессии Комиссии при представлении доклада Генерального секретаря о деятельности Фонда. Он высказал соображение о том, что Генеральная Ассамблея могла бы делать то же самое. Совет вновь заявил о поощрении инициатив, направленных на привлечение новых добровольных взносов, и рекомендовал секретариату предусмотреть новые шаги в целях поиска источников финансирования, в частности путем производства печатных или аудиовизуальных материалов с информацией о деятельности Фонда. 19. Верховный комиссар согласился направить государствам предстоящей осенью письмо с напоминанием. В общем призыве, с которым Верховный комиссар обратился в начале года (см. пункт 16), предусматривалось, что потребности Фонда составят 10 млн. долл. США, что точно соответствует общей сумме заявок, полученных на 2000 год. В общем призыве Верховного комиссара на 2001 год будет отражена новая оценка финансовых потребностей Фонда. 20. В своем устном анализе докладов государств-участников члены Комитета против пыток обращаются к правительствам с просьбой о внесении взносов в Фонд, хотя бы в символической форме. Комитет считает позитивным сам факт внесения взноса в Фонд или объявления о его внесении какимлибо из государств. 21. В Совместной декларации по случаю 26 июня 2000 года Совет попечителей, Комитет против пыток, Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о пытках и Верховный комиссар по правам человека напомнили правительствам о важности ежегодного внесения взносов в Фонд, с тем чтобы можно было рассматривать постоянно возрастающее число просьб об оказании помощи. VII. 26 июня -- Международный день Организации Объединенных Наций в поддержку жертв пыток 22. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 52/149 от 12 декабря 1997 года провозгласила 26 июня Международным днем Организации Объединенных Наций в поддержку жертв пыток. По этому поводу Совет Фонда, Комитет против пыток, Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о пытках и Верховный комиссар по правам человека приняли Совместную декларацию (см. приложение I, A), с которой они обратились к заинтересованным государствам и организациям, а также Совместное обращение к широкой общественности (см. приложение I, B). На открытии специальной сессии Генеральной Ассамблеи 26 июня в Женеве Председатель Ассамблеи г-н Тео-Бен Гурираб (Намибия) выступил с речью, в которой он привел выдержки из Совместной декларации, напомнил, что Фонд с помощью выделяемых по его линии средств ежегодно помогает тысячам жертв пыток, и обратился с просьбой сделать все возможное для оказания помощи жертвам пыток в их полной социальной реинтеграции. Генеральный секретарь также выступил с речью (см. сообщение для печати SG/SM/7461 - OBV/147 от 21 июня 2000 года). 23. В ознаменование Дня Управление Верховного комиссара по правам человека организовало выставку работ, созданных жертвами пыток, во Дворце Вильсона, являющемся штаб-квартирой Управления Верховного комиссара, с 15 июня по 10 июля 2000 года. На этой выставке экспонировалось около 100 картин, плакатов, рисунков, фотографий, скульптур и изделий из шитья, полученных секретариатом Фонда примерно от 30 организаций, которые оказывали помощь этим жертвам пыток и членам их семей (см. заявление для печати XP/00/7, опубликованное 21 июня 2000 года Информационными службами Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве под названием <<Выставка произведений искусства, выполненных жертвами пыток, по случаю Международного дня Организации Объединенных Наций в поддержку жертв пыток>>). В число организаций, направивших работы на эту выставку, входят следующие: CODESEDH (Comité para la Defensa de la Salud, la Ética Profesional y los Derechos Humanos, Аргентина); CDHES (Comisiόn de Derechos Humanos de El Salvador, Сальвадор); Concerned Christian Community (Либерия); FAVILEK (Гаити); HEMAYAT (Австрия); Lahore Rehabilitation Centre (Пакистан); Mozambican League for Human Rights (Мозамбик); Fondation Trente Septembre (Гаити); Gaza Community Mental Health Programme (Палестина); Gramma Abhyudaya Samastha (Индия); Posa Adinarayan (Индия); C3RJ (Нигерия); SACHRCVT (Пакистан); SOPROP (Демократическая Республика Конго); Trauma Centre (Камерун); TOHAV (Турция); SIRDO (Румыния); Tortura Nunca Mais (Бразилия); TRUSTT (Австралия); RIVO (Канада); Cordelia Foundation (Венгрия) и Jammu and Kashmir Council (Пакистан). Были также экспонированы некоторые работы, полученные в течение двух предшествующих лет. 24. Выставка была официально открыта 26 июня 2000 года Верховным комиссаром по правам человека, который также зачитал Совместное обращение (см. приложение I, B). Кроме того, выступили два директора неправительственных организаций, специализирующихся на оказании помощи жертвам пыток: гжа Хелен Бамбер, директор организации <<Медицинский фонд>> (Лондон), и гн Эрик Соттас, директор Всемирной организации против пыток (Женева, Швейцария). На мероприятии присутствовали работники постоянных представительств при Организации Объединенных Наций в Женеве, журналисты, представители неправительственных организаций и сотрудники международных организаций. 25. 26 июня Отделение Управления Верховного комиссара по правам человека в Нью-Йорке организовало в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций пресс-конференцию, в которой приняли участие г-жа Инге Генефке, Генеральный секретарь Международного реабилитационного совета для жертв пыток (МРСЖП), а также г-н Аллен Келлер от организации <<Программа НьюЙоркского университета для жертв пыток>>, жертвы пыток, работники постоянных представительств при Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке, журналисты, представители других неправительственных организаций и сотрудники международных организаций. 26. Организация МРСЖП включила информацию о Фонде и формуляр заявки на субсидии по линии Фонда в печатное издание, содержащее различные документы, которое было разослано широкому числу адресатов, чтобы призвать свыше 150 организаций из 85 стран провести 26 июня День в поддержку жертв пыток. 27. Совместная декларация и Совместное обращение были также разосланы отделениям и другим представителям на местах Управления Верховного комиссара, координаторам Организации Объединенных Наций на местах и сетям неправительственных организаций, специализирующихся в области прав человека. 28. Этот день был отмечен многочисленными другими мероприятиями во всем мире, проведенными, в частности, организациями, финансируемыми по линии Фонда. VIII. Выводы 29. Поддержка со стороны Фонда имеет первостепенное значение для заинтересованных организаций, поскольку источники финансирования для оказания помощи жертвам пыток и членам их семей ограничены как на национальном, так и на международном уровне, а сумма, запрашиваемая в заявках на оказание помощи, продолжает ежегодно возрастать (на свыше 2 млн. долл. США между 1999 и 2000 годом), так же, как и число жертв пыток, требующих специальной помощи. Таким образом, объем финансовой помощи необходимо постоянно увеличивать. 30. Доноры, желающие внести средства в Фонд, могут получить в пункте 10 выше информацию относительно форм внесения средств и могут по всем более конкретным вопросам проконсультироваться с секретариатом Фонда в Управлении Верховного комиссара по правам человека (Группа по делам фондов добровольных взносов, SSB/OHCHR, CH1201 Genève 10, телефон (4122) 917.93.15, 917.91.20, факс (4122) 917.90.17, адрес электронной почты: dpremont.hchr@unog.ch). 31. Внося средства в Фонд, доноры проявляют солидарность с жертвами пыток и позволяют им воспользоваться медицинской, психологической, экономической, социальной или юридической помощью и вернуться тем самым к достойным условиям жизни. 32. 26 июня 2000 года Международный день Организации Объединенных Наций в поддержку жертв пыток отмечался в третий раз со времени его провозглашения Генеральной Ассамблеей 12 декабря 1997 года. По этому случаю Совет попечителей Фонда, Комитет против пыток, Специальный докладчик по вопросу о пытках и Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека -- т.е. основные органы Организации Объединенных Наций, занимающиеся борьбой против пыток, -- выступили с двумя призывами в форме обращения и декларации, направленными на содействие проведению этого Дня во всем мире (их текст приводится ниже в приложении I). Совместная декларация и Совместное обращение по случаю отмечаемого 26 июня 2000 года Международного дня Организации Объединенных Наций в поддержку жертв пыток A. Совместная декларация Комитет против пыток, Совет попечителей Фонда добровольных взносов для жертв пыток (Фонда), Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о пытках и Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека, ссылаясь на решение Генеральной Ассамблеи объявить 26 июня Международным днем Организации Объединенных Наций в поддержку жертв пыток, принимая во внимание резолюцию 2000/43 Комиссии по правам человека от 20 апреля 2000 года, которая призвала все правительства, Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и органы и учреждения Организации Объединенных Наций, а также соответствующие межправительственные и неправительственные организации отметить 26 июня как Международный день Организации Объединенных Наций в поддержку жертв пыток, причем в этом году -- с особым акцентом на предоставление возмещения жертвам, ссылаясь на совместные декларации, принятые ими 26 июня 1998 года и 26 июня 1999 года, ссылаясь также на продолжающийся регулярный обмен мнениями между Советом попечителей Фонда, Комитетом против пыток и Специальным докладчиком Комиссии по правам человека по вопросу о пытках в отношении их общего мандата по оказанию помощи жертвам пыток и принимая во внимание подчеркнутую Генеральной Ассамблеей необходимость дальнейшего обмена мнениями с другими соответствующими механизмами и органами Организации Объединенных Наций, а также продолжения сотрудничества с соответствующими программами Организации Объединенных Наций, особенно Программой Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, в целях дальнейшего повышения эффективности их деятельности и расширения сотрудничества по вопросам, касающимся пыток, в частности путем улучшения координации их работы, ссылаясь на призывы Генерального секретаря и Верховного комиссара по правам человека к борьбе против пыток, в которых они, в частности, настоятельно призывают правительства всех стран отменить пытки и строго преследовать лиц, применяющих пытки, и вновь подтверждают, что прекращение пыток -- это начало подлинного уважения самого главного из всех прав человека: неотъемлемого достоинства и ценности человеческой личности, вновь подтверждая, что пытки являются одним из наиболее отвратительных актов, совершаемых людьми друг против друга, выражая беспокойство в связи с тем, что число поступающих в Фонд просьб об оказании помощи жертвам пыток и членам их семей постоянно растет, напоминая о том, что пытки запрещаются статьей 5 Всеобщей декларации прав человека, а также конкретными положениями международных договоров по правам человека, участниками которых являются большинство государств, признавая, что пытки представляют собой нарушение незыблемого основополагающего права, которое нельзя оправдать ни при каких обстоятельствах, и что их систематическое и широкомасштабное применение квалифицируется как преступление против человечности в соответствии с нормами международного права, в частности в соответствии со статьей 7 Римского статута Международного уголовного суда, сознавая необходимость сосредоточения внимания, в соответствии с рекомендацией Всемирной конференции по правам человека 1993 года, на предотвращении пыток, признавая ценный вклад правительств, ассоциаций, объединений и частных лиц, которые борются за действенную ликвидацию всех форм пыток, отдавая должное тем, кто во всех уголках мира самоотверженно посвящает себя делу уменьшения страданий жертв пыток и оказания помощи в восстановлении их здоровья, высоко отзываясь о неустанных усилиях неправительственных организаций, направленных на борьбу с пытками и облегчение страданий жертв пыток, 1. вновь обращаются в связи с тем, что 26 июня 2000 года отмечается Международный день Организации Объединенных Наций в поддержку жертв пыток, с призывом об оказании поддержки жертвам пыток, причем в этом году -- с особым акцентом на предоставление возмещения жертвам пыток, а также о предотвращении и запрещении пыток и в этих целях; 2. подчеркивают, в частности, растущую необходимость в оказании юридической помощи в целях получения возмещения, компенсации и реабилитационного обслуживания жертв пыток и призывают Фонд продолжить оказание поддержки небольшим проектам гуманитарной помощи жертвам пыток в различных странах с учетом того, что эффективность этой работы связана с тем, насколько приближены эти гуманитарные организации по отношению к жертвам; 3. выражают свою благодарность и признательность правительствам, организациям и отдельным лицам, которые уже внесли взносы в Фонд, в частности тем, которые смогли откликнуться на призыв Председателя Совета попечителей и выплатили свои взносы до ежегодной сессии Совета, а также тем, кто увеличил сумму своего взноса, и призывают их продолжить эту деятельность; 4. настоятельно призывают все правительства, организации и отдельных лиц вносить ежегодные взносы в Фонд, желательно к 1 марта, до начала ежегодных сессий Совета попечителей, и по возможности значительно увеличить взносы с учетом все возрастающего числа просьб об оказании медицинской, психологической, социальной, экономической, юридической, гуманитарной и иных форм помощи жертвам пыток и членам их семей во всем мире; 5. настоятельно призывают все государства, если они еще этого не сделали, присоединиться к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания без каких бы то ни было оговорок; 6. настоятельно призывают государства -- участники Конвенции, которые еще этого не сделали, как можно скорее принять ее факультативные положения; 7. призывают все государства активизировать свои усилия, направленные на скорейшее принятие Факультативного протокола к Конвенции; 8. настоятельно призывают все государства присоединиться в приоритетном порядке к Римскому статуту Международного уголовного суда, принятому 17 июля 1998 года; 9. настоятельно призывают все государства обеспечить, чтобы применение пыток считалось преступлением согласно их внутреннему праву, а также строго преследовать виновных в применении пыток, независимо от того, когда и где они были применены, и предавать их суду; 10. приветствуют решение Комиссии по правам человека, принятое в ее резолюции 2000/43 от 20 апреля 2000 года, обратить внимание правительств на Принципы эффективного расследования и документирования пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, прилагающиеся к этой резолюции; 11. выражают поддержку рекомендации Комиссии по правам человека, содержащейся в ее резолюции 2000/32 от 20 апреля 2000 года, о том, чтобы Управление Верховного комиссара по правам человека поощряло судебномедицинских экспертов к дальнейшему согласованию и подготовке дополнительных руководств по проведению осмотров живых людей, резолюции, в которой Комиссия приветствовала инициативу Управления Верховного комиссара по изданию <<Руководства по эффективному расследованию и документированию пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания>> в серии публикаций по вопросам профессиональной подготовки, которому Фонд способствовал путем выделения соответствующих средств; 12. настоятельно призывают все государства предусмотреть в своем внутреннем законодательстве систему справедливого и адекватного возмещения, включая компенсацию и реабилитацию жертв пыток; 13. настоятельно призывают все государства всемерно сотрудничать со Специальным докладчиком по вопросу о пытках при выполнении им своего мандата; 14. выражают свою признательность тем государствам, которые направили ему приглашения посетить свои страны, и настоятельно призывают те страны, приглашение которых он запросил, положительно откликнуться на его просьбу; 15. считают, что таким способом можно обеспечить эффективное судебное преследование и осуждение за применение пыток, где бы это преступление ни совершалось, и что впредь не будет допускаться безнаказанность в отношении лиц, которые их совершают, независимо от их положения; 16. просят Секретариат направить настоящую Совместную декларацию всем правительствам и обеспечить ее как можно более широкое распространение. B. Совместное обращение к широкой общественности Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека, Комитет против пыток, Совет попечителей Фонда добровольных взносов для жертв пыток и Специальный докладчик по вопросу о пытках в этот Международный день Организации Объединенных Наций в поддержку жертв пыток напоминают, что пытки, являющиеся международным преступлением, совершаются в широком масштабе и зачастую при подстрекательстве или с одобрения правительственных учреждений. Это преступление не может быть оправдано ни при каких обстоятельствах. Пытки просто неприемлемы. Поэтому правительства должны их запретить, предотвращать их применение и, если они были применены, уголовно преследовать и наказывать тех, кто совершил это преступление. Принимать меры должны не только правительства: отдельные лица, группы граждан и неправительственные организации также могут внести свой вклад в искоренение пыток путем осуждения этого преступления и неприятия пыток как неизбежного атрибута полицейского задержания или тюремного заключения и неотъемлемой части поведения полицейских или тюремных служащих. Важным средством борьбы против пыток является информированность общественности, особенно информированность о праве каждого на защиту от пыток и жестокого, бесчеловечного или унижающего достоинство обращения. Пусть этот День будет для всех нас напоминанием о том, что мы обязаны встать на защиту жертв пыток от того зла, которому они подвергаются. Сделаем все возможное, чтобы помочь жертвам пыток вновь обрести свое место в обществе и обеспечить признание их особых нужд. Процедуры и руководящие принципы Фонда добровольных взносов для жертв пыток для использования организациямиa I. Введение 1. В условиях роста числа заявок на оказание помощи процедуры, используемые организациями, подающими заявки на субсидии Фонда, должны отвечать самым высоким требованиям. В этой связи Совет попечителей на своей девятой сессии в 1990 году постановил провести пересмотр руководящих принципов в отношении заявок на субсидии. На своей девятой, десятой, одиннадцатой, двенадцатой, тринадцатой и девятнадцатой сессиях Совет рекомендовал следующие руководящие принципы и процедуры, которые были одобрены Генеральным секретарем. 2. Как правило, Совет в мае каждого года в течение 10 рабочих дней проводит сессию для рассмотрения того, как заявители соблюдают указанные руководящие принципы при направлении новых заявок на субсидии, изучения докладов о ходе работы, финансовых отчетов и отчетов ревизоров, касающихся использования ранее выданных субсидий, и принятия рекомендаций относительно новых субсидий для представления Генеральному секретарю. II. Заявки на субсидии 3. Проекты, в отношении которых запрашивается соответствующая субсидия, должны предусматривать оказание медицинской, психологической, социальной, экономической, юридической, гуманитарной или иных форм помощи жертвам пыток и членам их семей. На оказание такой помощи выделяется максимальная сумма, предоставляемая по линии Фонда. 4. Совет будет положительно рассматривать заявки организаций на проекты, касающиеся оказания юридической помощи в целях защиты права жертв пыток на реституцию, компенсацию и реабилитацию. Организации должны представить информацию относительно того, предоставляют ли суды бесплатную юридическую помощь для защиты требований жертв в соответствии с действующими в стране правовыми нормами. Фонд не предоставляет финансовой компенсации жертвам. Список жертв, которым должна быть оказана юридическая помощь, должен предоставляться вместе с заявкой. 5. Заявки на субсидии для осуществления проектов, касающихся социальной или экономической реинтеграции жертв пыток в жизнь общества, включая профессиональную подготовку самих жертв пыток и проекты, связанные с видами деятельности, приносящими доход, являются приемлемыми. 6. Заявки на субсидии для осуществления проектов, касающихся организации профессиональной подготовки, семинаров и конференций для работников здравоохранения и других специалистов, оказывающих помощь жертвам пыток, являются приемлемыми. 7. Заявки на субсидии для осуществления проектов, касающихся проведения исследований или публикации бюллетеней, являются неприемлемыми. 8. Субсидии Фонда могут охватывать период до 12 месяцев. 9. Как правило, Совет не рекомендует создавать новые организации на средства Фонда. 10. Как правило, Фонд не субсидирует проекты через какую-либо другую организацию, чтобы не брать комиссионных сборов с предоставленных средств и держать под контролем использование выделенных средств. 11. Организации не должны рассчитывать на автоматическое возобновление субсидии. Субсидия на продолжение осуществления проектов может запрашиваться ежегодно, при условии что Совет удовлетворен использованием предыдущих субсидий, а также докладами о ходе работы и финансовыми отчетами об использовании всех предыдущих субсидий, полученными в пределах срока, установленного Советом или секретариатом Фонда. 12. Заявки правительственных, парламентских и административных органов, политических партий и национально-освободительных движений являются неприемлемыми. III. Представление заявок на субсидии для осуществления проектов 13. Заявки на субсидии должны представляться до 31 декабря каждого года. Заявки, полученные после этого срока, являются неприемлемыми. 14. Не полностью заполненные заявки или заявки, не соответствующие руководящим принципам, являются неприемлемыми. Чтобы быть приемлемыми, смета проектов должна основываться на реальных местных расходах и окладах. Заявки, не подписанные надлежащим образом и не датированные руководителем проекта, являются неприемлемыми. 15. Как правило, сумма, запрашиваемая в заявке, не должна превышать одной трети сметы проекта, поскольку осуществление проекта не должно полностью зависеть от Фонда. 16. Заявки на субсидии для осуществления проектов, связанных с организацией профессиональной подготовки, семинаров или конференций, должны представляться отдельно. Сумма, запрашиваемая у Фонда, не может превышать 30 000 долл. США. Эти заявки должны направляться задолго до проведения намеченного совещания, поскольку Совет не субсидирует уже состоявшееся совещание. К заявке должны прилагаться предварительный список участников, ораторов и рассматриваемых вопросов, а также проект программы. После проведения совещания в секретариат должны направляться окончательные списки. Доклад о работе совещания, а также любые акты, материалы и другие соответствующие документы таких совещаний должны направляться в секретариат. IV. Отчет об использовании субсидий 17. Доклады о ходе работы и финансовые отчеты должны представляться к 31 декабря каждого года. Если окончательные доклады не могут быть представлены к этой дате, то к 31 декабря должен быть представлен промежуточный доклад, а окончательный доклад должен быть представлен не позднее 15 февраля. 18. Доклады о ходе работы и финансовые отчеты должны содержать ответы на все пункты формуляра, подготовленного секретариатом (с точным указанием того, как была использована субсидия Фонда; например, в отношении расходов по персоналу следует указать оклад каждого сотрудника). 19. Рекомендуется представлять проверенные финансовые ведомости, если таковые имеются. 20. Как правило, Совет не рассматривает проекты, по которым он не получил удовлетворительные доклады в течение одного года после последнего уведомления секретариата, и, в зависимости от конкретного случая, просит возвратить субсидию. Если в течение срока, указанного Советом, просьба о возвращении субсидии не удовлетворяется, новая заявка от соответствующей организации является неприемлемой. 21. В своих докладах о ходе работы организации должны указать число жертв пыток, которым была оказана помощь благодаря субсидии, с указанием того, сколько человек получили безвозмездную помощь, или приходящейся на них доли расходов, при условии что это не ставит под угрозу жертвы пыток и их семьи. 22. Если организация оказывает помощь сотням жертв пыток, должна быть предоставлена таблица с разбивкой, в частности, по видам перенесенных пыток, последствиям, оказанной помощи, половой принадлежности жертв пыток. 23. Каждая организация должна включать в свой доклад о ходе работы 10 анонимных конкретных исследований по жертвам пыток, получившим поддержку благодаря субсидии. Эти конкретные исследования должны включать следующую информацию: a) данные о жертве пыток и об их применении (в каких условиях происходили пытки и кто их совершал и каковы физические и психологические последствия для жертвы); b) вид помощи, оказанной организацией; c) ожидаемые или уже полученные результаты оказания помощи; и d) предполагаемая будущая помощь жертве пыток. 24. Сотрудники Организации Объединенных Наций на местах и представители других учреждений, фондов или программ Организации Объединенных Наций, таких, как Программа развития Организации Объединенных Наций, могут запросить информацию о проектах, субсидируемых Фондом. Если эти должностные лица соглашаются посетить какой-либо проект и представить его оценку, секретариат Фонда заранее информирует об этом руководителя проекта. К руководителю проекта обращается просьба об оказании сотрудничества. 25. Секретариат Фонда может информировать представителей Организации Объединенных Наций на местах о субсидиях, предоставленных на проекты, осуществляемые в их стране, с тем чтобы они имели представление об отношениях Фонда с организациями, ответственными за осуществление проектов. Руководитель проекта соответствующим образом уведомляется секретариатом Фонда. Если руководители проекта не хотят, чтобы другие учреждения, фонды или программы Организации Объединенных Наций, осуществляющие деятельность в их стране, были информированы об их проекте, они должны уведомить об этом секретариат Фонда и представить соответствующее разъяснение. 26. Члены Совета и сотрудники секретариата Фонда могут совершить поездку на место осуществления любого проекта и встретиться с сотрудниками организации, занимающейся его осуществлением, а также с жертвами пыток или членами их семей, которым оказывается помощь благодаря субсидии Фонда, для получения лучшего представления о проделанной и планируемой работе и оценки этой работы. Секретариат Фонда заранее информирует соответствующую организацию о возможном проведении такой поездки. Подготавливается краткий, но информативный доклад о такой поездке, который представляется для рассмотрения членами Совета на его ежегодной сессии. 27. Совет может заслушать руководителей проекта на своей ежегодной сессии, особенно в тех случаях, когда заявка в Фонд представляется впервые. Путевые расходы на такие поездки не могут быть отнесены ни на счет Организации Объединенных Наций, ни на счет Фонда. V. Отказ в выплатах 28. В случае подозрений относительно завышения сметы или плохого управления секретариат может на основе информации, полученной после сессии Совета, после консультации с Председателем отказать в выплате субсидии или просить руководителя проекта не рассчитывать на сумму субсидии, рекомендованной Советом и утвержденной Генеральным секретарем. VI. Возмещение 29. По рекомендации Совета секретариат может просить организации возместить субсидию в тех случаях, когда: a) проект полностью или частично не был осуществлен; b) субсидия была израсходована на другие нужды, нежели указанные в бюджетном предложении, представленном Совету и утвержденном им; c) в течение срока, установленного Советом или секретариатом, не было представлено доклада о ходе работы или финансового отчета; d) доклад о ходе работы и/или финансовый отчет, представленный в рамках указанного срока, был объявлен <<неудовлетворительным>>. VII. Оказание чрезвычайной помощи 30. В исключительных случаях организации могут в межсессионный период представить просьбу об оказании чрезвычайной помощи в отношении программ, которые уже субсидированы Фондом, но встречаются с финансовыми трудностями. Заявки о выделении средств на сумму до 20 000 долл. США будут рассматриваться Председателем Совета. Заявки на более высокие суммы будут рассматриваться Председателем и двумя другими членами Совета, включая члена Совета, представляющего соответствующий географический регион. 31. В исключительных случаях жертвы пыток могут в индивидуальном порядке подавать заявку на оказание чрезвычайной помощи в любое время. При этом они должны представить медицинскую справку с указанием, что они страдают от последствий пыток, а также любую документацию, подтверждающую, что они являются жертвами пыток (например о том, в каких условиях происходили пытки, кто их совершал). 