%%%COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|INTERNATIONAL LAW|LAW OF THE SEA|REFUGEE LAW|ENVIRONMENTAL LAW|MIGRANT WORKERS|INTERNATIONAL LABOUR LEGISLATION|DISPUTE SETTLEMENT|CONSULTATIONS|CONFERENCES|

Пятьдесят пятая сессия Пункт 22 предварительной повестки дня* Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Афро-азиатским консультативно-правовым комитетом Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Афро-азиатским консультативно-правовым комитетом Доклад Генерального секретаря** Введение 1. Настоящий доклад представляется в соответствии с пунктом 5 резолюции 53/14 Генеральной Ассамблеи от 10 ноября 1998 года, озаглавленной <<Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Афро-азиатским консультативно-правовым комитетом>>. 2. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 35/2 от 13 октября 1980 года пригласила Афро-азиатский консультативно-правовой комитет (ААКПК) участвовать в качестве наблюдателя в ее сессиях и работе, в связи с чем в НьюЙорке и Вене были созданы две постоянные миссии наблюдателей от ААКПК при Организации Объединенных Наций. 3. По случаю празднования двадцать пятой годовщины ААКПК Генеральная Ассамблея в своей резолюции 36/38 от 18 ноября 1981 года просила Генерального секретаря Организации Объединенных Наций провести консультации с Генеральным секретарем ААКПК в целях дальнейшего укрепления сотрудничества между двумя организациями и расширения рамок такого сотрудничества. До сорок первой сессии Ассамблеи данный пункт рассматривался ею ежегодно, а после этого -- раз в два года. Последний раз он рассматривался на пятьдесят третьей сессии Ассамблеи. 4. На той же сессии Генеральная Ассамблея в своей резолюции 53/14 с удовлетворением отметила постоянные усилия ААКПК по укреплению роли Организации Объединенных Наций и ее различных органов, в том числе Международного Суда, с помощью программ и инициатив, осуществляемых Консультативным комитетом. Она с удовлетворением отметила также похвальный прогресс, достигнутый в укреплении сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и ААКПК в более широких областях. Кроме этого, Ассамблея с признательностью отметила решение ААКПК принять активное участие в программах Десятилетия международного права Организации Объединенных Наций и работе Дипломатической конференции полномочных представителей под эгидой Организации Объединенных Наций по учреждению международного уголовного суда. Ассамблея постановила включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят пятой сессии пункт, озаглавленный <<Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Афро-азиатским консультативно-правовым комитетом>>. A. Рамки сотрудничества 5. В соответствии с рамками сотрудничества, согласованными двумя организациями, регулярно проводились консультации по представляющим взаимный интерес вопросам, касающимся, в частности, представительства на совещаниях и сессиях, обмена документацией и информацией, а также выявления областей, в которых поддержка ААКПК могла бы быть наиболее результативной. В истекший период, охватывающий пятьдесят третью и пятьдесят четвертую сессии Генеральной Ассамблеи, состоялась встреча Генерального секретаря ААКПК с Юрисконсультом Организации Объединенных Наций. По случаю тридцать восьмой (Аккра, 1999 год) и тридцать девятой (Каир, 2000 год) сессий Комитета Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций направил участникам этих сессий послания, в которых он остановился на вопросах, представляющих взаимный интерес для обеих организаций. 6. ААКПК продолжает ориентировать свои программы таким образом, чтобы уделять первоочередное внимание вопросам, представляющим интерес для Организации Объединенных Наций, и выступать инициатором мер, направленных на укрепление роли Организации Объединенных Наций. Помимо сферы международного права, области сотрудничества в настоящее время охватывают экономическую, экологическую и гуманитарную проблематику, а также вопросы мирного урегулирования споров. B. Представительство на совещаниях и конференциях 7. За рассматриваемый период ААКПК был представлен на пятьдесят третьей и пятьдесят четвертой сессиях Генеральной Ассамблеи. 8. ААКПК также был представлен на таких встречах, как совещание Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) <<Партнеры в целях развития>> в 1998 году; пятидесятая (1998 год) и пятьдесят первая (1999 год) сессии Комиссии международного права; тридцать вторая сессия Комиссии Организации Объединенных Наций по праву международной торговли (ЮНСИТРАЛ) в 1999 году; вторая сессия Подготовительного комитета по вопросу об учреждении международного уголовного суда в 1999 году; конференция, посвященная столетию первой Международной конференции мира, проведенная в Гааге и Санкт-Петербурге в 1999 году; региональный семинар ЮНЕП для руководителей, ответственных за разработку политики, по вопросу о создании механизмов осуществления Киотского протокола на основе сотрудничества в октябре 1999 года; семинар ААКПК по вопросу о правах человека в системе Организации Объединенных Наций, проведенный в Дели в 1999 году; Международная конференция по электронной торговле и интеллектуальной собственности, организованная ВОИС в 1999 году; и заседание Специального комитета по разработке конвенции против транснациональной организованной преступности в 1999 году. 9. Представители различных органов Организации Объединенных Наций участвовали в тридцать восьмой и тридцать девятой сессиях ААКПК. Среди них были представители Комиссии международного права (КМП); Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА), Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) и ЮНЕП. В каирской сессии Консультативного комитета, проведенной в 2000 году, принял участие заместитель директора Отдела кодификации Управления по правовым вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций гн Мануэль Рама-Монтальдо. C. Усиление роли Организации Объединенных Наций и Десятилетие международного права Организации Объединенных Наций 10. В 1985 году ААКПК подготовил исследование под названием <<Усиление роли Организации Объединенных Наций путем улучшения методов ее работы, и прежде всего Генеральной Ассамблеи>> (A/40/726 и Corr.1, приложение), в котором дается общая оценка функционирования Организации Объединенных Наций. Секретариат Комитета подготовил комплекс рекомендаций, касающихся повышения эффективности функционирования Генеральной Ассамблеи (A/41/437, приложение). Консультативный комитет продолжает следить за ходом осуществления соответствующих резолюций, относящихся к данному вопросу. 11. Во исполнение резолюции 44/23 Генеральной Ассамблеи от 17 ноября 1989 года, в которой Ассамблея провозгласила период 1990 - 1999 годов Десятилетием международного права Организации Объединенных Наций, ААКПК подготовил документ, в котором определяется ряд соответствующих вопросов и мероприятий, которые могут быть проведены в течение Десятилетия. На своей двадцать девятой сессии, проведенной в Пекине в марте 1990 года, ААКПК настоятельно призвал развивать сотрудничество с Организацией Объединенных Наций в этой области. Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций был представлен доклад о роли, которую ААКПК может играть в деле достижения целей Десятилетия (см. A/45/430, приложение). 12. Впоследствии во исполнение соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи ААКПК было предложено проводить мероприятия по претворению в жизнь программы на третью часть Десятилетия и предоставлять соответствующую информацию Генеральному секретарю для ее препровождения Генеральной Ассамблее. 13. Во время Дипломатической конференции полномочных представителей под эгидой Организации Объединенных Наций по учреждению Международного уголовного суда, которая проводилась в Риме 15 - 17 июня 1998 года, заместитель Генерального секретаря Вафик Захир Камиль (в настоящее время занимающий пост генерального секретаря) созвал два заседания для разработки позиции Комитета по этому вопросу, в которых приняли участие как представители государств -- членов ААКПК, так и представители государств, не являющихся членами Комитета. На этих заседаниях их вниманию был предложен обзор подготовленного секретариатом ААКПК проекта статута Суда. 14. Демонстрируя приверженность делу учреждения Международного уголовного суда, гн Камиль в качестве представителя ААКПК принял участие в работе второй сессии Подготовительной комиссии для Международного уголовного суда, которая состоялась в Нью-Йорке 26 июля - 13 августа 1999 года. 15. 11 и 12 февраля 1999 года в Дели было проведено двухдневное совещание, посвященное рассмотрению предварительных докладов по темам, касающимся празднования столетия первой Международной конференции мира. Организаторы празднования столетия избрали ААКПК в качестве одной из шести региональных организаций, получивших возможность принять участие в обсуждении предварительных докладов по трем следующим темам: i) мирное разрешение споров: взгляд в XXI век; ii) международное гуманитарное право и законы и обычаи войны; и iii) развитие международного права, касающегося разоружения и контроля над вооружениями, после первой Конференции мира в Гааге 1899 года. В совещании приняли участие представители и эксперты из семи государств -- членов ААКПК и государств, не являющихся членами Комитета; заместитель Генерального секретаря и Юрисконсульт Организации Объединенных Наций гн Ханс Корелл; исполнительный секретарь комитета по организации конференции, посвященной столетию первой Международной конференции мира; представители Международного комитета Красного Креста (МККК); представители Лиги арабских государств и сотрудники секретариата ААКПК. 16. Во исполнение мандата тридцать восьмой сессии ААКПК, согласно которому секретариату надлежало принять участие в праздновании столетия первой Международной конференции мира, гн Мохаммед Реза Дабири (в настоящее время занимающий пост Генерального секретаря ААКПК) принял участие, соответственно, в конференциях, проходивших в Гааге и Санкт-Петербурге. D. Меры, призванные облегчить работу Шестого комитета Генеральной Ассамблеи 17. В порядке выполнения своих функций, предусматривающих оказание помощи своим государствам-членам и содействия их активному участию в работе Генеральной Ассамблеи, ААКПК готовит на регулярной основе записки и комментарии по отдельным пунктам повестки дня Генеральной Ассамблеи, в том числе пунктам, касающимся работы КМП. 18. За рассматриваемый период в ходе сессий Генеральной Ассамблеи организовывались консультации между представителями государств -- членов ААКПК и представителями других заинтересованных государств в целях осуществления обмена мнениями по вопросам, представляющим общий интерес. На пятьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи ААКПК организовал совещание юрисконсультов, в котором приняли участие большинство юрисконсультов, участвовавших в работе этой сессии. Помимо представителей государств-членов ААКПК, на этом совещании с заявлениями выступили Председатель и Вице-Председатель Международного Суда, Секретарь Суда, Председатель Шестого комитета, Председатель КМП, Председатель комитета полного состава Дипломатической конференции полномочных представителей под эгидой Организации Объединенных Наций по учреждению Международного уголовного суда, Председатель Подготовительного комитета по вопросу об учреждении международного уголовного суда, Председатель Рабочей группы по Десятилетию международного права Организации Объединенных Наций и заместитель Генерального секретаря и Юрисконсульт Организации Объединенных Наций. 19. В ходе пятьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи ААКПК продолжал внимательно следить за работой КМП, придавая большое значение вопросам ее повестки дня, которые являются особенно актуальными для членов Комитета. С учетом неофициального документа КМП, озаглавленного <<Long term Programme of the ILC: feasibility study of the law of Environment>> (<<Долгосрочная программа работы КМП: обоснование права окружающей среды>>), во время сессии Консультативного комитета, проведенной в Аккре (1999 год), было организовано специальное совещание по вопросу об эффективных средствах осуществления, правоприменения и урегулирования споров в рамках международного права окружающей среды, на котором ЮНЕП представлял исполняющий обязанности директора Отдела разработки природоохранной политики и права Дональд Каниару. Тема совещания вызвала живой интерес у представителей государств -- членов ААКПК. 20. С учетом результатов работы Шестого комитета в период пятьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи в повестку дня ААКПК на его тридцать девятой сессии, состоявшейся в Каире, была включена тема <<Юрисдикционные иммунитеты государств и их собственность>>. На сессии с весьма подробным заявлением выступил председатель рабочей группы Шестого комитета Герхард Хафнер. Консультативный комитет дал высокую оценку деятельности Рабочей группы Шестого комитета по этому вопросу и настоятельно призвал ААКПК принимать активное участие в ее работе. 21. Также на тридцать девятой сессии ААКПК поручил секретариату рассмотреть возможность составления подборки документации о национальном законодательстве, юриспруденции и практике государств-членов в связи с вопросом о юрисдикционных иммунитетах и рассмотреть вопрос о целесообразности проведения семинара по этому вопросу с привлечением юрисконсультов и специалистов в области права из государств -- членов ААКПК, а также из других заинтересованных стран. E. Меры, призванные способствовать ратификации и осуществлению Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву 22. ААКПК продолжает внимательно следить за работой и функционированием Международного трибунала по морскому праву и Международного органа по морскому дну и его вспомогательных органов. На своей тридцать восьмой сессии Комитет настоятельно призвал свои государства-члены, которые еще не сделали этого, ратифицировать Конвенцию Организации Объединенных Наций по морскому праву и подчеркнул необходимость принятия общей политики и стратегии на промежуточный период, пока промышленная разработка полезных ископаемых глубоководных районов морского дна не станет практически осуществимой. В этой связи ААКПК настоятельно призвал свои государства-члены применять <<эволюционный подход>>, особенно в отношении <<первоначальных функций>> Международного органа по морскому дну, дабы он играл полезную роль для международного сообщества в целом и развивающихся стран в частности. 23. ААКПК также настоятельно просил государства-члены подумать о том, чтобы сделать письменные заявления по поводу своего выбора в отношении средств урегулирования споров из числа средств, перечисленных в статье 287 Конвенции. И что еще более важно, ААКПК предложил Секретариату рассмотреть вопрос об оказании технической помощи государствам-членам в отношении обеспечения их представительства в Международном органе по морскому дну, а также следить за ходом работы Органа по подготовке правил поиска и разработки полиметаллических конкреций в районе, находящемся под контролем Международного органа по морскому дну. 24. В связи с увеличением числа споров по вопросам делимитации морских границ, которые передаются на рассмотрение Международного Суда и Международного трибунала по морскому праву, изучение морского права попрежнему относится к числу вопросов, которые имеют особо важное значение для государств -- членов ААКПК. F. Международное экономическое сотрудничество в целях развития 25. В течение рассматриваемого периода ААКПК в рамках сложившегося сотрудничества продолжал следить за ходом работы ЮНСИТРАЛ. Секретариат ААКПК подготовил записки и замечания о работе ЮНСИТРАЛ на ее тридцатой и тридцать первой сессиях. На своей тридцать восьмой сессии Консультативный комитет, положительно оценив значительный прогресс, который был достигнут рабочей группой по уступке при финансировании под дебиторскую задолженность, выразил надежду, что ЮНСИТРАЛ сможет принять проект конвенции по этому вопросу к 2000 году. Комитет также настоятельно призвал свои государства-члены рассмотреть возможность принятия, ратификации других текстов, подготовленных ЮНСИТРАЛ, или присоединения к ним. 26. Секретариат ААКПК подготовил для рассмотрения на тридцать восьмой и тридцать девятой сессиях периодические доклады о нормотворческой деятельности Организации Объединенных Наций и других международных организаций, занимающихся вопросами торговли и участвующих в разработке норм международного права. 27. В соответствии с разработанной ААКПК схемой урегулирования споров, возникающих в результате заключения экономических и торговых сделок, в Каире, Куала-Лумпуре, Тегеране и Лагосе были созданы региональные арбитражные центры, которые должны оказывать помощь в отношении применения Арбитражного регламента ЮНСИТРАЛ при рассмотрении национальных и международных арбитражных споров. 28. За рассматриваемый период ААКПК организовал двухдневный семинар по теме <<Некоторые аспекты функционирования механизма урегулирования споров Всемирной торговой организации (ВТО) и другие связанные с этим вопросы>>, который был проведен 18 ноября 1998 года. Помимо представителей государств-членов и государств-наблюдателей, в работе семинара приняли участие ответственные сотрудники индийских государственных учреждений и индийские специалисты, представители Европейской комиссии, ЮНКТАД, ВТО, а также директор регионального арбитражного центра в Куала-Лумпуре. ААКПК продолжает внимательно следить за деятельностью ВТО, вызывающей большой интерес у стран региона. 29. В сотрудничестве с ВОИС ААКПК организовал приуроченный к 40й годовщине основания ВОИС семинар по теме <<Вопросы, касающиеся осуществления прав на интеллектуальную собственность>>, который был проведен в Дели 15 и 16 ноября 1999 года. Помимо государств-членов и наблюдателей в работе семинара также принимали участие ряд экспертов, юристов и представители других организаций. На семинаре было распространено издание ААКПК, озаглавленное <<Report of the Seminar relating to Certain Aspects of the Functioning of the WTO's Dispute Settlement Mechanisms and Other Allied Matters>> (<<Доклад о работе семинара по ряду аспектов функционирования механизмов урегулирования споров ВТО и другим связанным с этим вопросам>>). 30. В связи со своей тридцать девятой сессией ААКПК при финансовом и техническом содействии ВОИС организовал однодневное специальное совещание по теме <<Электронная торговля: правовые вопросы и их значение для развивающихся стран>>. В работе совещания приняли участие несколько специалистов в этой области из государств-членов, а также представители ВОИС, ВТО и других международных органов. В центре дискуссии находились актуальные вопросы, касающиеся юридических и финансовых аспектов электронной торговли, прав интеллектуальной собственности, договорных обязательств, стандартизации регламентирующих норм и механизмов урегулирования споров с применением посредничества и арбитража. G. Вопрос о беженцах 31. ААКПК активно занимается изучением вопроса о правовом статусе беженцев и работает в тесном сотрудничестве с УВКБ. В декабре 1996 года УВКБ и ААКПК организовали в Маниле семинар, посвященный тридцатой годовщине принципов, касающихся статуса беженцев и обращения с ними, которые были приняты ААКПК в Бангкоке в 1966 году. Участники семинара рекомендовали пересмотреть и обновить текст бангкокских принципов и двух добавлений к ним 1970 и 1987 годов с учетом накопленного опыта и событий, произошедших за последние 30 лет. В марте 1998 года в Тегеране было проведено совещание экспертов, рекомендации которого были впоследствии представлены на рассмотрение сессий в Дели, Аккре и Каире. 32. На своей сессии в Каире ААКПК принял резолюцию, в которой он просил Генерального секретаря в шестимесячный срок и при техническом содействии УВКБ созвать рабочую группу открытого состава из представителей заинтересованных государств-членов для проведения окончательного обзора пересмотренного сводного текста бангкокских принципов. Консультативный комитет настоятельно призвал государства-члены направлять свои замечания по проекту пересмотренного сводного текста Генеральному секретарю, с тем чтобы документ можно было представить на утверждение сороковой сессии ААКПК. 33. Во исполнение вышеуказанной резолюции в мае 2000 года сотрудники секретариата ААКПК встретились с представителем УВКБ для обсуждения вопросов, связанных с организацией заседания предлагаемой рабочей группы открытого состава. В итоге было принято решение провести при техническом и финансовом содействии УВКБ трехдневную сессию в течение второй недели ноября 2000 года, возможно в Каире. H. Другие вопросы, находящиеся на рассмотрении Консультативного комитета 1. Окружающая среда и развитие 34. ААКПК продолжает заниматься анализом международных документов, принятых на Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию в 1992 году, в частности изучая правовые аспекты Конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата, Конвенции о биологическом разнообразии и Конвенции по борьбе с опустыниванием. В течение рассматриваемого периода секретариату ААКПК было предложено продолжать следить за ходом осуществления Повестки дня на XXI век в целом и трех связанных с ней конвенций в частности. 35. В 1999 году секретариат ААКПК в сотрудничестве с ЮНЕП выпустил справочник под названием <<Asian African Handbook on Environmental Law>> (<<Азиатско-африканское руководство по вопросам права окружающей среды>>), в котором содержится полная подборка представляющих интерес для государств Азии и Африки международных и региональных документов по вопросам охраны окружающей среды. 2. Правовая защита трудящихся-мигрантов 36. С 1996 года в программе работы ААКПК фигурирует пункт, озаглавленный <<Правовая защита трудящихся-мигрантов>>. В этой связи к Генеральному секретарю была обращена просьба созвать рабочую группу открытого состава для углубленного рассмотрения вопросов, касающихся трудящихся-мигрантов. 3. Экстерриториальное применение национального законодательства: санкции, вводимые против третьих сторон 37. Пункт <<Экстерриториальное применение национального законодательства: санкции, вводимые против третьих сторон>> попрежнему фигурирует в повестке дня ААКПК. В истекшем периоде Секретариату было предложено продолжать рассматривать юридические аспекты данной проблемы, а также рассмотреть возможность выработки директивных указаний о введении санкций против государств. Помимо этого, к государствам-членам была обращена настоятельная просьба представлять соответствующую информацию и материалы секретариату. Секретариат ААКПК продолжает изучать юридические аспекты данного вопроса. 4. Депортация палестинцев и иная израильская практика, в частности массовая иммиграция и расселение евреев во всех оккупированных территориях, представляющая нарушение норм международного права, в частности четвертой Женевской конвенции 1949 года 38. Пункт, озаглавленный <<Депортация палестинцев и иная израильская практика, в частности массовая иммиграция и расселение евреев во всех оккупированных территориях в нарушение норм международного права, в частности четвертой Женевской конвенции 1949 года>>, в его нынешней формулировке с теми изменениями, которые были внесены на тридцать седьмой и тридцать девятой сессиях, фигурирует в повестке дня ААКПК с 1989 года. В своем документе, представленном сессии в Каире, Секретариат призвал осуществить резолюции Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности по этому вопросу, а также другие соглашения, заключенные различными сторонами в целях достижения справедливого и прочного мира на Ближнем Востоке. 