%%%CUSTOMS FORMALITIES|DIPLOMATIC PRIVILEGES AND IMMUNITIES|DIPLOMATIC VEHICLES|DIPLOMATS' SECURITY|HOST COUNTRY RELATIONS|PERMANENT MISSIONS|TRAVEL RESTRICTIONS|UNITED STATES|AUTOMOBILE PARKING|

Организация Объединенных Наций Доклад Комитета по сношениям со страной пребывания Генеральная Ассамблея Официальные отчеты Пятьдесят пятая сессия Дополнение № 26 (A/55/26) Организация Объединенных Наций* Нью-Йорк, 2000 A/55/26 Примечание Условные обозначения документов Организации Объединенных Наций состоят из прописных букв и цифр. Когда такое обозначение встречается в тексте, оно служит указанием на соответствующий документ Организации Объединенных Наций. ISSN 0255-1764 [1 ноября 2000 года] Содержание Пункты Стр. I. Введение II. Членство в Комитете и его состав, полномочия и организация работы Комитета III. Вопросы, находящиеся на рассмотрении Комитета A. Жилье для дипломатического персонала B. Действующие в стране пребывания правила, регулирующие поездки C. Ускорение иммиграционных и таможенных процедур D. Рассмотрение вопросов, возникающих в связи с осуществлением Соглашения между Организацией Объединенных Наций и Соединенными Штатами Америки по вопросу о месторасположении Центральных учреждений Организации Объединенных Наций, и вынесение по ним рекомендаций IV. Рекомендации и выводы Приложения I. Перечень вопросов для рассмотрения Комитетом II. Перечень документов 1. Комитет по сношениям со страной пребывания был учрежден в соответствии с резолюцией 2819 (XXVI) Генеральной Ассамблеи от 15 декабря 1971 года. В своей резолюции 54/104 от 9 декабря 1999 года Генеральная Ассамблея постановила включить в предварительную повестку дня пятьдесят пятой сессии пункт, озаглавленный <<Доклад Комитета по сношениям со страной пребывания>>. Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 54/104. 2. Доклад состоит из четырех разделов. Рекомендации и выводы Комитета содержатся в разделе IV. 3. В своей резолюции 53/104 от 8 декабря 1999 года Генеральная Ассамблея одобрила рекомендацию Комитета о введении в его состав четырех новых членов -- по одному от государств Африки, Азии, Латинской Америки и Карибского бассейна и Восточной Европы, -- выбираемых Председателем Генеральной Ассамблеи. В своих решениях 53/322 от 18 февраля 1999 года и 54/311 от 4 ноября 1999 года Ассамблея приняла к сведению назначение Председателем Генеральной Ассамблеи после консультаций с региональными группами четырех новых членов Комитета, а именно Венгрию, Кубу, Ливийскую Арабскую Джамахирию и Малайзию. В состав Комитета входят, таким образом, следующие 19 государств: Болгария Венгрия Гондурас Ирак Испания Канада Кипр Китай Коста-Рика Котд'Ивуар Куба Ливийская Арабская Джамахирия Малайзия Мали Российская Федерация Сенегал Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Соединенные Штаты Америки Франция 4. В отчетный период обязанности Председателя попрежнему выполнял Сотириос Закхеос (Кипр). Обязанности заместителей Председателя исполняли представители Болгарии, Канады и Котд'Ивуара, а обязанности Докладчика -- Эмилия Кастро де Бариш (Коста-Рика). 5. Полномочия Комитета были определены Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 2819 (XXVI). В мае 1992 года Комитет утвердил, а в марте 1994 года незначительно изменил подробный перечень вопросов для рассмотрения, который приводится в приложении I к настоящему докладу. 6. В течение рассматриваемого периода Комитет провел следующие заседания: 201е -- 9 марта 2000 года; 202е -- 26 июля 2000 года; 203е -- 28 августа 2000 года; 204е -- 1 сентября 2000 года; и 205е -- 1 ноября 2000 года. 7. В состав Бюро Комитета входят Председатель, три заместителя Председателя, Докладчик и представитель страны пребывания, который присутствует на заседаниях Бюро ex officio. В обязанности Бюро входит рассмотрение вопросов, которыми занимается Комитет, за исключением вопроса об охране представительств и безопасности их персонала, который постоянно рассматривается Комитетом на пленарных заседаниях. Бюро провело два заседания: 10 февраля и 24 июля 2000 года. Бюро обсуждало, в частности, организационные вопросы, связанные с работой Комитета. 8. Рабочая группа по вопросам использования автотранспортных средств дипломатических представительств, стоянки и связанным с этим вопросам, созданная на 181м заседании, в отчетный период заседаний не проводила ввиду отсутствия каких-либо новых событий в этой области. Комитет не назначил нового председателя этого органа. 9. Рабочая группа по задолженности, мандат которой заключается в рассмотрении всех аспектов этой проблемы, в отчетный период заседаний также не проводила. На должность председателя Рабочей группы был назначен представитель Болгарии. 10. 30 мая 2000 года под эгидой Комитета и в тесном сотрудничестве с представительством страны пребывания была организована встреча дипломатического корпуса и сотрудников Секретариата Организации Объединенных Наций с бывшим президентом Американской ассоциации кардиологов дром Валентайном Фустером, в ходе которой он затронул связанные с сердцем проблемы физического состояния и проблемы стресса. Он также остановился на вопросе о сотрудничестве с ассоциациями кардиологов развивающихся стран. А. Жилье для дипломатического персонала 11. На 201м заседании 9 марта 2000 года Председатель отметил, что, возможно, существует проблема, заключающаяся в том, что владельцы жилья требуют от дипломатов отказываться от дипломатического иммунитета. Он предложил, в случае, если эта проблема приобретет систематический характер, передать этот вопрос на рассмотрение Рабочей группе по задолженности. Представитель Ирака подтвердил, что обеспечение жильем представляет собой реальную проблему для сотрудников Представительства Ирака в силу того факта, что агентства по аренде жилья отказывают дипломатам из Представительства Ирака в аренде жилья, хотя Ирак всегда вносил арендную плату и никогда не имел никаких проблем с владельцами жилья. Представитель Малайзии также указал на трудности, с которыми сталкиваются вновь прибывшие дипломаты в поисках жилья и в связи с включением в договоры аренды стандартных положений для дипломатов. Представитель Российской Федерации отметил, что эти трудности связаны с проблемой задолженности. Он упомянул о рекомендациях, вынесенных в 1995 году Рабочей группой по задолженности, и заявил, что требование владельцев жилья об отказе от привилегий и иммунитетов идет вразрез с нормами международного права и равносильно шантажу. Российская Федерация рассчитывает на помощь со стороны органов штата и федеральных органов, особенно в решении проблем, затрудняющих перестройку жилого комплекса в Ривердейле. Представитель Соединенных Штатов согласился с предложением Председателя рассмотреть эти вопросы в контексте деятельности Рабочей группы по задолженности. Он настоятельно призвал членов Комитета представлять заявления о дискриминации в письменной форме, с тем чтобы представительство Соединенных Штатов могло проводить соответствующее расследование. Он выразил озабоченность по поводу сообщений о широко распространенной практике обращения к дипломатам с требованием об отказе от иммунитета и обратился с просьбой доводить информацию о таких случаях до сведения Председателя. Он заявил, что представительство Соединенных Штатов будет вести работу с владельцами жилья в целях решения таких проблем. Что касается проблемы задолженности, то он подтвердил, что благодаря предпринятым Комитетом успешным усилиям объем задолженности удалось сократить. В. Действующие в стране пребывания правила, регулирующие поездки 12. На 201м заседании 9 марта 2000 года представитель Ливийской Арабской Джамахирии призвал страну пребывания упростить режим передвижения по ее территории. Он указал, что, несмотря на заявление о том, что Соединенные Штаты смягчат ограничения на поездки, этого не произошло. Оратор заявил протест против политики выдачи разовых въездных виз и настоятельно призвал страну пребывания рассмотреть возможность предоставления многократных въездных виз. Он также упомянул об ограничениях на передвижение по территории Соединенных Штатов, в соответствии с которыми сотрудники представительства могут перемещаться исключительно в пределах пяти районов НьюЙорка. Он упомянул о том, что в прошлом году представительству Ливии не удалось принять участия в выездном совещании, организованном постоянными представителями государств Африки, поскольку это мероприятие проходило за пределами указанных пяти районов. Вместе с тем он отметил, что в этом вопросе достигнут некоторый прогресс, указав, что главе представительства удалось совершить поездку в Вашингтон, округ Колумбия, для участия в совещании Международного фонда сельскохозяйственного развития. 13. Представитель Кубы заявил, что в отношении его делегации действуют аналогичные ограничения. По его мнению, Комитету следует обсудить вопрос об ограничениях на передвижение, и он призвал к выдаче многократных въездных виз. Он заявил, что проводимая страной пребывания дискриминационная политика имеет негативные последствия для персонала и работы представительства Кубы; в частности, он упомянул о несвоевременной выдаче виз. Отказ в выдаче многократных въездных виз, например, затруднил работу представителя Кубы в Консультативном комитете по административным и бюджетным вопросам (А/АС.154/329). Он также упомянул о нескольких случаях, связанных с задержками с выдачей виз. Оратор отметил, что его правительство глубоко обеспокоено необоснованными задержками с выдачей виз на въезд в Соединенные Штаты представителям и экспертам Кубы при Организации Объединенных Наций в нарушение согласованных сроков их выдачи. Он настоятельно призвал страну пребывания пересмотреть свою позицию относительно предоставления многократных въездных виз и в соответствии с разделом 13 Соглашения по вопросу о месторасположении Центральных учреждений выдавать визы своевременно. 14. Представитель Российской Федерации отметил, что, по его мнению, ограничения права на поездки представляют собой дискриминационную практику, противоречащую положениям статьи 26 Венской конвенции о дипломатических сношениях. Хотя суверенные государства имеют право вводить такие ограничения, они не должны применять их на дискриминационной основе. 15. Представитель страны пребывания отметил, что введенные в отношении Ливийской Арабской Джамахирии ограничения являются правомерными и продиктованы интересами национальной безопасности. Ему ничего не известно о решении об отказе ливийскому представителю в праве на поездку для участия в выездном совещании, организованном постоянными представителями Группы африканских государств. Если в просьбе о выдаче разрешения на поездку был указан характер мероприятия, такая поездка скорее всего была бы разрешена. Оратор также отметил, что страна пребывания предпринимает максимум усилий к тому, чтобы оперативно рассматривать просьбы о выдаче виз, но дело в том, что на рассмотрение заявлений попрежнему требуется 15 дней, и указал, что этот срок представляется разумным; большинство виз выдается до его истечения. В ответ на замечания представителя Кубы представитель страны пребывания заявил, что документы на оформление визы члену Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам были поданы в последний момент. Он высказал предположение о том, что таких трудностей можно было бы избежать, если бы документы на оформление виз подавались своевременно. Представитель страны пребывания указал, что многократные въездные визы предоставляются гражданам некоторых, но не всех стран в соответствии с внутренними правилами, установленными правительством страны пребывания. Обязанность страны пребывания заключается в выдаче виз официальным лицам, прибывающим в Организацию Объединенных Наций. Решение о сроках действия виз страна пребывания принимает по своему усмотрению. В заключение оратор пояснил, что его правительство согласилось рассмотреть вопрос об ограничениях на поездки, но при этом смягчить их не обещало. Он вновь заявил, что в отношении официальных мероприятий, проводимых под эгидой Организации Объединенных Наций, никаких ограничений нет. Вопрос о неофициальных или личных поездках рассматривается на индивидуальной основе, и поездки, продиктованные медицинскими или гуманитарными потребностями, как правило, разрешаются. 16. На 202м заседании 26 июля 2000 года представитель Ирака сослался на резолюции Генеральной Ассамблеи об ограничениях на поездки и выразил надежду на то, что страна пребывания будет соблюдать их и снимет введенные ею ограничения, которые идут вразрез с Соглашением о Центральных учреждениях и нормами международного права. 17. Представитель Кубы указала, что ее страна вынуждена выступить с осуждением введенных Соединенными Штатами ограничений на поездки в отношении определенных представительств. Она выразила протест против существования этого режима ограничений, указав на его избирательный, незаконный и дискриминационный характер. Хотя представительство Кубы должно в письменной форме запрашивать у страны пребывания разрешение на поездки его представителей за пределы зоны, расположенной в радиусе 25 миль от района расположения Центральных учреждений, представительство Соединенных Штатов не только представляет свои ответы в устной форме, но и без объяснения причин сразу же отклоняет законные просьбы ее правительства. Постоянная ссылка властей страны пребывания на интересы национальной безопасности, по мнению Кубы, не отражает нынешних реалий, т.е. того положения, которое сложилось после окончания <<холодной войны>>. Представитель Кубы далее отметила, что политика Соединенных Штатов в этом вопросе не позволяет послам и представителям суверенных государств-членов эффективно вести свою работу. Соединенные Штаты попрежнему придерживаются узкого и излишне строгого толкования понятия <<официальная деятельность Организации Объединенных Наций>>. Работа с неправительственными организациями, частным сектором и научными кругами является частью деятельности Организации Объединенных Наций, стремящейся улучшить диалог и партнерские связи с гражданским обществом. Куба призывает страну пребывания рассмотреть возможность снятия ограничений на свободу передвижения ее сотрудников в соответствии с резолюциями Генеральной Ассамблеи и нормами договорного и обычного международного права. 18. Представитель Российской Федерации также сослался на резолюции Генеральной Ассамблеи и призвал страну пребывания пересмотреть свою политику и практику, характеризующиеся подозрительным отношением к представителям дипломатического корпуса. По мнению оратора, международное сообщество уже устало от этой проблемы, не говоря уже о сотрудниках представительств, которых затрагивают ограничения, о которых идет речь. Существующие в Соединенных Штатах устаревшие стереотипы и ссылки на интересы национальной безопасности неубедительны и отражают придание чрезмерного значения потенциальным угрозам. Дискриминационная политика Соединенных Штатов не способствует развитию дружественных отношений и противоречит нормам международного права. Оратор настоятельно призвал страну пребывания изменить свою политику. 19. Представитель Соединенных Штатов вновь заявил, что позиция его правительства заключается в том, что страна пребывания не нарушает никаких взятых на себя обязательств по Соглашению о Центральных учреждениях или норм международного права. Налицо искажение смысла резолюций Генеральной Ассамблеи и рекомендаций Генерального секретаря, которые не направлены на то, чтобы заставить страну пребывания пересмотреть свою политику, а просто содержат настоятельный призыв к ней сделать это. В указанных резолюциях Генеральная Ассамблея также приняла к сведению позицию Соединенных Штатов Америки по этому вопросу, и в них никогда не говорилось о нарушении Соглашения по вопросу о месторасположении Центральных учреждений или норм международного права. Ввиду угрозы международного терроризма к вопросам национальной безопасности нельзя относится легкомысленно. Соединенные Штаты не вводят никаких ограничений в отношении официальной деятельности представительств или их персонала и заявляют, что отклоняются только просьбы о личных поездках. 20. В ходе дальнейшего обсуждения представитель Кубы в ответном заявлении указала, что суверенные государства-члены заслуживают должного обращения и их права необходимо уважать в соответствии с международным правом. Стране пребывания следует прислушаться к обращенным к ней призывам Генерального секретаря и международного сообщества. Представитель Ирака далее высказал замечания в отношении обязательств Соединенных Штатов в соответствии с Соглашением о Центральных учреждениях, резолюциями Генеральной Ассамблеи и нормами международного права и упомянул об интересах национальной безопасности, которым придается чрезмерно большое значение. Представитель Соединенных Штатов Америки вновь заявил, что страна пребывания имеет обязательства перед постоянными представительствами при Организации Объединенных Наций только в отношении их официальной деятельности в рамках Организации Объединенных Наций. С. Ускорение иммиграционных и таможенных процедур 21. На 202м заседании 26 июля 2000 года представитель Ирака выразил протест в связи с задержками с выдачей въездных виз членам иракской делегации и отметил, что это особенно касается специальных сессий и конференций. Он напомнил о трех случаях, когда задержки с выдачей виз не позволили соответствующим дипломатам своевременно прибыть на совещания или вообще принять в них участие. Он признал, что в одном из этих трех случаев заявление не было направлено за три недели до указанной в просьбе даты прибытия. В заключение он упомянул о негуманном обращении с одним из иракских официальных лиц, как об этом говорится в вербальной ноте Ирака от 11 июня 2000 года (A/AC.154/331). Он отметил, что в приведенном в вербальной ноте от 28 июня 2000 года (A/AC.154/333) ответе Соединенных Штатов не содержится удовлетворительного разъяснения по поводу такого негуманного обращения. Лиц, подающих заявления на выдачу туристических виз, следует заранее уведомлять о требованиях относительно фотографии и отпечатков пальцев, с тем чтобы они могли принимать решение, следует ли им ехать в Соединенные Штаты, с учетом соответствующей информации. 22. В ответном слове представитель страны пребывания подтвердил позицию Соединенных Штатов, изложенную в вербальной ноте (A/AC.154/333). Его страна выразила удивление по поводу утверждений о негуманном обращении. Она имеет суверенное право принимать решение относительно требований и процедур предоставления права на въезд на свою территорию. Гражданке Ирака, о которой идет речь, была предложена официальная виза, от которой она отказалась, заявив, что не представляет правительство, и поэтому ей была выдана туристская виза. Имеющие такую визу иракские граждане должны фотографироваться, и у них снимают отпечатки пальцев. И сама процедура, и место, где она осуществляется, характеризуются бесчеловечными условиями или они предназначены для преступников. Если делаются заявления о негуманном обращении, правительство его страны проведет расследование по обоснованным заявлениям, подкрепленным соответствующими фактами. Что касается задержек с рассмотрением просьб о выдаче виз, то представитель подтвердил, что два сотрудника представительства занимаются исключительно работой, связанной с выполнением обязанностей страны пребывания по выдаче виз в течение 15 дней после подачи заявлений. Он указал, что значительное количество времени тратится именно на рассмотрение просьб Ирака. Представительство Соединенных Штатов пристально следит за обеспечением того, чтобы визы выдавались своевременно, особенно в тех случаях, когда заявления подаются своевременно. 23. На 202м заседании 26 июля 2000 года наблюдатель от Аргентины, выступая от Группы латиноамериканских и карибских государств, выразил возмущение по поводу <<неучтивости>> и нелюбезности сотрудников полиции Нью-Йорка. Помимо того, что нынешняя практика штрафования за нарушение правил стоянки автотранспорта, как было доказано, идет вразрез с положениями международно-правовых документов, неприемлемое поведение местных властей затрудняет работу дипломатов, включая глав государств, и является нарушением норм международного права. С учетом предстоящего Саммита тысячелетия он призвал правительство принимающей страны дать указания руководителям всех соответствующих уровней о необходимости уважать членов дипломатического корпуса и проследить за выполнением этих указаний. 24. Представитель Коста-Рики заявил о своем намерении выступить с конструктивной инициативой накануне Саммита тысячелетия. Он выразил уверенность в готовности высшего руководства страны пребывания обеспечить выполнение принятых обязательств, но усомнился в том, что это проявится в фактическом поведении на более низких уровнях. Он настоятельно призвал высшее руководство напомнить руководителям более низких ступеней об их обязанностях. Оратор подчеркнул, что это не вопрос о преференциальном режиме, а вопрос о соблюдении норм международного права. Надлежащее обращение с сотрудниками дипломатических служб -- это не одолжение и не уступка, а обязанность. Он сказал, что руководители более низких уровней, возможно, неправильно понимают отношения между страной пребывания и дипломатическим корпусом, что в свою очередь порождает враждебное отношение к дипломатам. 25. Представитель Кубы подтвердила своевременность обсуждения этого вопроса с учетом необходимости обеспечить успешное проведение предстоящей сессии Генеральной Ассамблеи и Саммита тысячелетия. В частности, она отметила, что чрезмерные меры безопасности, такие, как приостановка движения по Первой авеню, мешают проведению специальных мероприятий в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций и визитов высокопоставленных должностных лиц и затрудняют работу Организации Объединенных Наций и ее государств-членов. Меры по обеспечению безопасности должны осуществляться таким образом, чтобы это не мешало работе постоянных представительств. 26. Представитель Соединенных Штатов подчеркнул, что страна пребывания не только признает свои обязательства, но и просила делегации представлять ей информацию о любых инцидентах или трудностях во взаимоотношениях с местными властями. Поскольку все заинтересованные стороны понимают важность обеспечения безопасности, следует признать необходимыми и те меры, которые приходится принимать для обеспечения охраны и безопасности чрезвычайно большого числа видных деятелей, посещающих Организацию Объединенных Наций. Принимающая страна делает все возможное для обеспечения, насколько это возможно, свободного и беспрепятственного доступа в район Центральный учреждений. Представитель Соединенных Штатов напомнил о беспрецедентной ситуации, которая, как ожидается, сложится в связи с прибытием более чем 150 глав государств на Саммит тысячелетия. Он выразил уверенность в том, что ни одна миссия не испытывает желания доложить в свою столицу о сворачивании мероприятий по обеспечению безопасности или о том, что имеется угроза безопасности. 27. Представитель Городской комиссии Нью-Йорка по делам Организации Объединенных Наций, консульского корпуса и протокола заявил, что он с озабоченностью воспринимает любые инциденты, связанные с проявлением неуважения по отношению к дипломатам, в частности со стороны сотрудников нью-йоркского департамента полиции. Он призвал постоянные представительства подробно информировать его о таких инцидентах в письменном виде. Штрафы за нарушения правил стоянки автотранспорта, налагаемые на дипломатов, хотя такие нарушения и составляют сравнительно небольшую долю от общего числа нарушений, тем не менее следует оплачивать. Если нарушения оспариваются, то такие споры должны урегулироваться в суде. Он подчеркнул обязанность дипломатов уважать законы принимающего государства, в том числе правила стоянки автотранспортных средств. 28. В ходе последующего обсуждения представитель Коста-Рики подтвердил позицию своей страны, которая считает, что поддержание безопасности не должно отражаться на способности постоянных представительств выполнять свою работу. За нарушения следует наказывать, однако при этом необходимо соответствующее уважительное отношение. Представитель Кубы также заявил, что страна пребывания недостаточно гибко реагирует на призывы к конструктивному диалогу по поводу выполнения ею своих обязательств. Страна пребывания является богатым и могущественным государством, способность которого выполнять свои обязательства не вызывает сомнений. Представитель Городской комиссии Нью-Йорка поддержал предложение представителя Коста-Рики о том, что следует вести линию на предупреждение инцидентов, и согласился, что необходимо обеспечить надлежащее уважительное отношение к дипломатам. При этом он добавил, что дипломаты, в свою очередь, также должны с уважением относиться к местным властям. 29. Представитель Котд'Ивуара, выразил мнение о том, что, хотя этот вопрос обсуждался уже много раз, видимого улучшения положения не происходит. Владельцы автотранспортных средств, паркующие автомобили на отведенных для дипломатов местах, не наказываются, а запреты не соблюдаются. Он призвал страну пребывания повышать осведомленность общественности о том, что места для стоянки машин с дипломатическими номерами занимать нельзя. Дипломатыто соблюдают местные законы и правила, но они обеспокоены тем, что их права при этом не соблюдаются. Представитель Коста-Рики поддержал это заявление и отметил, что автотранспортные средства с коммерческими и обычными номерами регулярно занимают места, отведенные для дипломатов. 30. Председатель отметил заметную конструктивность состоявшегося обсуждения. Он признал серьезность затронутых вопросов, в частности вопроса о доступе глав делегаций в Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, и настоятельно призвал решить эти вопросы до начала предстоящего Саммита тысячелетия. Вопросы обеспечения безопасности и беспрепятственного доступа необходимо будет решать на сбалансированной основе. 31. На 203м заседании 28 августа 2000 года Постоянный представитель Кубы с сожалением отметил, что Куба постоянно сталкивается с проблемой отказа в выдаче виз для въезда в Соединенные Штаты. Он привел несколько примеров отказа Соединенных Штатов выдать визы в связи с поездками для участия в официальных совещаниях Организации Объединенных Наций кубинским делегатам и экспертам или задержек с выдачей таких виз в этом году (A/AC.154/329, A/AC.154/332 и A/AC.154/335). Во всех случаях кубинские власти соблюдали надлежащие процедуры и выполняли все условия, поставленные страной пребывания. Постоянное представительство Кубы официально просило Соединенные Штаты дать разъяснения подобного отказа в выдаче виз. Соединенные Штаты либо представляли неудовлетворительные ответы, например ссылаясь на ошибки административного характера, либо не отвечали вовсе. Например, рассмотрев два случая (A/AC.154/329 и A/AC.154/330), представительство Соединенных Штатов пришло к выводу, что превышение установленных сроков рассмотрения заявлений о выдаче виз в случае с гжой Гойкочеа и гном Фернандесом произошло изза случайной административной ошибки. Это подтверждает, что Соединенные Штаты, руководствуясь политическими соображениями, проводят избирательную и дискриминационную политику. В этой связи Постоянный представитель Кубы выразил сожаление по поводу решения страны пребывания отказать председателю Национальной ассамблеи Кубы в выдаче визы для участия в Конференции председателей национальных парламентов, создаваемой Межпарламентским союзом (МС). Информация об отказе в выдаче визы поступила 25 августа 2000 года и была официально подтверждена 28 августа 2000 года. Постоянный представитель заявил протест по поводу сделанного страной пребывания заключения о том, что Конференция Межпарламентского союза не является совещанием Организации Объединенных Наций и что, таким образом, на нее не распространяется действие Соглашения по вопросу о месторасположении Центральных учреждений. Проведение Конференции Межпарламентского союза было организовано при ясном содействии Организации Объединенных Наций в связи с Ассамблеей тысячелетия. Во исполнение Соглашения о Центральных учреждениях и статей 1, 2, 4 и 104 Устава Организации Объединенных Наций признание тесной взаимосвязи между Конференцией Межпарламентского союза и Ассамблеи тысячелетия является не только политической, но и юридической обязанностью Соединенных Штатов. Кроме того, Межпарламентский союз является универсальной по характеру международной организацией. Все члены имеют право принимать участие в его работе, и, соответственно, всем приглашенным лицам должны выдаваться визы. Постоянный представитель Кубы отметил, что в данном случае на проблему существа наложилась процедурная проблема. Значительная задержка с направлением сообщения об отказе в выдаче виз была допущена явно для того, чтобы поставить Конференцию Межпарламентского союза перед свершившимся фактом, поскольку Межпарламентский союз уже не мог перенести проведение совещания в другое место. Представитель Кубы сослался на резолюции 50/15 от 15 ноября 1995 года, 51/7 от 25 октября 1996 года, 52/7 от 28 октября 1997 года, 53/13 от 28 октября 1998 года, 54/12 от 27 октября 1999 года и 54/281 от 11 августа 2000 года Генеральной Ассамблеи о Соглашении о сотрудничестве между Организацией Объединенных Наций и Межпарламентским союзом, проведении Конференции Межпарламентского союза в связи с Ассамблеей тысячелетия и включении представителя Конференции Межпарламентского союза в список ораторов Саммита тысячелетия. Кроме того, Межпарламентский союз тесно координировал свою деятельность с Секретариатом Организации Объединенных Наций и получал значительную материально-техническую, моральную и политическую поддержку со стороны Организации Объединенных Наций и Генерального секретаря. Аккредитацией участников будут заниматься постоянные представители государств-членов при Организации Объединенных Наций, и их будут сопровождать представители протокольной службы Организации Объединенных Наций. Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций сделает заявление на первом заседании и организует прием; телевидение Организации Объединенных Наций будет освещать это мероприятие; и обеспечение безопасности участников будет возложено на Службу охраны и безопасности Организации Объединенных Наций. И наконец, Организация Объединенных Наций дала свое согласие на использование эмблемы Организации Объединенных Наций в связи с Конференцией Межпарламентского союза. Эта Конференция, несомненно, тесно связана с Организацией Объединенных Наций. Исходя из вышесказанного, Постоянный представитель Кубы подтвердил, что Организация Объединенных Наций несет юридическую, моральную и политическую ответственность за проведение Конференции Межпарламентского союза. Он охарактеризовал отказ в выдаче виз как грубую ошибку, которая ставит под угрозу успех Конференции Межпарламентского союза и, соответственно, Саммита тысячелетия. Он просил Соединенные Штаты выдать визу председателю Национальной ассамблеи Кубы, который в прошлом был министром иностранных дел и постоянным представителем при Организации Объединенных Наций. Отказ в выдаче визы будет недружественным шагом по отношению к Конференции Межпарламентского союза, оскорблением всех парламентариев и свидетельством неуважения к Организации Объединенных Наций. Постоянный представитель Кубы просил Комитет осудить отказ в выдаче виз председателю Национальной ассамблеи и членам его делегации. Он вновь призвал страну пребывания выдать вышеуказанные визы и просил Председателя продолжать консультации в целях положительного решения данного вопроса. Соединенным Штатам стоит подумать над тем, стоит ли наносить ущерб авторитету и престижу Соединенных Штатов как члену Организации Объединенных Наций ради того, чтобы лишить кубинского оратора возможности сделать пятиминутное заявление. Постоянный представитель предупредил, что многие парламентарии намерены поднять этот вопрос на Конференции Межпарламентского союза. Он вновь призвал применять конструктивный подход и оставил за собой право вновь поднять этот вопрос в Шестом комитете и Генеральной Ассамблее во время обсуждения доклада и проекта резолюции, которые будут представлены Комитетом по сношениям со страной пребывания. 32. Представитель Ливийской Арабской Джамахирии осудил дискриминационную практику, применяемую страной пребывания, которая представляет собой нарушение Соглашения о Центральных учреждениях и норм международного права. Ливийские делегаты, в том числе глава ливийского парламента, который не сможет принять участие в Конференции изза условий, поставленных страной пребывания, тоже сталкиваются с аналогичными проблемами. Такие условия не должны препятствовать участию ряда делегаций в совещаниях. Он обратил внимание на то, что такие трудности не возникают в других принимающих странах, в частности в Швейцарии и Австрии, и призвал страну пребывания отказаться от проведения избирательной и дискриминационной политики и пересмотреть свое решение, с тем чтобы все делегации могли принять участие в Конференции Межпарламентского союза. 33. Представитель Ирака призвал страну пребывания применять положения Соглашения о Центральных учреждениях в отношении Конференции Межпарламентского союза. Он выразил мнение, что страна пребывания слишком строго следует букве этого соглашения, толкует его слишком узко. Поскольку с 1947 года в деятельности Организации Объединенных Наций, межправительственных и неправительственных организаций произошли значительные изменения, возможно, настало время внести поправки в Соглашение о Центральных учреждениях. Положения соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи об укреплении сотрудничества с Межпарламентским союзом, а также то обстоятельство, что Конференция Межпарламентского союза проводится в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в связи с Ассамблеей тысячелетия, являются убедительным доказательством наличия тесной взаимосвязи между этой Конференцией и Организацией Объединенных Наций. Даже если бы речь шла не о совещании Организации Объединенных Наций, страна пребывания обязана в любом случае применять равный режим в отношении всех делегаций. Представитель Ирака осудил отказ в выдаче визы как преднамеренный акт против Кубы, который наносит ущерб Конференции Межпарламентского союза в целом. Он настоятельно призвал страну пребывания своевременно выдавать визы и широко толковать положения Соглашения о Центральных учреждениях. 34. Представитель Малайзии выразил симпатию в отношении позиции Кубы. Он подчеркнул, что Конференция Межпарламентского союза представляет собой крупное мероприятие, которое проводится во исполнение ряда важных резолюций Генеральной Ассамблеи. Он призвал страну пребывания выполнять свои международные обязательства. Отказ в выдаче визы главе Национальной ассамблеи Кубы, бывшему министру иностранных дел и постоянному представителю при Организации Объединенных Наций будет иметь негативные последствия для всех последующих универсальных по охвату совещаний. Он призвал страну пребывания пересмотреть свою позицию и соблюдать букву и дух Устава Организации Объединенных Наций в целях содействия развитию дружественных отношений, обеспечения равноправия государств и соблюдения прав человека. 35. Представитель Гондураса выразил сожаление по поводу решения Соединенных Штатов отказать в выдаче визы председателю Национальной ассамблеи Кубы и заявил о своей солидарности с Кубой. Он призвал страну пребывания пересмотреть свое решение и выдать визы. Он также отметил, что было бы желательно получить заключение Юрисконсульта Организации Объединенных Наций о статусе Конференции Межпарламентского союза и обязательствах страны пребывания в отношении выдачи виз ее участникам. 36. Представитель Франции призвал страну пребывания проявить любезность и выдать вышеупомянутые визы. В качестве подтверждения объективной тесной взаимосвязи между этой Конференцией и Организацией Объединенных Наций он сослался на соответствующие резолюции Генеральной Ассамблеи, а также на то обстоятельство, что Конференция Межпарламентского союза проводится в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в связи с Ассамблеей тысячелетия. В заключение он отметил, что Соединенным Штатам следует проявить любезность и выдать по крайней мере часть запрошенных виз. 37. Представитель Китая заявил, что в качестве страны пребывания Соединенные Штаты несут и ответственность, и обязательства за обеспечение доступа всем приглашенным и обязаны это делать. Он с сожалением отметил, что кубинские парламентарии были лишены возможности прибыть на Конференцию. Представитель Китая выразил надежду, что сложившееся положение будет исправлено в самые сжатые сроки. 38. Наблюдатель от Мексики отметил, что все парламентарии должны иметь возможность принять участие в Конференции. Он выразил надежду, что страна пребывания признает универсальный характер Конференции Межпарламентского союза и пересмотрит свое решение. 39. Представитель Российской Федерации отметил, визы не были выданы не только представителям Кубы, но и некоторым делегатам Союзной Республики Югославии. Он охарактеризовал позицию страны пребывания как <<достойную сожаления>>. Конференция Межпарламентского союза -- это не встреча частного характера. Она проводится в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций в соответствии с резолюциями Генеральной Ассамблеи и представляет собой важное мероприятие, организованное в связи с Ассамблеей тысячелетия. Важно обеспечить максимально широкое, универсальное участие в работе этой конференции. Он призвал страну пребывания пересмотреть свое решение и выдать визы всем участникам. 40. Представитель Коста-Рики также напомнила, что в соответствии с полномочиями, предоставленными Законодательным собранием Коста-Рики, ее делегация была одним из авторов всех соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи по вопросу об укреплении сотрудничества с Межпарламентским союзом. Она выразила надежду, что страна пребывания положительно решит возникшую проблему. 41. Представитель Мали выразил глубокую озабоченность по поводу того, что страна пребывания не сочла необходимым выдать визы кубинским парламентариям. Представляется очевидным, что данная конференция не является встречей частного характера. Генеральная Ассамблея приняла решение о ее созыве в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в связи с Ассамблеей тысячелетия. Он призвал страну пребывания пересмотреть свою позицию и выдать визы председателю кубинского парламента и другим членам делегации. Он заявил, что его страна солидарна с Кубой и другими странами, которые сталкиваются с такими трудностями. Он также отметил, что его делегация считает целесообразным получить юридическое заключение по этому вопросу. 42. Представитель Соединенного Королевства заявил, что страна пребывания, как представляется, не нарушила ни одного из своих юридических обязательств, поскольку действие Соглашения о Центральных учреждениях на Конференцию Межпарламентского союза не распространяется. Вместе с тем, поскольку эта встреча объективно имеет отношение к Организации Объединенных Наций, он выразил надежду, что просьба о выдаче визы кубинской делегации будет удовлетворена. Эта позиция Соединенного Королевства не распространяется на визы, запрошенные Союзной Республикой Югославией. 43. Представитель Испании призвал страну пребывания проявить любезность и пересмотреть свою позицию, с тем чтобы обеспечить универсальное участие в Конференции Межпарламентского союза. Между этой конференцией и Ассамблеей тысячелетия прослеживается четкая связь. Стране пребывания следует положительно решить эту проблему. 44. Представитель Венгрии сослался на Соглашение о сотрудничестве между Организацией Объединенных Наций и Межпарламентским союзом и заявил, что Межпарламентский союз является самостоятельной организацией. Оратор сказал, что он, таким образом, не готов сделать вывод о том, что действие Соглашения о Центральных учреждениях распространяется на Конференцию Межпарламентского союза. Конференция Межпарламентского союза является важным мероприятием, которое проводится в тесной связи с Ассамблеей тысячелетия. Поскольку по вопросу о статусе Конференции Межпарламентского союза делались различные юридические заключения, которые за имеющееся ограниченное время не представляется возможным согласовать, он задал вопрос о том, готова ли страна пребывания использовать свои дискреционные полномочия для того, чтобы выдать запрошенные визы. 45. Представитель Соединенных Штатов вновь подтвердил позицию страны пребывания в отношении того, что действие Соглашения о Центральных учреждениях не распространяется на Конференцию Межпарламентского союза, которая не является совещанием Организации Объединенных Наций. Таким образом, страна пребывания не обязана выдавать ее участникам визы. Тем не менее, в ответ на призыв Генерального секретаря, страна пребывания приняла решение выдать визы двум из четырех членов Национальной ассамблеи Кубы. Он также подтвердил, что страна пребывания примет к сведению призывы, которые прозвучали на заседании, и рассмотрит их, однако с юридической точки зрения она не обязана выдавать визы участникам этой конференции. 46. Представитель Кубы сообщил о том, что незадолго до этого получил подтверждение о выдаче двух виз, однако просьба о выдаче визы председателю Национальной ассамблеи, главе делегации, приглашенной на Конференцию Межпарламентского союза, до сих пор не удовлетворена. Решив вопрос о том, какие страны могут участвовать в Конференции, Соединенные Штаты теперь решают, кто именно может представлять эти страны. Выдав две визы, Соединенные Штаты тем самым признали связь между Конференцией Межпарламентского союза и Организацией Объединенных Наций. Оратор отметил, что на политике Соединенных Штатов сказываются политические и предвыборные соображения. Он призвал страну пребывания разъяснить причины отказа в выдаче визы председателю Национальной ассамблеи. Затем он предложил Комитету принять решение следующего содержания: <<Комитет по сношениям со страной пребывания выражает сожаление по поводу отказа Соединенных Штатов выдать въездную визу председателю Национальной ассамблеи народной власти Республики Куба для участия в Конференции председателей национальных парламентов, которая состоится с 30 августа по 1 сентября 2000 года в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, и настоятельно призывает компетентные органы страны пребывания выдать указанную визу с учетом бесспорной взаимосвязи между вышеупомянутой конференцией и Ассамблеей тысячелетия и Саммитом тысячелетия в целях содействия успешному проведению всех указанных мероприятий в духе Организации Объединенных Наций в XXI веке>>. 47. Представитель Соединенных Штатов напомнил, что в соответствии с существующей практикой Комитет принимает решения консенсусом. Комитет предоставил государствам-членам возможность обменяться мнениями и решить существующие проблемы. Никто не заинтересован в том, чтобы отступать от этой практики, дабы выразить сожаление по поводу той или иной конкретной ситуации. Хотя никто не возражал против просьбы, касающейся юридического заключения, Комитет ничего не выиграет, если отступит от своей установившейся практики принятия решений консенсусом. 48. Представитель Франции напомнил Комитету, что страна пребывания уже выдала две из четырех испрашивавшихся виз и обещала проявить любезность и учесть призывы Франции, Соединенного Королевства, Коста-Рики, Испании и Венгрии. Он выразил надежду, что вскоре поступит положительная информация в отношении визы и для председателя Национальной ассамблеи. 49. Председатель постановил, что в интересах сохранения практики принятия решений консенсусом Комитету следует использовать призывы к стране пребывания, и отметил, что он будет поддерживать контакты со страной пребывания, с тем чтобы положительно решить этот вопрос. 50. На 204м заседании 1 сентября 2000 года Председатель напомнил, что вопрос о юридическом статусе Конференции МС вызвал горячие споры на 203м заседании Комитета. Он указал, что несколько членов Комитета выразили заинтересованность в получении юридического заключения по этому вопросу и что от имени Комитета он в этой связи просил помощника Генерального секретаря, возглавляющего Управление по правовым вопросам, представить юридическое заключение в отношении статуса Конференции МС и обязательств страны пребывания, касающихся выдачи виз ее участникам. 51. Помощник Генерального секретаря, возглавляющий Управление по правовым вопросам, представил следующее юридическое заключение. <<В своем письме на мое имя от 31 августа 2000 года Председатель Комитета по сношениям со страной пребывания от имени Комитета просил представить юридическое заключение в отношении статуса Конференции председателей национальных парламентов и обязательств страны пребывания по выдаче виз ее участникам. Прежде всего, важно указать, что Конференция председателей национальных парламентов созывается Межпарламентским союзом, а не Организацией Объединенных Наций. По мнению Юрисконсульта, указанная Конференция, таким образом, не может рассматриваться как совещание Организации Объединенных Наций и поэтому не может считаться <<официальным мероприятием Организации Объединенных Наций>> по смыслу раздела 11 Соглашения между Организацией Объединенных Наций и Соединенными Штатами Америки по вопросу о месторасположении Центральных учреждений Организации Объединенных Наций (<<Соглашения о Центральных учреждениях>>). В частности, в пункте 5 раздела 11 предусмотрено, что федеральные власти, власти штатов и местные власти Соединенных Штатов не должны чинить препятствий проезду в район Центральных учреждений или выезду из этого района ... других лиц, приглашенных в район Центральных учреждений Организацией Объединенных Наций или вышеозначенными специализированными учреждениями по служебным делам. Таким образом, отказ в выдаче въездных виз лицам, приглашенным на Конференцию председателей национальных парламентов, не является нарушением обязательств страны пребывания по Соглашению о Центральных учреждениях. В то же время, как указывалось многими членами и наблюдателями в Комитете, Конференция председателей национальных парламентов созывается в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций при поддержке Генерального секретаря. Кроме того, в своей резолюции 53/13 от 28 октября 1998 года Генеральная Ассамблея в контексте своих усилий по укреплению сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и Межпарламентским союзом приветствовала инициативу Межпарламентского союза относительно проведения конференции председателей национальных парламентов в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в связи с Ассамблеей тысячелетия в 2000 году. В своей резолюции 54/12 от 27 октября 1999 года Генеральная Ассамблея приветствовала содержащуюся в докладе Генерального секретаря информацию о работе, проделанной при его поддержке Межпарламентским союзом в целях проведения в зале Генеральной Ассамблеи с 30 августа по 1 сентября 2000 года конференции председателей национальных парламентов в связи с пятьдесят пятой сессией Генеральной Ассамблеи, названной Ассамблеей тысячелетия. Наконец, в приложении к резолюции 54/281 от 11 августа 2000 года Генеральная Ассамблея постановила, что представитель Конференции председателей национальных парламентов может быть включен в список ораторов на пленарных заседаниях Саммита. В соответствии с резолюциями 53/13, 54/12 и 54/281 Генеральной Ассамблеи и, в частности, с учетом того, что Конференция председателей национальных парламентов проводится в связи с Ассамблеей тысячелетия, Конференция, безусловно, является совещанием, связанным с Организацией Объединенных Наций. Таким образом, хотя нельзя потребовать от страны пребывания выдачи соответствующих виз на основе юридического обязательства, с учетом существующей между Конференцией и Организацией Объединенных Наций связи можно ожидать, что страна пребывания проявит любезность и выдаст визы. Исходя из вышеизложенного, Генеральный секретарь обратился к компетентным органам страны пребывания с просьбой пересмотреть их первоначальный отказ. В свете того факта, что Соглашение о Центральных учреждениях не содержит конкретных положений, касающихся связанных с Организацией Объединенных Наций совещаний, и что такие совещания могут проводиться все чаще по мере развития связей между Организацией Объединенных Наций и другими международными и неправительственными субъектами, Комитет по сношениям со страной пребывания может пожелать рассмотреть вопрос о том, чтобы рекомендовать Генеральной Ассамблее включать соответствующую просьбу в адрес страны пребывания в рамки своих будущих резолюций, приветствующих совещания и конференции в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, которые связаны или проводятся в связи с сессиями и работой Генеральной Ассамблеи>>. 52. Представитель Ирака высказал свое предварительное мнение о том, что юридическое заключение является обоснованным и адекватным и затрагивает важные вопросы не только в связи с отказом Соединенных Штатов Америки выдать въездные визы парламентариям из Кубы и Союзной Республики Югославии, но также и с учетом того, что позиция страны пребывания стала препятствием для бесперебойного проведения Конференции МС. Он высказал мнение, что страна пребывания прибегает к отказу в выдаче виз как средству влияния на состав участников и представленность на Конференции МС. Такой подход идет вразрез с положениями Соглашения о Центральных учреждениях и Устава Организации Объединенных Наций. Поскольку Генеральная Ассамблея одобрила проведение Конференции МС в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций и четко определила тесную связь между Конференцией МС и Организацией Объединенных Наций, исключениям места быть не должно. Соединенным Штатам Америки не пристало отказывать в выдаче виз некоторым делегациям. В том, что касается юридической стороны дела, то с учетом роста числа государств-членов и расширения масштабов деятельности с участием Организации Объединенных Наций и частного сектора, строгое толкование Соглашения о Центральных учреждениях может препятствовать деятельности Организации. Если Соединенные Штаты не готовы выполнять свои обязательства, Организации Объединенных Наций следует поискать место в другой, более беспристрастной стране. Он предложил Комитету рассмотреть в Шестом комитете рекомендацию, предусматривающую осуждение отказа страны пребывания выдавать визы некоторым делегациям, необходимые им для участия в важном мероприятии, проводимом в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. 53. Представитель Ливийской Арабской Джамахирии подчеркнул необходимость рекомендовать Генеральной Ассамблее соответствующие формулировки в отношении выдачи виз страной пребывания в связи с будущими совещаниями. Он обратился к стране пребывания с призывом предпринять конкретные шаги и принять конкретные меры в соответствии с буквой и духом Соглашения о Центральных учреждениях и Устава. 54. Представитель Российской Федерации выразил мнение о том, что в юридическом заключении содержится объективное определение статуса Конференции МС и обязательств страны пребывания. Необходимо подготовить рекомендации для Генеральной Ассамблеи, с тем чтобы избежать подобных проблем в будущем. Совершенно нелепо, чтобы Ассамблея принимала решения о проведении совещаний, а затем узнавала, что изза ограничений, вводимых страной пребывания, эти совещания она проводить не может. 55. Представитель Китая согласился с тем, что, хотя Конференция МС может быть и не является совещанием Организации Объединенных Наций, с учетом того, что она созывается в соответствии с резолюциями Генеральной Ассамблеи при поддержке Генерального секретаря и в связи с Ассамблеей тысячелетия, приглашенным для участия в ней лицам должны быть выданы визы. Стране пребывания следует проявить любезность и выдать визы парламентариям Кубы и Югославии. 56. Представитель Франции согласился с юридическим заключением и указал, что оно совпадает с позицией Франции по данному вопросу. Он напомнил, что Франция сама обращалась с призывами к стране пребывания и что представительство Соединенных Штатов Америки сообщило, что оно намерено препроводить эти обращения в Вашингтон, округ Колумбия. Он выразил надежду, что страна пребывания представит позитивную информацию в отношении визы для председателя Национальной ассамблеи Кубы. 57. Представитель Коста-Рики подтвердила позицию ее правительства в отношении соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи, касающихся Конференции МС, в частности резолюции 54/12 Генеральной Ассамблеи. Она приветствовала это важное юридическое заключение и поблагодарила Ралфа Заклина, помощника Генерального секретаря по правовым вопросам, за его представление. Она высказала мнение, что указанное юридическое заключение является крайне полезным вкладом в рассмотрение этого щепетильного вопроса. Она напомнила, что первым с просьбой о представлении юридического заключения выступил ее коллега из Гондураса. Она также согласилась с мнением представителя Франции в отношении того, что стране пребывания следует проявить любезность и выдать визы председателю и членам парламента Кубы. 58. Представитель Кубы подчеркнул важность вышеупомянутого юридического заключения и несомненную связь между Конференцией МС и Организацией Объединенных Наций согласно резолюциям Генеральной Ассамблеи. Он упомянул о любезности на уровне дипломатических отношений и заявил, что проявление любезности является одной из обязанностей страны пребывания. После 1947 года понятия гражданского общества, неправительственных организаций и международных субъектов расширились, превзойдя все ожидания. Применяемый страной пребывания избирательный подход не является ни обоснованным, ни законным. Он указал, что в целом ряде вербальных нот, направленных Постоянным представительством Кубы, подтверждается, что страна пребывания применяет в отношении кубинских делегатов и лиц кубинского происхождения практику, основанную на политических соображениях. Он напомнил, что на 203м заседании страна пребывания сообщила, что визы будут выданы некоторым членам делегации. Позднее она сообщила, что председатель Национальной ассамблеи также получит визу. Тот факт, что такая виза выдана не была, подтверждает злонамеренность действий страны пребывания. 59. В то время как представитель Кубы говорил о нескольких случаях отказа или задержек в связи с выдачей виз для въезда в Соединенные Штаты Америки кубинским делегатам, представитель страны пребывания сделал замечание по порядку ведения заседания, призвав представителя Кубы ограничить свое выступление обсуждением вопроса о юридическом заключении и не затрагивать историю жалоб. Представитель Кубы продолжал свое выступление, которое вновь было прервано представителем Соединенных Штатов Америки, который вновь сделал замечание по порядку ведения заседания и просил Председателя вмешаться. Председатель напомнил, что опубликованный в журнале пункт повестки дня предусматривает рассмотрение вопросов, возникающих в связи с осуществлением Соглашения между Организацией Объединенных Наций и страной пребывания по вопросу о месторасположении Центральных учреждений Организации Объединенных Наций и вынесение по ним рекомендаций, и постановил, что члены имеют право обсуждать любые вопросы, связанные с этим пунктом. 60. Таким образом, представитель Кубы продолжил свое выступление, коснувшись нарушений Соглашения о Центральных учреждениях, и призвал страну пребывания принять конкретные меры во избежание таких нарушений. Он оставил за собой право запросить мнение Юрисконсульта по упомянутым им случаям. В заключение он сказал, что страна пребывания обязана выдавать визы всем лицам, приглашаемым в Центральные учреждения или приезжающим в них по служебным делам. Он напомнил о существующей в Комитете практике принятия решений консенсусом и отметил, что страна пребывания не должна злоупотреблять этой практикой. Поскольку в Комитете не существует права вето, негибкая позиция страны пребывания не должна помешать Комитету отойти от вышеупомянутой практики. 61. Представитель Соединенных Штатов также выразил признательность за представление юридического заключения и надежду на то, что делегации, в частности Ирака и Ливийской Арабской Джамахирии, теперь поняли, что страна пребывания не имеет никаких обязательств в отношении Конференции МС в соответствии с Соглашением о Центральных учреждениях. Страна пребывания имеет обязательства в отношении совещаний Организации Объединенных Наций, т.е. совещаний, созываемых Организацией Объединенных Наций, а не любых совещаний, проводимых в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. С учетом этого Генеральный секретарь обратился к стране пребывания с призывом проявить любезность, на который эта страна позитивно откликнулась, хотя и частично. Соглашение о Центральных учреждениях выдержало проверку временем. В связи с ним не возникало особых проблем, и его положения являются четкими и обоснованными. Не следует поспешно браться за пересмотр положений Соглашения о Центральных учреждениях. 62. На своем 205м заседании 1 ноября 2000 года Комитет утвердил следующие рекомендации и выводы: a) Комитет приветствует участие членов Организации Объединенных Наций и представителей Секретариата в его работе и выражает убежденность в том, что сотрудничество всех заинтересованных сторон способствовало его важной работе; b) считая, что обеспечение надлежащих условий для нормальной работы делегаций и представительств, аккредитованных при Организации Объединенных Наций, служит интересам Организации Объединенных Наций и всех государств-членов, Комитет приветствует усилия, предпринятые страной пребывания в этом направлении, и выражает надежду на то, что все вопросы, поднятые на его заседаниях, включая вопросы, упоминаемые ниже, будут должным образом урегулированы в духе сотрудничества и в соответствии с международным правом; c) считая, что охрана представительств, аккредитованных при Организации Объединенных Наций, и безопасность их персонала являются непременным условием их эффективного функционирования, Комитет приветствует усилия, предпринятые страной пребывания в этом направлении, и выражает надежду на то, что страна пребывания будет и впредь принимать все необходимые меры для предотвращения любых помех работе представительств; d) Комитет отмечает усилия, предпринятые Представительством страны пребывания в связи с проблемой стоянок дипломатических автомобилей, и просит страну пребывания продолжать предпринимать совместно с городом Нью-Йорком шаги для решения этой проблемы в целях обеспечения надлежащих условий для работы делегаций и представительств, аккредитованных при Организации Объединенных Наций, на справедливой, недискриминационной, эффективной и соответствующей международному праву основе, доводить до сведения официальных лиц города Нью-Йорка сообщения членов дипломатического сообщества о случаях дискриминационного отношения к дипломатам, с тем чтобы смягчить остроту ситуации и содействовать соблюдению международных норм, касающихся дипломатических привилегий и иммунитетов, и продолжать консультации с Комитетом по этим важным вопросам. Комитет настоятельно призывает страну пребывания и впредь привлекать внимание соответствующих городских властей к предложениям, выдвинутым в рамках его Рабочей группы; e) Комитет напоминает, что в соответствии с положениями пункта 7 резолюции 2819 (XXVI) Генеральной Ассамблеи Комитет должен рассматривать вопросы, возникающие в связи с осуществлением Соглашения между Организацией Объединенных Наций и Соединенными Штатами Америки о Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, и консультировать страну местопребывания по этим вопросам; f) Комитет предполагает, что страна местопребывания будет попрежнему обеспечивать своевременную выдачу въездных виз представителям государств-членов в соответствии со статьей IV раздела 11 Соглашения о Центральных учреждениях, в том числе для участия в работе официальных заседаний Организации Объединенных Наций; g) Комитет принимает к сведению заключение Юрисконсульта от 1 сентября 2000 года в отношении выдачи виз участникам связанных с Организацией Объединенных Наций заседаний. В этой связи Комитет рекомендует стране местопребывания принимать к сведению это заключение в будущем; h) что касается установленных страной пребывания правил, касающихся поездок сотрудников некоторых представительств и сотрудников Секретариата, являющихся гражданами определенных стран, то Комитет вновь настоятельно призывает страну пребывания как можно скорее отменить оставшиеся ограничения на поездки; в этой связи Комитет также принимает к сведению позицию подпадающих под действие этих правил государств-членов, позицию Генерального секретаря и позицию страны пребывания; i) Комитет выражает признательность своей Рабочей группе за ее усилия, связанные с проблемой финансовой задолженности, отмечая, что эта проблема возникла также и в других городах, в которых расположены учреждения Организации Объединенных Наций, и поэтому она требует общесистемного подхода. В этой связи Комитет подчеркивает важное значение выполнения постоянными представительствами, их персоналом и сотрудниками Секретариата своих финансовых обязательств; j) Комитет желает вновь выразить свою признательность представителю Представительства Соединенных Штатов Америки, занимающемуся вопросами, касающимися сношений со страной пребывания, и Секции по вопросам, касающимся сношений со страной пребывания, Представительства Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций, а также местным учреждениям, в частности Комиссии города Нью-Йорка по делам Организации Объединенных Наций, консульского корпуса и протокола, которые вносят вклад в его усилия по оказанию содействия удовлетворению нужд, интересов и потребностей дипломатического сообщества и укреплению взаимопонимания между дипломатическим сообществом и населением города Нью-Йорка. Приложение I Перечень вопросов для рассмотрения Комитетом 1. Вопрос об охране представительств и безопасности их персонала. 2. Рассмотрение вопросов, возникающих в связи с осуществлением Соглашения между Организацией Объединенных Наций и Соединенными Штатами Америки по вопросу о месторасположении Центральных учреждений Организации Объединенных Наций, и вынесение по ним рекомендаций, включая: a) въездные визы, выдаваемые страной пребывания; b) ускорение иммиграционных и таможенных процедур; c) освобождение от налогов. 3. Обязанности постоянных представительств при Организации Объединенных Наций и их персонала, в частности проблема требований по финансовой задолженности и процедуры, которых следует придерживаться для решения связанных с этим вопросов. 4. Жилье для дипломатического персонала и сотрудников Секретариата. 5. Вопрос о привилегиях и иммунитетах: a) исследование, посвященное сравнительному анализу привилегий и иммунитетов; b) Конвенция о привилегиях и иммунитетах Объединенных Наций и другие соответствующие документы. 6. Деятельность страны пребывания: деятельность по оказанию помощи членам сообщества Организации Объединенных Наций. 7. Транспорт: пользование автотранспортными средствами, стоянка и связанные с этим вопросы. 8. Страхование, образование и здравоохранение. 9. Связи сообщества Организации Объединенных Наций с общественностью города пребывания и вопрос о поощрении освещения средствами массовой информации функций и статуса постоянных представительств при Организации Объединенных Наций. 10. Рассмотрение и утверждение доклада Комитета Генеральной Ассамблее. A/AC.154/329 Письмо Постоянного представителя Кубы при Организации Объединенных Наций от 15 февраля 2000 года на имя Председателя Комитета по сношениям со страной пребывания A/AC.154/330 Вербальная нота Постоянного представительства Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций от 9 марта 2000 года в адрес Постоянного представительства Кубы при Организации Объединенных Наций A/AC.154/331 Письмо Постоянного представителя Ирака при Организации Объединенных Наций от 11 июня 2000 года на имя Генерального секретаря A/AC.154/332 Вербальная нота Постоянного представительства Кубы при Организации Объединенных Наций от 8 июня 2000 года в адрес Постоянного представительства Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций A/AC.154/333 Письмо заместителя советника по делам страны пребывания Представительства Соединенных Штатов при Организации Объединенных Наций от 28 июня 2000 года на имя Председателя Комитета по сношениям со страной пребывания A/AC.154/334 Письмо Постоянного представительства Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций от 14 июля 2000 года на имя Председателя Комитета по сношениям со страной пребывания A/AC.154/335 Письмо Постоянного представителя Кубы при Организации Объединенных Наций от 25 августа 2000 года на имя Председателя Комитета по сношениям со страной пребывания A/AC.154/336 Письмо Постоянного представителя Кубы при Организации Объединенных Наций от 10 октября 2000 года на имя Председателя Комитета по сношениям со страной пребывания A/AC.154/337 A/AC.154/338 Письмо советника-посланника по делам страны пребывания Представительства Соединенных Штатов при Организации Объединенных Наций от 30 октября 2000 года на имя Председателя Комитета по сношениям со страной пребывания 00-72233 (R) 031100 061100 