%%%INTERNATIONAL SECURITY|POVERTY MITIGATION|HUMAN RIGHTS|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|DECLARATIONS (TEXT)|

Пятьдесят пятая сессия Пункт 60(b) повестки дня Реформа Организации Объединенных Наций: меры и предложения: Ассамблея тысячелетия Организации Объединенных Наций Письмо Постоянного представителя Гайаны при Организации Объединенных Наций от 1 сентября 2000 года на имя Генерального секретаря Имею честь препроводить Вам настоящим заявление Совета председателей Генеральной Ассамблеи по случаю проведения Саммита тысячелетия Организации Объединенных Наций (см. приложение). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 60(b) повестки дня. (Подпись) С.Р. Инсаналли Посол Постоянный представитель Заявление Совета председателей Генеральной Ассамблеи по случаю проведения Саммита тысячелетия Организации Объединенных Наций Мы, члены Совета председателей Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, заявляем по случаю проведения Саммита тысячелетия следующее: :: Мы подтверждаем нашу веру в цели и принципы Устава Организации Объединенных Наций и приверженность им. Действительно, Устав был и остается незыблемой основой международного права. :: Организация Объединенных Наций служит маяком надежды для своих членов и человечества в целом. :: Сила Организации Объединенных Наций и ее авторитет зиждятся на универсальности членства и всеобъемлющем мандате Организации. Генеральная Ассамблея остается единственным органом Организации Объединенных Наций, в работе которой на равной основе принимают участие все государства. :: Для повышения эффективности Организации Объединенных Наций исключительно важно принять меры по укреплению роли Генеральной Ассамблеи. :: Членство в Совете Безопасности и его деятельность необходимо сделать более представительными, демократичными и транспарентными. :: Мы обеспокоены увеличивающимся разрывом между развитыми и развивающимися странами, особенно в экономической, социальной, информационной и технической областях. В этой связи мы призываем к созданию нового глобального гуманитарного порядка на основе искоренения нищеты и обеспечения равенства между странами. :: Мы поддерживаем рекомендации Генерального секретаря относительно насущной необходимости осуществления Организацией Объединенных Наций новых и всеобъемлющих усилий в следующих областях: - формирование культуры мира; - принятие конкретных мер для достижения разоружения; - укрепление потенциала Организации в области предотвращения конфликтов; - разработка механизма превентивной дипломатии, который позволил бы укрепить усилия Организации по обеспечению мира и безопасности; - укрепление и расширение миротворчества, с тем чтобы дать возможность Организации быстро и более эффективно реагировать на конфликты и чрезвычайные ситуации; - предотвращение нарушений прав человека и злоупотреблений ими, особенно этнических чисток; - расширение, в частности, прав женщин, детей и престарелых; - укрепление усилий системы Организации Объединенных Наций по содействию развитию; - обеспечение реализации международным сообществом срочных мер по решению проблемы внешней задолженности; - обеспечение равного распределения выгод от глобализации; - активизация международной поддержки в целях реализации цели <<образования для всех>>; - активизация усилия по борьбе с нищетой во всех ее аспектах; - содействие устойчивому развитию и осуществление усилий по сохранению окружающей нас среды и предотвращению ее дальнейшей деградации. Мы желаем всяческих успехов участникам Саммита тысячелетия и полностью поддерживаем усилия государств -- членов Организации и Генерального секретаря по построению в XXI веке и в последующий период <<мира, свободного от нужды и страха>>. 