%%%AIDS|WOMEN'S HEALTH|AIDS PREVENTION|

Пятьдесят пятая сессия Пункт 179 повестки дня Рассмотрение проблемы вируса иммунодефицита человека/синдрома приобретенного иммунодефицита во всех ее аспектах Письмо Постоянного представителя Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций от 12 сентября 2000 года на имя Генерального секретаря Имею честь препроводить Вам прилагаемое письмо 13 женщин-министров иностранных дел на Ваше имя, касающееся общемировой угрозы ВИЧ/СПИДа (см. приложение). Государственный секретарь Соединенных Штатов Мадлен Олбрайт подготовила это заявление в рамках наших постоянных усилий, направленных на то, чтобы привлечь еще большее внимание к борьбе с этой эпидемией. Мы весьма признательны Вам за Ваши неустанные усилия в этом направлении. (Подпись) Ричард К. Холбрук Как министры иностранных дел 13 государств и как обеспокоенные женщины мы обращаемся с этим письмом, чтобы заявить о нашей общей решимости бороться с глобальным бедствием ВИЧ/СПИДа. Мы с сожалением отмечаем, что ВИЧ/СПИД продолжает быстро распространяться в развивающихся странах, на которые приходится 95 процентов всех инфицированных и умерших от этого заболевания в мире. Глобальная эпидемия ВИЧ/СПИД и связанные с ней другие инфекционные заболевания, продолжающие наносить ущерб здоровью людей, такие, как малярия и туберкулез, угрожают лишить многие поколения какихлибо надежд и перспектив в новом столетии. Наши правительства признают, что глобальная эпидемия ВИЧ/СПИДа является острейшим вопросом внешней политики, имеющим гуманитарные и экономические последствия, а также последствия для безопасности и развития, которые угрожают свести на нет достижения, завоеванные десятилетиями упорного труда, и которые не могут быть устранены за счет средств и возможностей какойто одной страны или организации. Это особенно очевидно на примере нынешнего эпицентра эпидемии -- Африки. В то же время мы понимаем необходимость привлечь внимание международной общественности к растущей угрозе ВИЧ/СПИДа в Азии, России, новых независимых государствах, районах Северной Европы и в некоторых частях западного полушария, особенно в регионе Карибского бассейна. Мы приветствуем успех недавней конференции по ВИЧ/СПИДу в Дурбане, Южная Африка, и осознание африканскими руководителями, донорами, международными финансовыми учреждениями и частным сектором необходимости принятия срочных мер по борьбе с ВИЧ/СПИДом. Мы призываем всех глав государств на высоком уровне политического руководства и управления уделить внимание борьбе с ВИЧ/СПИДом не только в Африке, но и во всем мире. Опыт показывает, что решительные меры на уровне национального руководства и открытые обсуждения этой проблемы имеют решающее значение для борьбы с ВИЧ/СПИДом, и мы призываем присоединиться к общей борьбе с ВИЧ/СПИДом не только министров здравоохранения , но и руководителей всех наших стран. Гн Генеральный секретарь, наши правительства готовы поддержать Ваш призыв к тому, чтобы остановить и обратить вспять распространение ВИЧ/СПИДа к 2015 году и оказать особую помощь детям, которых эта болезнь сделала сиротами. Мы признаем, что поддержка этой цели требует выделения значительных финансовых и людских ресурсов, и мы будем стремиться к тому, чтобы изыскать эти ресурсы и направить их на ее достижение. Мы особенно отмечаем, что крайне необходимо обеспечить поддержку Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС), включая оказание помощи развивающимся странам в их усилиях по лечению лиц, инфицированных ВИЧ/СПИДом. Наконец, последний, но немаловажный момент, вызывающий нашу озабоченность: мы, как женщины, отмечаем особую потребность женщин в деле предупреждения ВИЧ/СПИДа и ухода за инфицированными им лицами. Отмечая растущее число и долю женщин, инфицированных ВИЧ, мы призываем государства -- члены Организации Объединенных Наций принять во внимание необходимость расширения возможностей в области образования, проведения обследований, предоставления консультаций, обеспечения ухода и лечения в целях удовлетворения конкретных потребностей женщин и девочек. Губительные силы эпидемии СПИДа таят в себе смертельную угрозу юношам и девушкам в их самые продуктивные годы, а применительно к женщинам -- как раз в период репродуктивного процесса. Кроме того, мы призываем к принятию доступных и широких мер медицинского характера, направленных на ослабление рисков, связанных с передачей вируса ВИЧ/СПИДа от матери к ребенку, которые бы учитывали потребности как матерей, так и их новорожденных детей. Мы признательны Вам, гн Генеральный секретарь, за Вашу руководящую роль в этом вопросе глобального значения. Мы рассчитываем принять участие вместе с Вами в наших общих усилиях по борьбе с этим глобальным бедствием. Просим Вас распространить настоящее письмо в качестве документа Генеральной Ассамблеи. (Подпись) Бенита Ферреро-Вальднер Министр иностранных дел Австрия (Подпись) Надежда Михайлова Болгария (Подпись) Мария Соледад Альвеар Валенсуэла Чили (Подпись) Мария Эухениа Брисуэла де Авила Сальвадор (Подпись) Др Андреа Вилли Княжества Лихтенштейн (Подпись) Лиди Польфер Люксембург (Подпись) Лила Рацифандриаманана Республика Мадагаскар (Подпись) Лилиан Патель Малави (Подпись) Росарио Грин Мексика (Подпись) Нкосазана Зума Южно-Африканская Республика (Подпись) Мариа И. Левенс Суринам (Подпись) Анна Линд Швеция (Подпись) Мадлен К. Олбрайт Государственный секретарь Соединенные Штаты Америки 