%%%APPOINTMENT OF MEMBERS|

Пятьдесят пятая сессия Пункт 17(b) повестки дня Назначения для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие назначения Назначение членов Комитета по взносам Доклад Пятого комитета Докладчик: Гн Эдуарду Мануэл да Фонсека Фернандиш Рамуш (Португалия) 1. На своем 9м пленарном заседании 11 сентября 2000 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей пятьдесят пятой сессии пункт, озаглавленный <<Назначения для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие назначения: назначение членов Комитета по взносам>>. 2. На своем 2м заседании 19 сентября 2000 года Пятый комитет имел в своем распоряжении записку Генерального секретаря (A/55/102/Add.1) по вопросу о вакансии в составе Комитета по взносам, которая открылась в результате выхода в отставку гна Юй Куилиня (Китай). 3. Пятый комитет имел также в своем распоряжении записку Генерального секретаря (A/C.5/55/5), препровождающая фамилию лица, кандидатура которого выдвинута правительством Китая для заполнения вакансии на оставшийся срок полномочий гна Юя, т.е. с даты назначения до 31 декабря 2002 года. 4. На том же заседании Пятый комитет постановил рекомендовать Генеральной Ассамблее назначить гна У Гана (Китай) членом Комитета по взносам на срок полномочий, начинающийся с даты назначения и заканчивающийся 31 декабря 2002 года. Рекомендация Пятого комитета 5. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее назначить гна У Гана (Китай) членом Комитета по взносам на срок полномочий, начинающийся _ 2000 года и заканчивающийся 31 декабря 2002 года. 