%%%BUDGET CONTRIBUTIONS|DEVELOPMENT ASSISTANCE|STAFF SECURITY|PRIVILEGES AND IMMUNITIES|PALESTINE REFUGEES|REFUGEE ASSISTANCE|IDENTIFICATION CARDS|SELF-RULE|DECLARATIONS|FINANCIAL CRISIS|FINANCING|LOCATION OF OFFICES|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|CIVILIAN PERSONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ А ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. GENERAL A/RES/52/61 12 February 1998 Пятьдесят вторая сессия Пункт 86 повестки дня РЕЗОЛЮЦИЯ, ПРИНЯТАЯ ГЕНЕРАЛЬНОЙ АССАМБЛЕЕЙ [по докладу Комитета по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) (A/52/616)] 52/61. Операции Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 194 (III) от 11 декабря 1948 года, 212 (III) от 19 ноября 1948 года, 302 (IV) от 8 декабря 1949 года и все последующие резолюции по данному вопросу, ссылаясь также на соответствующие резолюции Совета Безопасности, рассмотрев доклад Генерального комиссара Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ, охватывающий период с 1 июля 1996 года по 30 июня 1997 года Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят вторая сессия, Дополнение № 13 и добавление (A/52/13 и Add.1). принимая к сведению письмо Председателя Консультативной комиссии Агентства от 14 октября 1997 года на имя Генерального комиссара, содержащееся в докладе Генерального комиссара Там же, стр. vii. рассмотрев доклады Генерального секретаря, представленные в соответствии с ее резолюциями 48/40 E A/49/440. , 48/40 H A/49/442. и 48/40 J A/49/443. от 10 декабря 1993 года и 49/35 C от 9 декабря 1994 года A/50/451. ссылаясь на статьи 100, 104 и 105 Устава Организации Объединенных Наций и Конвенцию о привилегиях и иммунитетах Объединенных Наций Резолюция 22 A (I). подтверждая применимость Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года United Nations, Treaty Series, vol. 75, No. 973. к палестинской территории, оккупированной с 1967 года, включая Иерусалим, учитывая тот факт, что за пять десятилетий палестинские беженцы лишились своих жилищ, земель и средств к существованию, учитывая также сохраняющиеся потребности палестинских беженцев на всей оккупированной палестинской территории и в других местах проведения операций, а именно в Ливане, Иордании и Сирийской Арабской Республике, учитывая далее ценную работу, проделанную сотрудниками Агентства в обеспечении защиты палестинского народа, в частности палестинских беженцев, будучи глубоко обеспокоена критическим финансовым положением Агентства и его последствиями для продолжения оказания Агентством необходимых услуг палестинским беженцам, включая осуществление программ чрезвычайной помощи, учитывая осуществление Агентством новой Программы установления мира, напоминая о подписании в Вашингтоне, О.К., 13 сентября 1993 года правительством Государства Израиль и Организацией освобождения Палестины Декларации принципов о временных мерах по самоуправлению A/48/486-S/26560, приложение; см. Официальные отчеты Совета Безопасности, сорок восьмой год, Дополнение за октябрь, ноябрь и декабрь 1993 года, документ S/26560. и последующих имплементационных соглашений, включая Израильско-палестинское временное соглашение по Западному берегу и сектору Газа, подписанное в Вашингтоне, О.К., 28 сентября 1995 года A/51/889-S/1997/357, приложение; см. Официальные отчеты Совета Безопасности, пятьдесят второй год, Дополнение за апрель, май и июнь 1997 года, документ S/1997/357. Page принимая к сведению достигнутое 24 июня 1994 года соглашение, которое нашло свое воплощение в обмене письмами между Агентством и Организацией освобождения Палестины Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, сорок девятая сессия, Дополнение № 13 (A/49/13), приложение I. учитывая установление рабочих отношений между Консультативной комиссией Агентства и Организацией освобождения Палестины в соответствии с решением 48/417 Генеральной Ассамблеи от 10 декабря 1993 года, 1. выражает свою признательность Генеральному комиссару Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ, а также всем сотрудникам Агентства за их неустанные усилия и ценную работу; 2. также выражает свою признательность Консультативной комиссии Агентства и просит ее продолжать свои усилия и информировать Генеральную Ассамблею о своей деятельности, включая полное осуществление решения 48/417; 3. приветствует завершение перевода штаб-квартиры Агентства в Газу и подписание Соглашения о штаб-квартире между Агентством и Палестинским органом; 4. отмечает оказываемую принимающим правительством и Организацией освобождения Палестины поддержку Агентству в осуществлении им своих обязанностей; 5. призывает Израиль, оккупирующую державу, признать де-юре применимость Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны от 12 августа 1949 года8 и неукоснительно выполнять ее положения; 6. призывает также Израиль соблюдать статьи 100, 104 и 105 Устава Организации Объединенных Наций и Конвенцию о привилегиях и иммунитетах Объединенных Наций7, в том что касается безопасности персонала Агентства, защиты его учреждений и обеспечения безопасности объектов Агентства на оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим; 7. вновь призывает правительство Израиля компенсировать Агентству ущерб, причиненный его имуществу и объектам в результате действий израильской стороны; 8. просит Генерального комиссара приступить к выдаче удостоверений личности палестинским беженцам и их родственникам на оккупированной палестинской территории; 9. отмечает, что новые условия, сложившиеся в результате подписания правительством Государства Израиль и Организацией освобождения Палестины Декларации принципов о временных мерах по самоуправлению9 и последующих имплементационных соглашений, оказали серьезное воздействие на деятельность Агентства, которому отныне предлагается в тесном сотрудничестве со Специальным координатором Организации Объединенных Наций на оккупированных территориях, специализированными учреждениями и Всемирным банком продолжать содействовать укреплению экономической и социальной стабильности на оккупированной территории; 10. отмечает также, что функционирование Агентства по-прежнему имеет важное значение во всех областях деятельности; 11. отмечает далее существенные успехи в деле осуществления Программы установления мира Агентства; 12. выражает озабоченность по поводу сохраняющихся мер экономии в связи с финансовым кризисом, которые повлияли на качество и уровень некоторых услуг, предоставляемых Агентством; 13. просит Генерального комиссара рассмотреть возможность модернизации архивов Агентства; 14. настоятельно призывает все государства, специализированные учреждения и неправительственные организации продолжать выплачивать и увеличивать свои взносы Агентству, с тем чтобы улучшить нынешнее трудное финансовое положение и оказать Агентству содействие в продолжении обеспечения самой элементарной и эффективной помощи палестинским беженцам. 69-е пленарное заседание, 10 декабря 1997 года 