%%%SUDAN|ELECTION OF MEMBERS|UNITED STATES|

Пятьдесят пятая сессия Пункт 15(а) повестки дня Выборы для заполнения вакансий в главных органах: выборы пяти непостоянных членов Совета Безопасности Письмо Постоянного представителя Судана при Организации Объединенных Наций от 11 октября 2000 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи Делегация Судана хотела бы выразить свою искреннюю благодарность и признательность за Ваши достойные восхищения усилия по обеспечению беспристрастного и честного проведения выборов непостоянных членов Совета Безопасности в соответствии с правилами процедуры. Делегация Судана, как и делегации ряда других государств, заметила тенденцию к проявлению со стороны делегации Соединенных Штатов активности во время проведения тайного голосования среди государств -- членов Организации Объединенных Наций; по сути дела, представитель Соединенных Штатов лично подходил к местам, занимаемым представителями государств-членов во время голосования, с тем чтобы оказать на них влияние. Делегация Судана обратила на это внимание Секретариата, и Секретариат сейчас информировал нас о действиях, предпринятых -- вполне правомерно -- Председателем Генеральной Ассамблеи, который лично просил представителя Соединенных Штатов воздержаться от проявления активности и занять во время голосования свое место. Делегация Судана будет признательна Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 15(а) повестки дня. (Подпись) Эль-Фатих Эрва Постоянный представитель 