%%%PERSONNEL MANAGEMENT|HUMAN RESOURCES|ADMINISTRATIVE REFORM|MANPOWER PLANNING|RECRUITMENT|CAREER DEVELOPMENT|VACANCY MANAGEMENT|LABOUR CONTRACTS|STATISTICAL DATA|

Пятьдесят пятая сессия Пункты 116 и 123 повестки дня Обзор эффективности административного и финансового функционирования Организации Объединенных Наций Управление людскими ресурсами Реформа системы управления людскими ресурсами, подотчетность и ответственность, кадровая практика и политика и нарушения в области управления Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел доклады Генерального секретаря о реформе управления людскими ресурсами (А/55/253), о подотчетности и ответственности (А/55/270), а также последующий доклад о нарушениях в области управления, ведущих к финансовым убыткам для Организации (А/54/793). В ходе рассмотрения этих докладов Консультативный комитет встречался с представителями Генерального секретаря, которые представили дополнительную информацию и разъяснения. 2. Консультативный комитет имел также в своем распоряжении записку Генерального секретаря о кадровой практике и политике (А/С.5/54/21), который был представлен во исполнение просьбы Комитета, изложенной в пункте 104 его первого доклада о предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2000 - 2001 годов1. Комитет принимает к сведению содержание этого доклада. Реформа системы управления людскими ресурсами 3. Консультативный комитет с удовлетворением отмечает улучшение формы доклада о реформе управления людскими ресурсами (А/55/253), в котором в целом более четко и более целенаправленно, чем в предыдущих докладах, освещается данный вопрос. Предлагаемый Генеральным секретарем порядок действий изложен в пунктах 80-82 его доклада. Замечания и рекомендации Комитета приводятся ниже; вместе с тем вопрос об отправлении правосудия будет рассматриваться отдельно в контексте рассмотрения Комитетом доклада Объединенной инспекционной группы об отправлении правосудия в Организации Объединенных Наций (А/55/57 и Add.1). Планирование людских ресурсов 4. Как указано в пунктах 20-25 и приложении I доклада, Генеральный секретарь ввел план действий в области людских ресурсов для департаментов/управлений в качестве основного инструмента планирования. Согласно положениям доклада, в плане действий рассматриваются следующие элементы управления людскими ресурсами: имеющиеся вакансии, предполагаемые вакансии, географическая представленность, равная представленность мужчин и женщин, мобильность персонала, служебная аттестация, развитие карьеры, профессиональная подготовка и отношения между администрацией и персоналом. Помощник Генерального секретаря по вопросам управления людскими ресурсами проводит встречи с руководителями каждого департамента и управления в целях согласования конкретных целей по каждому из элементов на предстоящий 12-месячный период и обзора достижений и/или недостатков за предыдущий 12-месячный период. По запросу Консультативный комитет был информирован о том, что планы действий в области людских ресурсов разрабатываются на уровне заместителя Генерального секретаря или руководителя миссии. Комитет отмечает изложенное в пункте 9 приложения I заявление о том, что контроль за <<достижением целей годового плана осуществляется на этапе шестимесячного или среднесрочного обзора хода осуществления>>. С учетом общей ответственности руководителей программ за отчетность по финансовым, программным и кадровым вопросам Комитет рекомендует пересмотреть периоды представления отчетности/планирования с учетом накопленного опыта. 5. Консультативный комитет отмечает заявление в пункте 11(d) о том, что количество вакантных должностей достигло беспрецедентного уровня, что в течение следующих пяти лет ежегодно будут выходит в отставку до 400 сотрудников и что такой показатель сменяемости персонала открывает возможность для омоложения Организации. Информация о вакантных должностях приводится в приложении I ниже. Дополнительная информация о продолжительности времени, в течение которого должности остаются вакантными, была запрошена и должна быть представлена Пятому комитету. Комитет подчеркивает важное значение уделения первоочередного внимания при разработке и осуществлении планов действий в области людских ресурсов обеспечению систематического омоложения состава Секретариата и удержанию молодых сотрудников, особенно с учетом возрастного состава персонала в Организации. 6. Как указано в докладе, в целях обеспечения возможности общесистемного объединения данных о людских ресурсах в настоящее время внедряется система управленческой информации по людским ресурсам (СУИЛР). В этой связи Консультативный комитет просил представить дополнительную информацию об увязке СУИЛР с ИМИС (приложение II). Комитет настоятельно призывает Генерального секретаря уделять первоочередное внимание полному внедрению СУИЛР в Центральных учреждениях и на местах, поскольку многие предлагаемые реформы зависят от распространения информации в рамках всей системы. Кроме того, Управление людских ресурсов осуществляет второй этап составления базы данных о квалификации и навыках персонала. На этом этапе, завершение которого запланировано в 2000 году, будет осуществлен сбор данных о персонале, работающем в полевых миссиях. Как указано в пункте 6 приложения I доклада Генерального секретаря, цель составления этой базы данных заключается в обеспечении базовой информации для оценки квалификации и навыков сотрудников, которая может быть сопоставлена с потребностями Департамента, использована для выявления пробелов в кадровом обеспечении и оценки кандидатов на заполнение вакантных должностей, перевод на другие должности, прохождение профессиональной подготовки и выполнение специальных заданий. Комитет отмечает, что на первом этапе сотрудники заполняли анкету на добровольной основе. В пунктах 43 и 60 своего первого доклада о предлагаемом бюджете по программам на 20002001 годы Консультативный комитет указывает общую численность штатных и внебюджетных должностей, составляющую около 15 500. В пункте 7 своего доклада Генеральный секретарь указывает, что анкету заполнили 5200 сотрудников. Хотя невозможно прямое сопоставление числа должностей и числа сотрудников, вышеприведенные статистические данные, тем не менее, свидетельствуют о весьма низкой доле участников в этом добровольном опросе. Комитет высказывает сомнения относительно возможности обеспечения полноты собранной информации, если второй этап будет проводиться таким же образом, и рекомендует Секретариату рассмотреть меры по обеспечению максимального участия сотрудников в опросе. Упорядочение правил процедур 7. Как указано в пункте 27 доклада, цель в этой области заключается в изъятии документации, касающейся устаревших или утративших актуальность правил и процедур, упорядочении остальной документации, обеспечении более легкого доступа к ней с помощью электронных средств и обеспечении средств для последовательного и единообразного применения. По запросу Консультативный комитет был информирован о том, что первый этап этого процесса, охватывающий объединение и отмену устаревших правил, будет завершен к середине 2001 года. К 31 декабря 2000 года действующие правила будут размещены в сети в новом электронном справочнике по людским ресурсам. Дата завершения второго этапа, который будет включать упрощение существенных аспектов, неизвестна, поскольку для этого потребуется провести работу на общесистемном уровне. Комитет привлекает внимание к этому вопросу по крайней мере с 1985 года2; как представляется, положение лишь ухудшается. Комитет ожидает принятия конкретных мер для получения заметных результатов. Набор и расстановка кадров и повышение по службе 8. Со ссылкой на пункт 6 приложения II доклада Консультативный комитет отмечает, что изменения, которые предлагается внести в систему набора и расстановки кадров и повышения по службе основываются на следующем принципе: руководители программ, которые несут ответственность и подотчетны за достижение значимых результатов в осуществлении их программ работы, должны также отвечать за принятие окончательных решений относительно выбора сотрудников для реализации этих программ работы. Элементы предлагаемой новой системы указаны в пункте 35 доклада. 9. Консультативный комитет просил представить разъяснения относительно содержащегося в пункте 8 заявления о том, что участие персонала в фактическом отборе кандидатов будет прекращено. В этой связи Комитет просил представить подробную информацию о предлагаемой системе с поэтапным изложением процесса по сравнению с нынешней системой (см. приложение III). 10. По запросу Консультативный комитет был информирован о том, что в целях ускорения процесса набор персонала будет начинаться за девять месяцев до того, как должность становится вакантной. Такая процедура будет применяться в отношении предполагаемых вакансий, таких, которые возникают в результате выхода сотрудников в отставку или истечения срока, установленного для занятия должности в рамках предлагаемой системы регулируемой мобильности (см. ниже). Комитет был информирован о том, что в настоящее время от департаментов уже требуется начинать заниматься вопросом заполнения вакансий, образующихся в результате выхода сотрудников в отставку, за девять месяцев до освобождения должностей. Комитет отмечает, что заблаговременное планирование предоставляет руководителям программ дополнительное время для рассмотрения всех отвечающих требованиям кандидатур и определения пригодности кандидатов. 11. К числу других предложений, направленных на ускорение процесса, относятся разработка общих форм объявлений о вакантных должностях для аналогичных должностей в рамках профессиональных групп и составление списка отвечающих требованиям кандидатов, которых включили в короткий список, но не выбрали для назначения на определенную должность, с тем чтобы их кандидатуры можно было рассматривать для заполнения других аналогичных должностей. Мобильность 12. В разделе II.D и приложении III своего доклада Генеральный секретарь излагает систему поощрения мобильности персонала в Организации Объединенных Наций. Согласно Генеральному секретарю, цель заключается во внедрении системы регулируемой мобильности, понимаемой при этом в широком смысле и охватывающей перемещения между различными функциями, департаментами, профессиональными группами, местами службы и организациями системы Организации Объединенных Наций. Механизмы достижения этой цели изложены в пункте 41 доклада. 13. Консультативный комитет приветствует усилия Генерального секретаря по поощрению мобильности сотрудников на должностях уровней С3 -- Д2 (см. пункт 27 приложения III доклада). При осуществлении этих положений по улучшению мобильности необходимо также должным образом учитывать важное значение институциональной памяти и опыта, что, однако, не должно становиться препятствием для мобильности персонала. 14. По запросу Консультативному комитету была представлена дополнительная информация о трудоустройстве сотрудников по завершении ими работы в миссиях. Эта информация приводится в приложении IV к настоящему докладу. Комитет отмечает, что в случае отсутствия в течение периода до двух лет сотрудникам будет гарантироваться возможность возвращения на должность в их профессиональной группе и прежнем месте службы и что в случае отсутствия в течение периода более двух лет сотрудники смогут претендовать на горизонтальное перемещение на основе перечня должностей, о чем говорится в пунктах 27 - 29 приложения III доклада Генерального секретаря. По мнению Комитета, сотрудники, которых Организация просит работать в миссиях в течение периода более двух лет, должны иметь те же гарантии, что и в случае отсутствия в течение периода до двух лет, и рекомендует Генеральному секретарю рассмотреть этот вопрос. Система контрактов 15. В пункте 47 и приложении IV своего доклада Генеральный секретарь предлагает в будущем предоставлять только три вида контрактов: а) краткосрочные контракты сроком до шести месяцев на сезонную работу и для выполнения краткосрочных заданий и контракты для выполнения эпизодических заданий из расчета фактически отработанного времени, что не означает никаких изменений по сравнению с нынешним порядком; b) срочные контракты с продлением в общей сложности максимум до пяти лет; и с) непрерывные без оговоренной даты истечения контракты, по которым сотрудники продолжают работать в Организации, пока они удовлетворяют ее требованиям в отношении опыта, квалификации и компетентности и пока они удовлетворительно выполняют свои обязанности. В случае, если служба прекращается по инициативе Организации, по завершении непрерывного контракта выплачиваются пособия при прекращении службы. Сотрудники, в настоящее время работающие по постоянным контрактам, сохранят свой нынешний контрактный статус, однако новые постоянные контракты предоставляться не будут; таким образом, например, предлагается сотрудникам, набираемым на основе национальных конкурсных экзаменов, и сотрудникам языковых подразделений более не предоставлять постоянные контракты. Со ссылкой на пункт 50 доклада Комитет отмечает, что на данном этапе Генеральный секретарь хотел бы выслушать мнения Генеральной Ассамблеи, особенно по вопросу о постоянных контрактах. 16. Различия между нынешними постоянными контрактами и предлагаемыми непрерывными контрактами не были разъяснены надлежащим образом. В связи с этим Консультативный комитет просил представить дополнительную конкретную информацию по этому вопросу (см. приложение V), а также анализ последствий реализации этих предложений для нынешней директивной базы предоставления контрактов сотрудникам (см. приложение VI) и информацию о доле срочных контрактов за последние пять лет (см. приложение VII). 17. Консультативный комитет озабочен практикой предоставления 11месячных контрактов, которые зачастую возобновляются после месячного перерыва. Предоставление таких контрактов для удовлетворения постоянных потребностей ставит серьезные вопросы о бюджетной транспарентности, поскольку средства на временный персонал общего назначения не предназначены для данной цели. Более того, требование к сотрудникам прерывать свою службу на 1 месяц каждые 12 месяцев, с тем чтобы считать, что они являются сотрудниками, работающими по краткосрочным контрактам, идет вразрез с правильной системой управления кадрами. В связи с этим Комитет рекомендует прекратить предоставлять 11месячные контракты для удовлетворения постоянных потребностей и ввести механизмы строгого контроля в целях предотвращения неправильного использования в будущем средств на временный персонал общего назначения. Комитет изложил свои мнения по смежному вопросу о привлечении временного персонала общего назначения на конкретные должности в пункте 52 своего первого доклада о предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2000 - 2001 годов. Условия службы 18. Консультативный комитет отмечает, что, как указано в пункте 1 приложения IX, в целях выявления проблем, связанных с условиями работы/жизни и вызывающих серьезную обеспокоенность сотрудников и влияющих на их работу и решения в отношении мобильности, проводится общесистемный обзор таких проблем. В докладе упоминается ряд изучаемых вопросов, например, об облегчении порядка найма супругов, обеспечении надлежащего ухода за детьми, а также вопрос об охране здоровья сотрудников, их безопасности и благополучии на рабочем месте. В отношении облегчения порядка найма на работу супругов сотрудников Комитет был информирован о том, что будут пересматриваться ряд соглашений со странами пребывания и что будут продолжены переговоры с теми странами пребывания, с которыми такие соглашения не заключены. 19. По мнению Консультативного комитета, наличие конкурентоспособного набора условий службы является существенно важным элементом для успешного достижения целей, изложенных в докладе Генерального секретаря. Это должно быть в полной мере учтено при рассмотрении Генеральной Ассамблеей предложений Комиссии по международной гражданской службе. Роль Управления людских ресурсов 20. Консультативный комитет отмечает предлагаемое изменение роли Управления людских ресурсов. По мнению Комитета, передача оперативных функций и осуществления операций из Управления руководителям программ является своевременной; Комитет настоятельно призывает Генерального секретаря как можно скорее продвигаться в этом направлении. Предлагаемая поправка к правилу 104.14 Правил о персонале 21. Консультативный комитет запросил информацию, в какой степени предлагаемая поправка к правилу 104.14 Правил о персонале, содержащаяся в приложении X к докладу Генерального секретаря, направлена на реализацию предложений, изложенных в докладе, а также дать разъяснения относительно использования фразы <<постоянный контракт>> в подпункте (i) пункта i предлагаемого измененного правила. Информация, представленная Комитету, приводится к приложении VIII ниже. Подотчетность и ответственность 22. Консультативный комитет принимает к сведению содержание доклада Генерального секретаря о подотчетности и ответственности (A/55/270). По мнению Комитета, в конце приложения I к докладу следует включить пятый элемент, касающийся доступа к беспристрастной и справедливой системе внутреннего отправления правосудия. Комитет просил Секретариат представить ему текст пятого элемента, который должен быть препровожден Пятому комитету. Нарушения в области управления 23. Консультативный комитет принимает к сведению доклад Генерального секретаря о нарушениях в области управления (A/54/793), который был подготовлен в связи с поднятыми ранее Комитетом вопросами (A/53/954). Комитет указывает, что для обеспечения фактического позитивного влияния процедур, изложенных Генеральным секретарем в его докладе, решающее значение имеют эффективно функционирующая система отправления правосудия, а также успешное внедрение всеобъемлющей системы подотчетности (см. A/55/270). Примечания 1 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят четвертая сессия, Дополнение № 7 (А/54/7). 2 См. там же, сороковая сессия, Дополнение № 7 (А/40/7), пункт 72. Приложение I Управленческий отчет по персоналу, должностям и вакансиям с разбивкой по разделам бюджета по состоянию на 30 июня 2000 годаa (только по должностям, финансируемым за счет регулярного бюджета) Число должностей Число сотрудников Число вакансий Число заблокированных должностейb Доля вакантных должностей Раздел бюджета Общее число Категория специалистов Категория общего обслуживания Общий показатель Скорректированный показательc (В процентах) Общее формирование политики, руководство и координация Дела Генеральной Ассамблеи и конференционное обслуживание Политические вопросы Разоружение Операции по поддержанию мира Использование космического пространства в мирных целях Правовые вопросы Экономические и социальные вопросы Африка: новая программа по обеспечению развития 11A. Торговля и развитие Окружающая среда Населенные пункты Предупреждение преступности и уголовное правосудие Международный контроль над наркотическими средствами Экономическое и социальное развитие в Африке Экономическое и социальное развитие в Азиатско-Тихоокеанском регионе Экономическое развитие в Европе Экономическое и социальное развитие в Латинской Америке и Карибском бассейне Экономическое и социальное развитие в Западной Азии Права человека Гуманитарная помощь Общественная информация Административное обслуживание Внутренний надзор Всего a Число сотрудников плюс число вакантных должностей иногда превышает число должностей; это объясняется тем, что сотрудники, работающие в течение неполного рабочего дня, занимают ту или иную должность неполностью. b Вакантные в данный момент должности, финансируемые за счет регулярного бюджета, которые будут заполнены в будущем; это число входит в общее число вакантных должностей. c За исключением заблокированных должностей. Приложение II Взаимосвязь между Секцией по вопросам Системы управленческой информации по людским ресурсам и Комплексной системой управленческой информации Секция по вопросам Системы управленческой информации по людским ресурсам Отдела оперативного обслуживания Управления людских ресурсов обеспечивает предоставление информации как из Комплексной системы управленческой информации (ИМИС), так и из дополнительных информационных систем, а также из других не связанных с ИМИС источников информации по вопросам, которые пока не охватываются или которые не предполагается охватить ИМИС как таковой. К числу других функций Секции относится: a) обеспечение поддержки ИМИС (группа помощи, поддержка в период до внедрения, испытания, разработка процедур для группы помощи, профессиональная подготовка и общая поддержка пользователей) и b) ведение общесистемных баз данных по вопросам людских ресурсов; поиск соответствующих статистических данных и выпуск необходимых отчетов. Для выполнения этих задач Секция использует специальное программное обеспечение, которое не представляет собой отдельную систему. Например, в настоящее время не все отчеты по консультантам можно выпускать с помощью ИМИС, поскольку система пока не позволяет преобразовывать данные по всем точкам и местам службы. Аналогичным образом, отчеты по безвозмездно предоставляемому персоналу требуют использования данных, не все из которых в настоящее время имеются в ИМИС. Кроме того, в ИМИС имеются данные по кадрам начиная с 1994 года, соответствующие финансовые данные по Центральным учреждениям имеются только за периоды после 1996 года, а по отделениям за пределами Центральных учреждений -- за более короткий период. Поэтому данные, собранные в системе, существовавшей до ИМИС (СКИ), необходимо сохранять в качестве хранилища данных о персонале, которые пока еще не включены в ИМИС, до тех пор, пока не будет полностью введена пятая очередь ИМИС. После завершения внедрения пятой очереди ИМИС в 2001 году можно будет в автоматическом режиме готовить отчеты, включающие все имеющиеся в ИМИС данные. По мере расширения ИМИС с целью охвата все большего числа мест службы и различных категорий персонала необходимость в наличии другой системы помимо ИМИС будет уменьшаться. Сопоставление нынешних и предлагаемых процедур набора и расстановки кадров Процесс, предшествующий набору Процесс набора Трудоустройство сотрудников по возвращении из миссии В приложении III к докладу Генерального секретаря о реформе управления людскими ресурсами (A/55/253) излагается ряд механизмов, призванных стимулировать службу в миссиях и обеспечивающих быстрое заполнение штатов полевых миссий без чрезмерного нарушения процесса удовлетворения потребностей осуществляемых программ. Что касается возвращения из миссии, то: a) сотрудникам, назначенным на работу в полевые миссии на срок менее одного года, будет гарантироваться возвращение на свою прежнюю работу, если они того пожелают; b) если срок отсутствия сотрудников не будет превышать двух лет, то им будет гарантироваться возможность возвращения на должность в их профессиональной группе в прежнем месте службы; c) если период отсутствия сотрудников будет превышать два года, то они будут иметь право подавать заявление на должность в рамках горизонтальных перемещений на основе перечня должностей, в котором будет регулярно представляться информация о всех прогнозируемых вакантных должностях. Сотрудники, временно повышенные в должности на местах, будут иметь право подавать заявление на более высокую должность в рамках горизонтальных перемещений, если они занимали должность более высокого уровня в течение одного года или более. Любой сотрудник, которому не может быть сразу по возвращении предоставлена штатная должность в его или ее профессиональной группе, будет трудоустроен посредством централизованной системы заполнения вакансий. Дополнительная информация о контрактах A. Сопоставление постоянных контрактов с предлагаемыми непрерывными контрактами Постоянные контракты Непрерывные контракты Предоставлению контракта предшествуют 2 года испытательного срока службы 2 - 5 лет работы по срочному контракту Причины прекращения действия контракта Упразднение должности, сокращение штатов, состояние здоровья и неудовлетворительное выполнение служебных обязанностей Контракт может быть прекращен, если Генеральный секретарь считает, что это соответствует интересам Организации Выплаты в связи с прекращением службы/выходное пособие См. колонку 2 приложения III <<Выходное пособие>> к Правилам о персонале См. колонки 3 и 4 приложения III <<Выходное пособие>> к Правилам о персонале Упразднение должностей и сокращение штатов Сотрудникам, работающим по постоянным контрактам, отдается предпочтение по сравнению с сотрудниками, работающими по контрактам всех других видов при должном учете относительной компетентности, добросовестности и стажа работы Решение принимается с учетом относительной компетентности, добросовестности и стажа работы B. Приостановка предоставления постоянных контрактов и назначений на испытательный срок 1. В пункте 5 раздела II своей резолюции 49/222 A от 23 декабря 1994 года Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря сохранять нынешнее соотношение между постоянными и срочными контрактами и представить ей конкретные предложения о том, какая доля должностей подлежит заполнению на основе срочных контрактов. 2. Генеральный секретарь постановил ввести с 15 сентября 1995 года мораторий на набор персонала (ST/SGB/278). 3. Генеральный секретарь постановил приостановить с 13 ноября 1995 года предоставление постоянных контрактов и назначений на испытательный срок (ST/SGB/280). 4. В ответ на глубокую обеспокоенность, выраженную государствами-членами в связи с персоналом, работающим по контрактам на испытательный срок, 22 декабря 1995 года Генеральный секретарь выпустил бюллетень (ST/SGB/280/Amend.1), отменяющий положение ST/SGB/280, касающееся предоставления контрактов на испытательный срок при первоначальном найме и обзора назначения на испытательный срок с целью его преобразования в постоянный контракт. 5. В соответствии с просьбой, содержащейся в резолюции 49/222 A Генеральной Ассамблеи, Генеральный секретарь представил доклад (A/C.5/51/34) о соотношении карьерных и срочных назначений. В этом докладе Генеральный секретарь предложил Ассамблее для рассмотрения три следующих различных подхода, которые могут быть приняты отдельно или в сочетании друг с другом: a) ввиду того, что в настоящее время категория <<назначений по срочным контрактам>> охватывает самые разнообразные случаи, и обусловленной этим ограниченной целесообразности определения соотношения на основе столь широкой и многоцелевой категории можно было бы установить желательную долю карьерных назначений без изменения существующих видов назначений и условий назначения. В целях рационализации системы и приведения ее в соответствие с бюджетными ресурсами Ассамблея может пожелать установить максимальный показатель числа карьерных назначений, который будет непосредственно увязываться с предполагаемым на долгосрочную перспективу объемом ресурсов Организации; b) без изменения существующих видов назначений можно было бы уточнить положения резолюции 37/126 Ассамблеи от 17 декабря 1982 года, конкретно указав, что сотрудники будут иметь право на преобразование их контрактов в карьерные не только по завершении ими пяти лет непрерывной добросовестной службы, как предусмотрено в настоящее время, но и тогда, когда выполняемая работа и функции носят постоянный характер, и, если Ассамблея примет соответствующее решение, число карьерных назначений не должно будет превышать общего максимального показателя, который может быть установлен в соответствии с подпунктом (a) выше; c) с учетом преимуществ подходов, изложенных в подпунктах (a) и (b) выше, может быть введена двухвариантная система карьерных и некарьерных назначений, причем новые виды назначений будут в большей степени отвечать нынешним и будущим потребностям Организации, чем существующие виды назначений. 6. В своей резолюции 51/226 от 3 апреля 1997 года Генеральная Ассамблея следующим образом пояснила мнения государств-членов: a) в пункте 19 раздела III.B Ассамблея просила Генерального секретаря, несмотря на положения раздела V резолюции, предлагать или продолжать предлагать назначения на испытательный срок всем сотрудникам, успешно сдавшим конкурсные экзамены, и рассматривать вопрос о преобразовании назначений всех таких сотрудников в постоянные назначения после завершения испытательного срока; b) в разделе V резолюции Ассамблея подчеркнула важность концепции карьерной службы для сотрудников, выполняющих постоянные основные функции; просила Генерального секретаря предпринять усилия для достижения 70процентной доли постоянных контрактов среди сотрудников на должностях, подлежащих географическому распределению, и представить доклад по этому вопросу Ассамблее на ее пятьдесят третьей сессии; постановила, что пять лет непрерывной службы, как предусмотрено в ее резолюции 37/126 не дают автоматического права на получение постоянного контракта, и постановила также должным образом учитывать другие соображения, например отличные показатели служебной деятельности, оперативные реалии организаций и основные функции, выполняемые сотрудником на данной должности; и одобрила в принципе введение двухвариантной системы карьерных и некарьерных назначений и просила Генерального секретаря представить ей на ее пятьдесят третьей сессии подробные предложения по внедрению этой системы, включая определение постоянных основных функций с полным разъяснением порядка применения такого определения, а также текст любых необходимых поправок к Положениям и правилам о персонале, которые потребуются для внедрения новой системы. В то время Ассамблее было известно, что более 70 процентов сотрудников на должностях, подлежащих географическому распределению, имели постоянные назначения. Таким образом, резолюция подтвердила ранее принятое Генеральным секретарем решение о приостановке преобразования срочных назначений в постоянные. 7. В разделе V своей резолюции 53/221 от 7 апреля 1999 года Генеральная Ассамблея подтвердила и подкрепила следующим образом просьбы, ранее высказанные в резолюции 51/226: a) в пункте 21 Ассамблея просила Генерального секретаря предлагать или продолжать предлагать всем сотрудникам, сдавшим конкурсные экзамены, назначения на испытательный срок и рассматривать вопрос о предоставлении таким сотрудникам постоянных назначений после успешного завершения испытательного срока службы; b) в пункте 23 Ассамблея просила Генерального секретаря продолжать его усилия по осуществлению положений пункта 2 раздела V резолюции 51/226 и рекомендовала ему продолжать его усилия в целях повышения доли срочных назначений в рамках всего Секретариата. 8. В соответствии с резолюцией 53/221 Генеральный секретарь продолжает прилагать усилия по поддержанию доли постоянных назначений на должности, подлежащие географическому распределению, на уровне 70 процентов. Это обусловливает необходимость сохранения моратория на предоставление постоянных назначений и назначений на испытательный срок, за исключением случаев найма кандидатов, успешно сдавших национальные конкурсные экзамены, и найма сотрудников на лингвистические должности. Последствия реализации предложений, сделанных в докладе Генерального секретаря о реформе управления людскими ресурсамиa, для существующей директивной основы для назначения сотрудников A. Директивная основа, вытекающая из резолюции 51/226 Генеральной Ассамблеи от 3 апреля 1997 года a) В пункте 1 раздела II Ассамблея признала роль Управления людских ресурсов как главного представителя Генерального секретаря в области определения политики и руководящих принципов. В его докладе Генеральный секретарь сосредоточил внимание на важной роли Управления как главного органа в вопросах политики в области людских ресурсов и гаранта выполнения мандатов Ассамблеи в отношении географического распределения и гендерных вопросов. В прошлом, хотя Управление является органом, отвечающим за политику в области людских ресурсов, фактическое применение такой политики зачастую не обеспечивалось, поскольку различные департаменты и управления несли часть ответственности за процедуры и постановку целей, при этом их конкретная роль в выполнении указанных общих мандатов не была четко определена. Что касается применения политики в области людских ресурсов, то руководители программ часто не несли ответственности за неприменение установленной политики в области людских ресурсов. Доклад Генерального секретаря явно свидетельствует о том, что Генеральный секретарь полностью изменил свою стратегию. Управление людских ресурсов завершило первый цикл ежегодных совещаний по вопросам планирования использования людских ресурсов с участием руководителей департаментов и управлений. Как это подробно излагается в приложении I к докладу, на этих совещаниях с каждым руководителем подразделения рассматриваются наиболее важные элементы деятельности в области людских ресурсов, и руководитель подразделения и Управление людских ресурсов совместно согласовывают цели в течение года. В конце года Управление людских ресурсов представляет Генеральному секретарю доклад о достижении каждым подразделением упомянутых целей. Это огромный шаг вперед на пути обеспечения полной подотчетности руководителей программ, позволяющий Управлению получать конкретные и поддающиеся количественной оценке данные о результатах работы конкретных руководителей/департаментов в области людских ресурсов. Этот резкий переход от более пассивного и субъективного подхода к контролю к более объективному и поддающемуся количественной оценке подходу содействует укреплению Управления людских ресурсов. b) В пункте 11 раздела III.B резолюции Ассамблея просила Генерального секретаря поручить всем руководителям программ безотлагательно информировать Управление людских ресурсов о всех имеющихся вакансиях и сообщать о всех предполагаемых вакансиях за шесть месяцев до освобождения должности. Эта работа будет подкреплена планами действий на уровне департаментов. c) В пунктах 15 и 16 раздела III.B Ассамблея подтвердила политику, в соответствии с которой назначения на должности С1 и С2 и лингвистические должности производятся исключительно на основе конкурсных экзаменов и что назначения на должности уровня С3 производятся, как правило, на основе конкурсных экзаменов. Особое внимание следует уделять перспективам повышения сотрудников на должности уровня С3. Положения доклада полностью согласуются с вышеизложенным. d) В пункте 27 раздела III.B Ассамблея просила Генерального секретаря обеспечить, чтобы сотрудники, участвующие в операциях по поддержанию мира или в других полевых миссиях, получали право рассматриваться на предмет заполнения внутренних вакансий по истечении 12 месяцев службы. Вместе с тем в пункте 2 раздела IV резолюции 52/219 Генеральная Ассамблея постановила, что рассматриваться на предмет заполнения внутренних вакансий в Секретариате после 12 месяцев службы, как это предусмотрено в пункте 27 раздела III.B резолюции 51/226, имеют право сотрудники категории специалистов и выше, назначенные в соответствии с Правилами о персонале серий 100 или 300 на должности, финансируемые за счет средств со вспомогательного счета для операций по поддержанию мира, в Центральных учреждениях и в миссиях по поддержанию мира или в других полевых миссиях, и постановила далее, что это положение должно применяться только в отношении вакантных должностей класса С4 и выше. Некоторые элементы предложений, касающихся набора/повышения в должности и мобильности, предусматривают расширение категорий тех, кто имеет право подавать заявления для заполнения внутренних вакансий в целях обеспечения большей мобильности между отделениями на местах и штаб-квартирами (см. A/55/253, приложение III) e) В разделе III.C Генеральная Ассамблея сослалась на предыдущие резолюции, подтверждающие цель добиться соотношения мужчин и женщин 50/50, и подтвердила, что следует руководствоваться, главным образом, необходимостью обеспечивать высокий уровень работоспособности, компетентности и добросовестности при полном соблюдении принципа справедливого географического распределения. В рамках планов действий департаментов работа осуществляется на основе этих принципов. f) В разделе III.D Ассамблея признала, что развитие карьеры является неотъемлемой частью эффективного управления людскими ресурсами. Выдвинутые предложения будут содействовать развитию карьеры сотрудников. g) В пункте 6 раздела III.D Ассамблея просила продолжать разработку и осуществление программы регулируемых назначений для сотрудников начального уровня. Система регулируемых назначений для сотрудников класса С2 является неотъемлемой частью предложений по реформе. h) В пункте 7 раздела III.D Ассамблея подтвердила важность обеспечения реального прогресса на пути достижения большей мобильности набираемого на международной основе персонала. Реализация предложения, касающегося мобильности, позволит достичь этой цели. i) В пункте 19 раздела III.B Ассамблея просила Генерального секретаря предлагать назначения на испытательный срок всем сотрудникам, успешно сдавшим конкурсные экзамены, и рассматривать вопрос о преобразовании назначений всех таких сотрудников в постоянные назначения после завершения испытательного срока. Это положение будет выполнено в том случае, если Генеральная Ассамблея одобрит принцип изменения контрактных механизмов. Персонал, набранный по результатам конкурсных экзаменов, будет получать срочные контракты не более чем на пять лет, после чего они будут получать непрерывные назначения. B. Резолюция 53/221 Генеральной Ассамблеи a) В пункте 2 раздела II Ассамблея постановила, что Управление людских ресурсов должно оставаться центральным органом, отвечающим за контроль за набором персонала и расстановкой кадров и утверждение соответствующих решений, а также за толкование правил и положений Организации и обеспечение их применения. Предложения по реформе позволят на практике укрепить Управление как главный контрольный орган и орган, уполномоченный толковать правила. Что касается расстановки кадров, то планируемая система мобильности позволит расширить возможности карьерных перемещений сотрудников всех уровней в Организации. Управление будет играть одну из главных ролей в процессе отбора, осуществляя контроль и работая совместно с руководителями программ. Что касается новой системы набора персонала, то полномочия по принятию решений, связанных с отбором кандидатов, будут возложены на руководителей программ, как это и должно быть. Вместе с тем в соответствии с новой системой в том случае, если центральный совет по обзору подтвердит, что при осуществлении процедур и проведении оценок нарушались принципы открытости, справедливости, обоснованности и надлежащего документального учета, то Управление людских ресурсов и Департамент по вопросам управления будут уполномочены приостановить действие решения о найме. Это явно свидетельствует об укреплении роли Управления по сравнению с нынешней системой, в соответствии с которой Управление участвует в процессе только после того, как руководители вносят рекомендации и органы по обзору приняли решение. Зачастую сложно выдвигать аргументы за ту или иную рекомендацию или против нее. b) В пунктах 5 - 8 раздела III Ассамблея подчеркнула необходимость обеспечения надлежащей мобильности персонала и просила представлять предложения в этой связи. Это учтено в предложении, касающемся мобильности. c) В пункте 4 раздела V Ассамблея постановила, что в объявлениях о вакансиях, открытых для внешних кандидатов, следует предусматривать двухмесячный срок для подачи заявлений после даты их опубликования. Это требование учтено в предложении. d) В пункте 21 раздела V Ассамблея просила предлагать сотрудникам, сдавшим конкурсные экзамены, назначения на испытательный срок и рассматривать вопрос о предоставлении таким сотрудникам постоянных назначений после успешного завершения испытательного срока службы. В пункте 23 Ассамблея просила Генерального секретаря продолжать его усилия по обеспечению 70процентного максимального показателя в отношении должностей, подлежащих географическому распределению, и рекомендовала ему продолжать его усилия в целях повышения доли срочных назначений в рамках всего Секретариата. Вышеизложенное будет учтено в том случае, если будет принято предложение, касающееся контрактных механизмов. e) В пункте 5 раздела X Ассамблея постановила, что цель обеспечения равного соотношения мужчин и женщин должна реализовываться в соответствии с положениями статей 8 и 101 Устава Организации Объединенных Наций и положением 4.3 Положений о персонале, с тем чтобы гарантировать квалифицированным женщинам и мужчинам равные возможности при наборе и продвижении по службе [курсив добавлен]. Эти предложения полностью согласуются с решением Ассамблеи. f) В пункте 4 раздела XI Ассамблея просила Генерального секретаря учитывать мнения представителей персонала. В пункте 4 его доклада Генеральный секретарь приводит информацию по вопросам, рассмотренным в рамках консультаций персонала и администрации, проведенных с использованием официальных механизмов в рамках Координационного комитета по взаимоотношениям между администрацией и персоналом, в связи с выработкой предложений Генерального секретаря. Кроме того, Секретариат осуществил беспрецедентную по своим масштабам информационно-коммуникационную программу, охватившую всех сотрудников в Центральных учреждениях, а также сотрудников во всех региональных комиссиях и в Женеве, Вене и Найроби и различных миссиях по поддержанию мира. В рамках этой стратегии в области коммуникации была сделана попытка охватить все категории персонала во всех местах службы, с тем чтобы информировать их о предложениях, узнать их мнения и затем учесть некоторые из этих мнений в предложениях. Что касается предложений, связанных с мобильностью, то подавляющее большинство представителей персонала из всех отделений Секретариата поддержало эти предложения; только ньюйоркский Комитет персонала высказал в связи с ними оговорки. Большинство сотрудников, работающих в разных странах мира, выразили заинтересованность в большей мобильности и расширении возможностей трудоустройства в Центральных учреждениях. a) В пункте 5 раздела IV Генеральная Ассамблея постановила, что сотрудники со срочными контрактами по завершении ими пяти лет непрерывной добросовестной службы с полным основанием рассматриваются для предоставления им постоянных контрактов. В 1986 году Группа межправительственных экспертов высокого уровня по обзору эффективности административного и финансового функционирования Организации Объединенных Наций рекомендовала, чтобы сотрудники получали право на получение постоянных назначений после трех лет службы в Организации Объединенных Нацийb. В своей резолюции 41/213 от 19 декабря 1986 года Ассамблея постановила, что Генеральный секретарь должен обеспечить выполнение рекомендаций, вынесенных упомянутой Группой. b) Сфера охвата и смысл этих положений были следующим образом изменены Ассамблеей в пунктах 2 и 3 раздела V ее резолюции 51/226 от 3 апреля 1997 года, в которой она: i) просила Генерального секретаря предпринять усилия для достижения 70процентной доли постоянных контрактов среди сотрудников на должностях, подлежащих географическому распределению. Это привело к введению моратория на преобразование контрактов до тех пор, пока соответствующая процентная доля не была снижена до указанного уровня; ii) постановила, что пять лет непрерывной службы не дают автоматического права на получение постоянного контракта и что следует также должным образом учитывать другие соображения, например отличные показатели служебной деятельности, оперативные реалии организаций и основные функции, выполняемые сотрудником на данной должности. Кроме того, в пункте 23 раздела V резолюции 53/221 Ассамблея просила Генерального секретаря продолжать его усилия по осуществлению положений пункта 2 раздела V резолюции 51/226 и рекомендовала ему продолжать его усилия в целях повышения доли срочных назначений в рамках всего Секретариата. c) Предварительные предложения в отношении контрактных механизмов полностью согласуются с резолюцией 37/126, поскольку в них предусматривается возможность непрерывного назначения, которое является <<карьерным назначением>> по окончании первоначального периода службы по срочному контракту, который не будет превышать пяти лет. (См. пункт 8 приложения IV к докладу Генерального секретаря.) Вместо обеспечения фиксированного соотношения карьерных и некарьерных назначений данная система позволит ускорить достижение общих целей, изложенных в пункте 1 приложения IV к докладу. a A/55/253. и Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, сорок первая сессия, Дополнение № 49 (A/41/49), рекомендация 45. Процентные показатели срочных и постоянных контрактов Персонал, подлежащий географическому распределению Год Постоянные контракты или назначения на испытательный срок Процентная доля Срочные контракты Итого Весь персонал 13 231a а С 2000 года местный персонал, работающий в полевых миссиях, в общий счет не включается. Дополнительная информация, касающаяся приложения X к докладу Генерального секретаря о реформе управления людскими ресурсамиa В приложении X к упомянутому докладу содержится пересмотренный текст правила 104.14 Правил о персонале, который доведен до сведения Генеральной Ассамблеи. Эта поправка необходима для создания центральных обзорных органов, которые будут являться неотъемлемой частью реформированной системы набора, расстановки кадров, повышения в должности и мобильности. Введение пересмотренного правила 104.14 будет играть важную роль в осуществлении пакета мер по реформе системы управления людскими ресурсами. а) Эта поправка необходима для создания центральных обзорных органов для выполнения функций, изложенных в предложениях, которые содержатся в докладе; b) в пунктах (a) - (g) приложения X, которые посвящены учреждению и составу предлагаемых совместных центральных обзорных органов, не предусматриваются существенные изменения по сравнению с текстом пунктов (a) - (e) нынешнего правила 104.14 Правил о персонале, которые регулируют учреждение и состав нынешних органов, занимающихся вопросами назначений и повышения в должности. Вместе с тем в новом тексте делается попытка изложить правила более понятным языком; с) в пункте (h) приложения X определяются функции новых центральных обзорных органов, связанные с назначениями и повышением в должности: i) они подтверждают обоснованность критериев оценки, применяемых в отношении кандидатов на заполнение всех объявленных вакантных должностей. Это обеспечит, чтобы критерии определялись заранее, независимо от квалификации отдельных заявителей; ii) после оценки они подтверждают, что рекомендация основана на заранее утвержденных критериях отбора и представлена в соответствии с применимыми процедурами. Это позволит также обеспечивать справедливость и обоснованность процесса; d) важным новым элементом пункта (h) является введение требования о том, чтобы критерии отбора утверждались до начала процесса. Рассмотрение совместным органом на этом предварительном этапе позволит избежать многих задержек, которые в настоящее время имеют место ввиду того, что рассмотрение проводится в конце процесса, когда может быть весьма сложно решать проблемы, которые ранее не были выявлены; е) в пункте (i) приложения X определяются функции центральных обзорных органов, связанные с рассмотрением вопросов о предоставлении постоянных назначений. В настоящее время эти функции выполняются органами, отвечающими за назначения и повышение в должности, предусмотренными в правиле 104.14(f)(ii)(a) и (b) Правил о персонале. Эти функции по-прежнему необходимы, поскольку нет такого решения, которое бы отменяло предоставление <<назначений на испытательный срок>> согласно правилу 104.12(a) Правил о персонале, в соответствии с которым по окончании испытательного срока может рассматриваться вопрос о предоставлении сотруднику постоянного контракта. Кроме того, как поясняется в пункте 7 приложения IV к докладу, переход к использованию новых контрактных механизмов не повлияет на контрактный статус сотрудников, имеющих в настоящее время постоянные контракты. В связи с этим возникнет необходимость создания механизма для рассмотрения любых предложений о прекращении постоянных назначений в случае неудовлетворительного выполнения служебных обязанностей согласно положению 9.1(a) Правил о персонале в отношении сотрудников, работающих в данный момент по постоянным контрактам, в том случае, если они неудовлетворительно выполняют свои служебные обязанности. Генеральной Ассамблее представлена информация о предложениях, которые Генеральный секретарь рассматривает в связи с системой контрактов. Вместе с тем никаких изменений в эту систему пока не внесено. В связи с этим предлагаемая поправка к правилу 104.14 Правил о персонале, содержащаяся в приложении X к докладу, предусматривает продолжение применения соответствующих процедур в отношении постоянных контрактов. В том случае, если Генеральный секретарь предложит в будущем упразднить постоянные контракты, Генеральная Ассамблея будет информирована о любых необходимых изменениях в правилах. 