%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|EQUIPMENT AND SUPPLIES|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|WORKING GROUPS|

Пятьдесят пятая сессия Пункт 153(а) повестки дня Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира: финансирование операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Доклад Пятого комитета Докладчик: гн Эдуарду Мануэл да Фонсека Фернандиш Рамуш (Португалия) I. Введение 1. На своем 9м пленарном заседании 11 сентября 2000 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей пятьдесят пятой сессии пункт, озаглавленный <<Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира: финансирование операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира>>, и передать его Пятому комитету. 2. Пятый комитет рассмотрел вопрос об обзоре ставок возмещения расходов правительствам государств, предоставляющих войска, в рамках этого пункта на своем 15м заседании 23 октября 2000 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого вопроса, отражены в соответствующем кратком отчете (A/C.5/55/SR.15). 3. В связи с рассмотрением этого вопроса Комитет имел в своем распоряжении доклад Генерального секретаря об обзоре ставок возмещения расходов правительствам государств, предоставляющих войска (A/54/763), и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (А/54/859). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.5/55/L.6 4. На 15м заседании 23 октября Председатель Комитета внес на рассмотрение проект резолюции <<Обзор ставок возмещения расходов правительствам государств, предоставляющих войска>> (A/C.5/55/L.6), который был представлен после неофициальных консультаций, проведенных под координацией представителя Кубы от имени Председателя. 5. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.5/55/L.6 без голосования (см. пункт 6). III. Рекомендация Пятого комитета 6. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Обзор ставок возмещения расходов правительствам государств, предоставляющих войска Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Генерального секретаря об обзоре ставок возмещения расходов правительствам государств, предоставляющих войска, и связанный с ним доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об обзоре ставок возмещения расходов правительствам государств, предоставляющих войска, и связанный с ним доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам; 2. постановляет просить Рабочую группу по рассмотрению вопросов после этапа V пересмотра процедур определения размера компенсации, выплачиваемой государствам-членам за принадлежащее контингентам имущество, рассмотреть действующую методику расчета стандартных ставок возмещения расходов правительствам государств, предоставляющих войска, включая пути подготовки своевременных и более представительных данных; 3. просит Рабочую группу по рассмотрению вопросов после этапа V представить через Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам Генеральной Ассамблее на ее возобновленной пятьдесят пятой сессии доклад о результатах обзора. 