%%%WATER SUPPLY|SANITATION|

Пятьдесят пятая сессия Пункт 95(с) повестки дня Окружающая среда и устойчивое развитие: водоснабжение и санитария Доклад Второго Комитета* Докладчик: гн Ахмед Амазиан (Марокко) I. Введение 1. Второй комитет провел обсуждения по существу пункта 95 повестки дня (см. А/55/582, пункт 2). II. Проект решения, предложенный Председателем 2. На своем 42м заседании 8 декабря 2000 года Комитет по предложению Председателя постановил рекомендовать Генеральной Ассамблее принять к сведению записку Генерального секретаря, препровождающую доклад о прогрессе в обеспечении безопасной питьевой водой и санитарии для всех, достигнутом в 90е годы (А/55/65-Е/2000/19). III. Рекомендация Второго комитета 3. Второй комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект решения: Генеральная Ассамблея принимает к сведению доклад о прогрессе в обеспечении питьевой водой и санитарии для всех, достигнутом в 90е годы. 