%%%FINANCIAL STATEMENTS|AUDITING|

Организация Объединенных Наций Детский фонд Организации Объединенных Наций Финансовый доклад и проверенные финансовые ведомости за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года, и доклад Комиссии ревизоров Генеральная Ассамблея Официальные отчеты Пятьдесят пятая сессия Дополнение № 5B (A/55/5/Add.2) Организация Объединенных Наций* Нью-Йорк, 2000 Финансовый доклад и проверенные финансовые ведомости за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года, и A/55/5/Add.2 Примечание Условные обозначения документов Организации Объединенных Наций состоят из прописных букв и цифр. Когда такое обозначение встречается в тексте, оно служит указанием на соответствующий документ Организации Объединенных Наций. ISSN 0251-8368 Содержание Глава Пункты Стр. Сокращения vi Препроводительные письма viii финансовый доклад за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года Доклад Комиссии ревизоров Введение Финансовые вопросы Счета и финансовая отчетность Списание наличных средств, дебиторской задолженности и имущества Добровольные выплаты Вопросы управления Управление программами Внутренняя ревизия Отдел частного сектора (ОЧС), Отдел снабжения, региональные отделения и отделения на местах Случаи мошенничества и предполагаемого мошенничества Выражение признательности Приложение. Контроль за осуществлением рекомендаций Комиссии ревизоров, содержащихся в ее докладе за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1997 года Заключение ревизоров Финансовые ведомости за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года Финансовые ведомости Ведомость I. Поступления и расходы, изменения в резервах и остатках средств за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года Ведомость IA. Поступления и расходы, изменения в резервах и остатках средств за 1998 и 1999 годы, закончившиеся 31 декабря Ведомость IB. Все финансовые ресурсы за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года Ведомость II. Активы, пассивы, резервы и остатки средств на 31 декабря 1999 года Ведомость III. Поступления наличности за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года Ведомость IV. Состояние ликвидности на 31 декабря 1999 года Ведомость V. Обеспеченность средствами утвержденных регулярных ресурсов, дополнительных средств и средств на чрезвычайную помощь и восстановление по состоянию на 31 декабря 1999 года Ведомость VI. Сотрудничество по программам: утвержденные программы, расходы и неизрасходованные остатки в отношении регулярных ресурсов, дополнительных средств и средств на чрезвычайную помощь и восстановление за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года Ведомость VI-1. Сотрудничество по программам: утвержденные программы, расходы и неизрасходованные остатки в отношении регулярных ресурсов за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года Ведомость VI-2. Сотрудничество по программам: утвержденные программы, расходы и неизрасходованные остатки в отношении дополнительных средств за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года Ведомость VI-3. Сотрудничество по программам: утвержденные программы, расходы и неизрасходованные остатки в отношении средств на чрезвычайную помощь и восстановление за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года Ведомость VII. Ассигнования на двухгодичный период 1998 - 1999 годов по состоянию на 31 декабря 1999 года Ведомость VIII. Фонд капитальных активов: активы и остатки средств на 31 декабря 1999 года B. Таблицы к финансовым ведомостям Таблица 1. Полученные или объявленные взносы в двухгодичном периоде, закончившемся 31 декабря 1999 года Таблица 2. Прочие поступления за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года Таблица 3. Денежные авуары на 31 декабря 1999 года Таблица 4. Взносы, причитающиеся в счет регулярных ресурсов, дополнительных средств и средств на чрезвычайную помощь и восстановление, по состоянию на 31 декабря 1999 года Таблица 5. Разбивка причитающихся взносов по срокам на 31 декабря 1999 года Таблица 6. Дебиторская задолженность, авансы и депозиты на 31 декабря 1999 года Таблица 7. Товарно-материальные запасы по состоянию на 31 декабря 1999 года Таблица 8. Взносы в счет будущих лет, объявленные и полученные авансом на 31 декабря 1999 года Таблица 9. Кредиторская задолженность и другие непогашенные обязательства на 31 декабря 1999 года Таблица 10. Услуги по закупкам и другие услуги за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года Таблица 11. Связанные с услугами по закупкам поступления, расходы и остаток средств за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года Таблица 12. Сводная ведомость перерасхода средств по страновым программам за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года Приложения I. Примечания к финансовые ведомостям II. Глоссарий отдельных терминов, употребленных в докладе AAMP Австралийское агентство по международному развитию АГФАНД Программа арабских стран Залива для организаций системы Организации Объединенных Наций, занимающихся вопросами развития БАПОР Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ БНБМ Бюро по вопросам народонаселения, беженцев и миграции (Соединенные Штаты Америки) ВИЧ вирус иммунодефицита человека ВОЗ Всемирная организация здравоохранения ГД Государственный департамент ДГВ Департамент по гуманитарным вопросам УКГВ ООН Управление Координатора Организации Объединенных Наций по гуманитарным вопросам КФА франк Африканского финансового сообщества МЗ Министерство здравоохранения МОЗ Министерство общественного здравоохранения мПП Мировая продовольственная программа МГП Международная гуманитарная помощь МФСР Международный фонд сельскохозяйственного развития НОРАД Норвежское агентство по международному развитию ОПЕК Организация стран - экспортеров нефти РР регулярные ресурсы ЮНДКП Международная программа Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами КАМР Канадское агентство международного развития СРЮ Союзная Республика Югославия УВКБ ООН Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев ФКР ООН Фонд капитального развития Организации Объединенных Наций ФМП ООН Фонд международного партнерства Организации Объединенных Наций ФЧН Фонд для программ чрезвычайной помощи ЦББП центры по борьбе с болезнями и их профилактике (Соединенные Штаты Америки) СИДА Шведский орган международного развития ФЕМА Федеральное агентство по чрезвычайным ситуациям (Соединенные Штаты Америки) ЮНЭЙДС Объединенная программа Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу ЮНЕСКО Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры ЮНИСЕФ ЮНИФЕМ Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин ЮНФПА Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения ЮСАИД Агентство Соединенных Штатов по международному развитию Председателю Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций Нью-Йорк 27 июня 2000 года Г-н Председатель, Во исполнение финансового положения 11.4 имею честь представить финансовый доклад и финансовые ведомости ЮНИСЕФ за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года. Эти ведомости подготовлены и подписаны Контролером. Копии этих финансовых ведомостей препровождаются также Консультативному комитету по административным и бюджетным вопросам. Примите, г-н Председатель, заверения в моем глубочайшем уважении. (Подпись) Кэрол БЕЛЛАМИ Директор-исполнитель Председателю Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций 30 июня 2000 года Имею честь препроводить Вам представленные Директором-исполнителем финансовые ведомости Детского фонда Организации Объединенных Наций, включая ведомости Отдела частного сектора, за двухгодичный период 1998 - 1999 годов, закончившийся 31 декабря 1999 года. Эти ведомости проверены и содержат заключение Комиссии ревизоров. Кроме того, имею честь представить доклад Комиссии ревизоров по вышеуказанным счетам. (Подпись) Сэр Джон БОРН Контролер и Генеральный ревизор Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии и Председатель Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций Глава I Финансовый доклад за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года 1. Настоящим Директор-исполнитель Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) представляет финансовый доклад ЮНИСЕФ, содержащий 8 ведомостей и дополненный 12 таблицами. Из них ведомости I, II, III и IV теперь представляются в соответствии с форматами, согласованными Административным комитетом по координации в качестве шага к обеспечению единообразия счетов учреждений системы Организации Объединенных Наций. В финансовом докладе содержатся финансовые итоги деятельности ЮНИСЕФ в 1998 и 1999 годах. Основные положения кратко изложены в нижеследующих пунктах. Поступления 2. Общий объем поступлений ЮНИСЕФ за двухгодичный период 1998 - 1999 годов составил 2084 млн. долл. США. За данный период взносы в ЮНИСЕФ делали правительства практически всех как промышленно развитых, так и развивающихся стран. Объем поступлений по линии регулярных ресурсов составил 1160 млн. долл. США, по линии дополнительных средств -- 611 млн. долл. США, а по линии чрезвычайных взносов -- 313 млн. долл. США. Поступления ЮНИСЕФ в разбивке по их источникам распределяются следующим образом: 62 процента (1290 млн. долл. США) поступило от правительств; 34 процента (701 млн. долл. США) -- благодаря кампаниям по мобилизации средств, от продажи поздравительных открыток и в виде частных пожертвований; и 4 процента (81 млн. долл. США) -- из разных источников, включая переоценку стоимости активов и пассивов с учетом поступлений от процентов и колебаний валютных курсов. В рамках межучрежденческих договоренностей было выделено в общей сложности 12 млн. долл. США. Расходы 3. Общая сумма расходов юнисеф за двухгодичный период 1998 - 1999 годов составила 1927 млн. долл. США. Эта сумма включала 889 млн. долл. США на сотрудничество по программам, финансируемым за счет регулярных ресурсов, 598 млн. долл. США на сотрудничество по программам, финансируемым за счет дополнительных средств, и 269 млн. долл. США на чрезвычайную помощь и восстановление. Остальные расходы в размере 171 млн. долл. США были связаны с оперативно-функциональным обслуживанием. Взносы натурой 4. За этот двухгодичный период ЮНИСЕФ направил на нужды проектов помощь натурой, оцененную донорами в 210 млн. долл. США. Эти взносы не отражены на финансовых счетах ЮНИСЕФ, хотя и проводятся через административные структуры этой организации. Целевые фонды 5. Целевые фонды, не относящиеся к утвержденным Исполнительным советом ЮНИСЕФ программам, не включаются в финансовые счета ЮНИСЕФ в качестве поступлений и расходов. Эти средства используются главным образом для покрытия расходов на товары и услуги, которые ЮНИСЕФ приобретает и предоставляет с последующим возмещением затрат от имени правительств, других учреждений системы Организации Объединенных Наций и неправительственных организаций. Зa двухгодичный период 1998 - 1999 годов на счета целевых фондов ЮНИСЕФ поступило в виде наличных средств 403 млн. долл. CШA. Сумма выплат и обязательств составила 295 млн. долл. США. денежная наличность 6. ЮНИСЕФ располагал наличными средствами на общую сумму 559 млн. долл. США (включая неизрасходованный остаток целевых фондов в размере 105 млн. долл. CШA). Средства в сумме 558 млн. долл. США хранятся в первоклассных банках, в том числе 518 млн. долл. CША -- а срочных процентных депозитных счетах, а 40 млн. долл. США -- а текущих банковских счетах. Суммы на счетах наличных средств составляют 1 млн. долл. США. Утвержденные программы 7. В течение двухгодичного периода 1998 - 1999 годов Исполнительный совет утвердил на новые программы в интересах детей в странах, с которыми сотрудничает ЮНИСЕФ, а также на региональные и межрегиональные проекты ассигнования в размере 2689 млн. долл. США. Эта сумма включает 1753 млн. долл. США на программы, финансируемые за счет регулярных ресурсов ЮНИСЕФ, и 618 млн. долл. США на проекты, которые, согласно решениям Совета, заслуживают поддержки и которые финансировались за счет объявленных в 1998 - 1999 годах взносов в счет дополнительных средств. В эту сумму также входят 318 млн. долл. США на проекты, финансируемые за счет объявленных взносов на цели чрезвычайной помощи и восстановления. Детского фонда Организации Резюме Комиссия ревизоров провела проверку деятельности Детского фонда Организации Объединенных Наций и смежных его операций в штаб-квартире ЮНИСЕФ в Нью-Йорке, в Копенгагене, Женеве, а также в девяти региональных отделениях и отделениях на местах. Комиссия также проверила и утвердила финансовые ведомости ЮНИСЕФ за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года. Основные выводы Комиссии являются следующими: а) финансовая деятельность ЮНИСЕФ за двухгодичный период 1998 - 1999 годов завершилась с превышением поступлений над расходами в сумме 138,4 млн. долл. США по сравнению с указанным за двухгодичный период 1996 - 1997 годов превышением расходов над поступлениями в сумме 14,6 млн. долл. США; b) ЮНИСЕФ внес изменения в свои Финансовые положения, с тем чтобы отразить новое определение расходов по программам, принятое его Исполнительным советом в сентябре 1999 года. ЮНИСЕФ предстоит далее определить выплаты в новом определении расходов по программам; c) несмотря на повышение показателя выполнения программ с 72 процентов в 1998 году до 77 процентов в 1999 году, за двухгодичный период 1998 - 1999 годов показатели выполнения программ были ниже нормативного показателя в 80 процентов; d) охват проверкой Управлением внутренней ревизии 38 отделений на местах в 1999 году возрос по сравнению с 36 проверками, проведенными на местах в 1998 году; охват проверкой за оба года превышал ежегодный планируемый показатель: охват 28 отделений на местах; е) рабочие документы Управления внутренней ревизии не были снабжены индексом и системой перекрестных ссылок для обеспечения необходимого ревизионного <<следа>>, облегчающего проведение обзора, и отсутствовали отметки о проведении контрольного обзора рабочих документов; f) чистая сумма совокупного объема поступлений Отдела частного сектора по линии регулярных и других ресурсов в 356,4 млн. долл. США превысила его запланированную по бюджету сумму поступлений в 311,2 млн. долл. США на 45,2 млн. долл. США и была на 83,8 млн. долл. США больше, чем сумма фактических поступлений -- 272,6 млн. долл. США, полученная в 1998 году; g) ЮНИСЕФ заручился согласием национальных комитетов о переводе их чистой выручки от продажи продукции в организацию ежеквартально вместо шести месяцев после завершения в национальных комитетах финансового года. Комиссия сделала рекомендации в отношении совершенствования управления программами, усиления контроля и надзора за расходуемым имуществом и улучшения деятельности Управления внутренней ревизии. Перечень основных рекомендаций Комиссии приводится в пункте 12. 1. В соответствии с резолюцией 74 (I) Генеральной Ассамблеи от 7 декабря 1946 года Комиссия ревизоров проверила финансовые ведомости Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), включая его смежные операции, за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года. Эта проверка была проведена в соответствии со статьей XII Финансовых положений Организации Объединенных Наций и приложением к ним, а также в соответствии с общими нормами ревизии Группы внешних ревизоров Организации Объединенных Наций, специализированных учреждений и Международного агентства по атомной энергии. В соответствии с этими нормами Комиссия планирует и осуществляет проверку для получения обоснованных доказательств того, что финансовые ведомости не содержат существенных искажений. 2. Проверка проводилась Комиссией главным образом с целью получить возможность сделать заключение относительно того, соответствовали ли расходы, понесенные в двухгодичном периоде 1998 - 1999 годов и учтенные в финансовых ведомостях за этот период, целям, утвержденным Исполнительным советом ЮНИСЕФ; были ли поступления и расходы надлежащим образом классифицированы и учтены в соответствии с Финансовыми положениями и правилами; и правильно ли отражены в финансовых ведомостях ЮНИСЕФ финансовое положение по состоянию на 31 декабря 1999 года и результаты деятельности за закончившийся на эту дату период. 3. Проверка включала общий обзор финансовых систем и механизмов внутреннего контроля, а также контрольную ревизию бухгалтерских записей и других подтверждающих документов в той степени, в какой Комиссия считала необходимым для выработки заключения по финансовым ведомостям. 4. В дополнение к проверке счетов и финансовых операций Комиссия провела обзоры в соответствии со статьей XII Финансовых положений и правил ЮНИСЕФ. Эти обзоры касались эффективности финансовых процедур, механизмов внутреннего финансового контроля и в целом управления и руководства в ЮНИСЕФ. 5. Проверка проводилась в штаб-квартире ЮНИСЕФ в Женеве, Нью-Йорке и Копенгагене, в отделениях на местах и в региональных отделениях в Бразилии, Гаити, Грузии, Индонезии, Кении, Колумбии, Конго, Малави и Малайзии, включая отделения Отдела частного сектора (ранее называвшегося Отделом поздравительных открыток) в Нью-Йорке и Женеве. 6. В течение рассматриваемого периода Комиссия продолжила свою практику представления результатов конкретных проверок в форме письменных отчетов, содержащих подробные замечания и рекомендации для администрации. Эта практика способствовала поддержанию постоянных контактов с администрацией по вопросам проверки. 7. Настоящий доклад охватывает вопросы, на которые, по мнению Комиссии, необходимо обратить внимание Генеральной Ассамблеи. Замечания и заключения Комиссии по всем вопросам, рассматриваемым в настоящем докладе, были обсуждены с администрацией, мнения которой, при необходимости, были отражены в нем. Настоящий доклад состоит из двух частей, охватывающих, соответственно, проверку финансовых ведомостей и вопросы управления. 8. Резюме основных рекомендаций Комиссии приводится в пункте 12. Подробное изложение выводов дается в пунктах 14 - 92. 9. В соответствии с пунктом 7 раздела А резолюции 51/225 Генеральной Ассамблеи от 3 апреля 1997 года Комиссия рассмотрела меры, принятые администрацией по выполнению рекомендаций, которые содержатся в ее докладе за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1995 года1, и подтверждает, что нерешенных вопросов не осталось. 10. В соответствии с резолюцией 48/216 В Генеральной Ассамблеи от 23 декабря 1993 года Комиссия также рассмотрела меры, принятые администрацией по выполнению рекомендаций, которые содержатся в ее докладе за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1997 года2. Подробная информация о принятых мерах и соответствующие замечания Комиссии содержатся в приложении к настоящему докладу. 11. В своей резолюции 52/212 В от 31 марта 1998 года Генеральная Ассамблея приняла рекомендации Комиссии ревизоров в отношении внесения улучшений в сферу осуществления ее рекомендаций, утвержденных Ассамблеей, с учетом положений, содержащихся в резолюции. Предложения Комиссии, которые были препровождены Ассамблее в записке Генерального секретаря (А/52/753, приложение), включают следующие основные элементы: a) необходимость конкретного указания графиков осуществления рекомендаций; b) указание должностных лиц, отвечающих за осуществление рекомендаций; c) создание эффективного механизма для укрепления надзора за осуществлением рекомендаций по итогам ревизий. Такой механизм может принять форму специального комитета, состоящего из старших должностных лиц, или необходимо назначить координатора по вопросам ревизии и надзора. Комиссия отметила, что администрация в целом выполнила эти требования. Основные рекомендации 12. Основные рекомендации Комиссии являются следующими: a) ЮНИСЕФ следует осуществлять тщательный контроль за показателями осуществления программ, с тем чтобы можно было достичь необходимого показателя осуществления программ (пункт 36); b) ЮНИСЕФ необходимо пересмотреть мандат Управления внутренней ревизии для включения в него составления и представления ежегодных докладов Исполнительному совету (пункт 45); c) Управление внутренней ревизии ЮНИСЕФ должно разработать руководящие принципы политики в отношении составления рабочих документов в соответствии с принятыми нормами внутренней ревизии, и отметка о проведении контрольного обзора должна присутствовать на рабочих документах для подтверждения того, что они подвергались контрольному обзору надлежащего уровня (пункт 53); d) ЮНИСЕФ следует принять неотложные меры для распространения применения системы поиска информации в базе данных во всех региональных отделениях и отделах штаб-квартиры, с тем чтобы повысить возможности осуществления контроля за выполнением рекомендаций Управления внутренней ревизии (пункт 65); е) Региональное отделение стран Америки и Карибского бассейна должно обеспечить осуществление комплексного плана по проведению контроля и оценок в остальных 23 страновых отделениях для улучшения контроля и оценки программ в регионе (пункт 86) 13. Другие рекомендации Комиссии приводятся в пунктах 19, 38, 57, 80, 83, 88 и 90. В. Финансовые вопросы 1. Счета и финансовая отчетность Стандарты учета Организации Объединенных Наций 14. Комиссия проанализировала то, насколько финансовые ведомости ЮНИСЕФ за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года, соответствуют стандартам учета Организации Объединенных Наций. Обзор показал, что представление финансовых ведомостей в целом соответствует стандартам. Результаты деятельности 15. Общий совокупный объем поступлений в 2,08 млрд. долл. США в отношении всех средств за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года, был выше объема поступлений в 1,85 млрд. долл. США, зарегистрированного за двухгодичный период 1996 - 1997 годов. Общий объем расходов в 1,83 млрд. долл. США, произведенных за двухгодичный период 1996 - 1997 годов, увеличился в двухгодичном периоде 1998 - 1999 годов на 5 процентов и составил 1,93 млрд. долл. США. 16. Финансовая деятельность ЮНИСЕФ за двухгодичный период 1998 - 1999 годов завершилась с превышением поступлений над расходами в сумме 138,4 млн. долл. США по сравнению с превышением расходов над поступлениями в сумме 14,6 млн. долл. США, объявленным в двухгодичном периоде 1996 - 1997 годов. Что касается регулярных ресурсов -- основного источника поступлений ЮНИСЕФ, -- то поступления превысили расходы на 95,1 млн. долл. США по сравнению с 40,6 млн. долл. США за двухгодичный период 1996 - 1997 годов. Что касается дополнительных средств и средств на программы чрезвычайной помощи и восстановления, то поступления также превысили расходы, соответственно, на сумму 6,9 млн. долл. США и 36,3 млн. долл. США за двухгодичный период 1998 - 1999 годов по сравнению с превышением расходов над поступлениями, соответственно, на 12,7 млн. долл. США и 42,4 млн. долл. США за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1997 года. 17. Состояние ликвидности в ЮНИСЕФ на 31 декабря 1999 года приводится в ведомости IV. В связи с этим ликвидность определяется как способность организации погашать краткосрочные обязательства соответствующим образом и в то время, когда наступает срок погашения. На 31 декабря 1999 года сумма текущих активов ЮНИСЕФ в 939,3 млн. долл. США превысила сумму текущих пассивов в 655,1 млн. долл. США на 284,2 млн. долл. США, в результате чего коэффициент ликвидности составил 1,43:1. Хотя это состояние ликвидности свидетельствует об увеличении данного показателя на 5 процентов по сравнению с состоянием ликвидности, определявшимся коэффициентом 1,36:1 на 31 декабря 1999 года, он все еще ниже общепринятой нормы, предусматривающей превышение вдвое суммы текущих активов над текущими пассивами. 18. Политика ЮНИСЕФ в отношении ликвидности также предусматривает, чтобы остаток конвертируемых наличных средств по линии общих ресурсов составлял 10 процентов от планируемых поступлений по линии общих ресурсов. При представлении финансовых ведомостей за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года, остатки конвертируемых наличных средств в отношении общих ресурсов и дополнительных средств не были показаны отдельно, с тем чтобы можно было определить состояние ликвидности ЮНИСЕФ, основанное на его политике. Вместо этого в ведомостях был показан общий остаток конвертируемых наличных средств по линии общих ресурсов и дополнительных средств в сумме 541 млн. долл. США. Комиссия считает, что такое представление данных не внесло большей ясности и не способствовало лучшему пониманию состояния ликвидности Фонда. 19. Комиссия с удовлетворением отмечает существенное увеличение общей суммы совокупных поступлений ЮНИСЕФ за двухгодичный период 1998 - 1999 годов, однако рекомендует ЮНИСЕФ: a) далее совершенствовать управление оборотными средствами с целью достижения принятой нормы; и b) показать отдельно остатки конвертируемых наличных средств в отношении общих ресурсов и дополнительных средств в примечаниях к финансовым ведомостям с целью содействия определению состояния ликвидности ЮНИСЕФ в соответствии с его политикой. 20. Администрация информировала Комиссию о том, что она будет продолжать предпринимать усилия для дальнейшего улучшения состояния ликвидности. Администрация далее отметила, что она рассмотрит вопрос о раздельном представлении остатка конвертируемых средств в примечаниях к финансовым ведомостям при составлении очередных финансовых ведомостей. Помощь правительствам наличными средствами 21. Помощь правительствам наличными средствами нацелена на содействие вспомогательному обслуживанию программ в странах, с которыми ЮНИСЕФ осуществляет сотрудничество. В своем докладе, касающемся двухгодичного периода, закончившегося 31 декабря 1995 года, Комиссия выразила обеспокоенность по поводу того, что учет такой помощи в качестве расходов по программам на момент предоставления правительствам средств противоречит определению расходов по программам, которое содержится в Финансовых положениях ЮНИСЕФ и Руководстве по принципам и процедурам учета. 22. Вследствие этого Комиссия ревизоров рекомендовала администрации пересмотреть практику учета помощи правительствам наличными средствами в соответствии с Финансовыми положениями и Руководством по принципам и процедурам учета. 23. Контроль этого вопроса со стороны Комиссии показал, что администрация провела обзор и пересмотрела определение расходов по программам следующим образом: <<сумма выплат и имеющих силу непогашенных обязательств, принятых в счет выделенных на этот период средств, в отношении непосредственных мероприятий, необходимых для достижения целей конкретного проекта или программы. К их числу может относиться, как правило, предоставление экспертов, вспомогательного персонала, предметов снабжения и оборудования, заключение субподрядов, оказание денежной помощи и организация индивидуального или группового обучения>>. Поправка к его Финансовым положениям, отражающая данное определение, была утверждена Исполнительным советом ЮНИСЕФ в его решении 1999/21 от 10 сентября 1999 года. 24. Комиссия ревизоров отметила, что в марте 2000 года администрация провела обзор финансового циркуляра № 15, который содержит указания в отношении оказания помощи правительствам наличными средствами. ЮНИСЕФ в новом определении не определил выплаты как расходы в его действующем Руководстве по принципам и процедурам учета для подтверждения существующей практики учета помощи правительствам наличными средствами в качестве расходов. 25. ЮНИСЕФ информировал Комиссию о том, что в настоящее время он проводит обзор Руководства по принципам и процедурам учета для отражения определения выплат в новом определении расходов по программам. 26. Комиссия ревизоров отметила, что общая сумма помощи наличными средствами правительствам, которые своевременно не представили отчетность, составила на 31 декабря 1999 года 159,9 млн. долл. США по сравнению с 111,7 млн. долл. США на 31 декабря 1997 года, что является увеличением на 48,2 млн. долл. США. Расходы по программам в сумме 1461,9 млн. долл. США в финансовых ведомостях за двухгодичный период 1998 - 1999 годов включали помощь правительствам наличными средствами в сумме 159,9 млн. долл. США, в отношении которой на 31 декабря 1999 года правительствами не была своевременно представлена отчетность. Временной анализ показал, что из общей суммы помощи правительствам наличными средствами 159,9 млн. долл. США, в отношении которой своевременно не была представлена отчетность, на сумму в 18,8 млн. долл. США отчетность не была представлена в течение более чем девяти месяцев по сравнению с 11,2 млн. долл. США на 31 декабря 1997 года. 27. Исполнительный совет ЮНИСЕФ в своем решении 1999/21 выразил намерение рассмотреть последствия применения нового определения. Комиссия ревизоров продолжит рассмотрение этого вопроса, принимая во внимание решение Исполнительного совета. Учет взносов натурой 28. В соответствии с финансовым положением 4.6 ЮНИСЕФ взносы натурой рассматриваются в качестве поступлений лишь в том случае, если в отношении них имеется конкретная просьба ЮНИСЕФ и они получены в соответствии с его техническими условиями. Согласно этому положению взносы натурой, поступившие от доноров в течение финансового периода, но конкретно не запрашивавшиеся ЮНИСЕФ, не учитываются в основной системе финансовых счетов и поэтому показываются в виде примечания к финансовым ведомостям. 29. Комиссия отметила, что общий объем полученных взносов натурой, в отношении которых не было конкретной просьбы и которые поэтому были включены в примечания к счетам, составил 210 млн. долл. США за двухгодичный период 1998 - 1999 годов по сравнению с 51,8 млн. долл. США за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1997 года. Этот объем также составил 10 процентов от общего объема поступлений ЮНИСЕФ в 2084 млн. долл. США за двухгодичный период 1998 - 1999 годов. 30. Администрация уведомила Комиссию о том, что обзор взносов натурой продолжается, причем особое внимание уделяется разработке системы, которая обеспечила бы поддержку тех случаев, когда предоставленные донорами товары могут служить частью расходов на программу сотрудничества при условии утверждения их Исполнительным советом. Администрация далее отметила, что обзор включает в себя обеспечение также наличия соответствующей поддержки со стороны системы в отношении взносов натурой. 31. Комиссия отмечает, что администрация принимает меры для решения этого вопроса, однако она считает, что в связи с ростом материальной ценности взносов натурой, используемых в деятельности ЮНИСЕФ по программам, следует уделять постоянно проводимому обзору первоочередное внимание. 2. Списание наличных средств, дебиторской задолженности и имущества 32. В соответствии с финансовым правилом 113.9 ЮНИСЕФ администрация представила Комиссии подробные данные о наличных средствах, запасах и других активах, списанных в течение двухгодичного периода, закончившегося 31 декабря 1999 года. В финансовых ведомостях было списано наличных средств, дебиторской задолженности и других активов на общую сумму 18,5 млн. долл. США в соответствии с финансовым правилом 112.26, как это показано ниже: Объявленные взносы: Млн. долл. США - Общие ресурсы - Дополнительные средства - Чрезвычайная помощь и восстановление Наличные средства Дебиторская задолженность Устаревшее имущество Авансы на проекты по линии целевых фондов Всего 3. Добровольные выплаты 33. Администрация уведомила Комиссию о том, что в течение двухгодичного периода 1998 - 1999 годов добровольных выплат не производилось. С. Вопросы управления 1. Управление программами Осуществление программ 34. Для совершенствования осуществления программ ЮНИСЕФ ввел в процесс проведения страновых программ регулярный обзор осуществления программ всеми отделениями совместно со всеми национальными партнерами в период ежегодного и среднесрочного обзоров, а также с помощью планов руководства работой отделений. В процессе этих обзоров руководством были определены факторы, способствующие низкому показателю осуществления программ, и были приняты соответствующие меры для их устранения. 35. Изучение Комиссией показателя осуществления страновых программ, выражающегося в процентной доле освоенных бюджетных средств, свидетельствует, что общий показатель осуществления программ, финансируемых как из регулярных ресурсов (общих ресурсов), так и из других ресурсов (дополнительных средств), в целом увеличился с 72 процентов в 1998 году до 77 процентов в 1999 году. Показатель осуществления программ, финансируемых из регулярных ресурсов, увеличился с 82 процентов в 1998 году до 87 процентов в 1999 году. Показатель осуществления программ, финансируемых из других ресурсов, увеличился с 66 процентов в 1998 году до 72 процентов в 1999 году. Несмотря на эти достижения, показатели осуществления программ в течение двухгодичного периода 1998 - 1999 годов были ниже общего предусмотренного ЮНИСЕФ базового показателяуровня осуществления программ в 80 процентов. 36. Комиссия рекомендует администрации осуществлять тщательный контроль за уровнем осуществления программ, с тем чтобы можно было достичь необходимого базового показателя осуществления. 37. ЮНИСЕФ информировал Комиссию о том, что поступление ресурсов является неравномерным, средства распределяются по мере их поступления, а средства, полученные в последнем квартале года, показываются как распределенные на этот год. Задержки в поступлении средств не оставляют достаточного времени для их использования в том же году, что оказывает значительное воздействие на показатели расходов, влияя таким образом на общие показатели финансовой деятельности. 38. Комиссия сочла, что базовые финансовые показатели не являются точным средством определения результативности осуществления программ ЮНИСЕФ, и рекомендует ЮНИСЕФ разработать нефинансовые показатели осуществления в качестве основы для оценки выполнения его программ. Расширенная программа иммунизации 39. цель Расширенной программы иммунизации заключается в вакцинации детей в течение первого года их жизни против дифтерии, кори, коклюша, полиомиелита, туберкулеза и столбняка. ЮНИСЕФ начал проведение программы в 1974 году в партнерстве со Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) и при поддержке правительств и неправительственных организаций. Цель программы заключается в охвате вакцинацией к 2000 году 90 процентов детей. В докладе ЮНИСЕФ, озаглавленном <<Положение детей в мире, 1999 год>>, говорится, что с 1995 по 1997 год во всех регионах, за исключением Африки к югу от Сахары, где процент охвата составлял лишь от 51 до 66 процентов, был почти достигнут целевой показатель на 2000 год -- 90 процентов детей. 40. В докладе отмечается, что низкие показатели охвата в регионе Африки к югу от Сахары главным образом связаны с политической нестабильностью, которая приводит к неудовлетворительному управлению программой, недостаточному финансированию и слабой поддержке со стороны доноров. Поэтому объем расходов на эту программу в глобальном масштабе снизился с 75,9 млн. долл. США в 1997 году до 60,5 млн. долл. США в 1998 году, что представляет сокращение на 20 процентов. 41. Отдавая должное достижениям ЮНИСЕФ в других пяти регионах, Комиссия надеется, что ЮНИСЕФ будет и далее прилагать усилия для совершенствования осуществления Расширенной программы иммунизации в регионе Африки к югу от Сахары. 2. Внутренняя ревизия 42. Комиссия провела обзор деятельности Управления внутренней ревизии ЮНИСЕФ и сосредоточила свое внимание на изучении следующих вопросов: a) организации и мандата; b) плана работы по проведению ревизий и охвата; c) рабочих документов; d) комитета внутренней ревизии; e) контроля за выполнением выводов и рекомендаций ревизоров; f) отчетов внутренних ревизоров. организация и мандат 43. В Управлении внутренней ревизии ЮНИСЕФ имеется 23 должности, в том числе 19 должностей категории специалистов, включая сотрудников, набираемых по контрактам серии 200, и 4 должности сотрудников категории общего обслуживания. Одна должность категории специалистов была вакантна, а остальные 22 должности на 31 декабря 1999 года были заполнены. В течение двухгодичного периода 1998 - 1999 годов расходы Управления составили около 5,76 млн. долл. США. Комиссия ревизоров с удовлетворением констатирует наличие в целом надлежащей организации и мандата, касающихся деятельности Управления. Комиссия отмечает, что Управление внутренней ревизии независимо от проверяемых им отделов и отделений и что отчеты о ревизии направляются непосредственно Директору-исполнителю ЮНИСЕФ. Управление внутренней ревизии также поддерживает тесные связи с Комиссией ревизоров, что помогает избежать дублирования усилий ревизоров. 44. В 1999 году управление внутренней ревизии представило всесторонний ежегодный доклад Исполнительному совету. Однако Комиссия отметила, что в мандат Управления внутренней ревизии, выданный в августе 1992 года, не было внесено изменений, которые отражали бы представление ежегодных докладов Исполнительному совету. 45. Комиссия рекомендовала пересмотреть мандат Управления внутренней ревизии с учетом информации, представляемой ежегодно Исполнительному совету, и администрация согласилась в этой рекомендацией. План работы по проведению внутренних ревизий и охват 46. Комиссия рассмотрела соответствие плана работы Управления внутренней ревизии на 1999 год политике Управления, предусматривающей выделение 80 процентов его ресурсов для охвата проверкой отделений на местах и 20 процентов ресурсов -- для проверки штаб-квартиры и рассмотрения глобальных вопросов, и отметила, что в плане был предусмотрен охват проверкой 28 отделений на местах, включая 10 наиболее крупных отделений, или 30 процентов из 95 отделений, на местах, и выборочно подразделений штаб-квартиры. 47. В 1999 году Управление внутренней ревизии охватило аудиторской проверкой 38 отделений на местах, таким образом превысив целевой показатель -- 28 отделений -- на 10 (35,7 процента). Общий охват проверкой на местах в 1999 году был выше по сравнению с 36 проверками на местах, проведенными в 1998 году. Охват проверкой штаб-квартиры оставался на том же уровне -- 6 аудиторских проверок в 1998 и в 1999 годах. Комиссия отметила, что отдельные проверки на местах были проведены с привлечением внешних ревизоров по контрактам вследствие недостаточных внутренних возможностей. Объем расходов ЮНИСЕФ по таким контрактам составил в 1999 году 285 251 долл. США по сравнению с 242 916 долл. США в 1998 году. 48. Комиссия также отметила, что Управление внутренней ревизии разработало и приняло метод Комплексной основы механизма внутреннего контроля (КОСО) и содействовало его применению в качестве средства для самооценки механизма внутреннего контроля в ЮНИСЕФ. Кроме того, Управление разработало механизм самооценки для оказания помощи отделениям ЮНИСЕФ на местах при оценке основных направлений их работы. Комиссия с удовлетворением отметила результаты работы Управления за двухгодичный период 1998 - 1999 годов. 49. ЮНИСЕФ информировал Комиссию о том, что в обеспечении расширения охвата проверкой отделений на местах, проводимой Управлением, ему немало способствовало заключение контрактов на консультативное обслуживание как с индивидуальными подрядчиками, так и с фирмами, которые выбирались на конкурсной основе для оказания помощи внутренним ревизорам в выполнении конкретных заданий. Рабочие документы 50. Нормы внутренней ревизии в отношении составления и использования рабочих документов внутренней ревизии вновь подтверждают необходимость последовательности в их составлении для облегчения проведения обзоров отчетов об аудиторской проверке. 51. Изучение Комиссией 10 комплектов рабочих документов по проверкам, проведенным в 1998 и 1999 годах, показало, что они не были снабжены индексами и системой перекрестных ссылок для обеспечения необходимого ревизионного <<следа>>, облегчающего осуществление обзора. Комиссия также не обнаружила каких-либо данных, свидетельствующих о проведении контрольного обзора рабочих документов. Кроме того, некоторые из рабочих документов не были также надлежащим образом составлены для того, чтобы можно было их рассматривать, начиная с резюме и заканчивая дополнительными данными. Комиссия считает, что причина этих несоответствий в составлении рабочих документов заключается в отсутствии официального руководящего принципа политики в отношении составления рабочих документов. Управление внутренней ревизии также объяснило наличие этих недостатков большим объемом работы по проведению проверок на местах при наличии нескольких вакансий, что оставляло недостаточно времени для решения этой задачи. 52. Управление внутренней ревизии информировало Комиссию о том, что оно осознает необходимость установления норм ведения рабочих документов и что данный вопрос рассматривался на рабочих семинарах в январе 1999 года и январе 2000 года. Управление внутренней ревизии далее указало, что решение этой задачи было поручено одному из ревизоров и что политика в этой области будет рассмотрена на следующем рабочем семинаре. 53. Комиссия рекомендует, чтобы Управление внутренней ревизии ЮНИСЕФ разработало руководящие принципы политики в отношении составления рабочих документов в соответствии с принятыми нормами внутренней ревизии. Комиссия также рекомендует, чтобы на рабочих документах присутствовали отметки о проведении контрольного обзора для подтверждения того, что они подвергались контрольному обзору надлежащего уровня. 54. ЮНИСЕФ приветствовал рекомендации Комиссии и заверил ее в том, что соответствующие нормы будут приняты к концу 2000 года. ЮНИСЕФ также указал на то, что рабочие документы действительно проверяются контролерами, однако в соответствие с новыми нормами требуется наличие отметки о такой проверке непосредственно на рабочих документах. Комитет внутренней ревизии 55. Нормы внутренней ревизии в отношении контроля отчетов о проверке требуют, чтобы подразделение, ответственное за проведение контроля этих отчетов, указывалось в мандате внутренней ревизии. Комиссия ревизоров отмечает, что в соответствии с мандатом УВР эта обязанность возложена на Комитет внутренней ревизии ЮНИСЕФ, в состав которого входят старшие должностные лица ЮНИСЕФ, включая Директора-исполнителя и директора Управления внутренней ревизии. 56. Проведенная Комиссией проверка показала, что, хотя Комитет осуществлял контроль в отношении отдельных отчетов об аудиторской проверке, в особенности связанных с недобросовестной практикой, тем не менее существует необходимость в разработке Комитетом официальной рабочей политики в отношении проведения контроля за выполнением рекомендаций по внутренней ревизии. 57. Комиссия отметила, что в число членов Комитета внутренней ревизии не входят представители сторонних организаций. Единство системы Организации Объединенных Наций открывает значительные возможности для обмена опытом и знаниями между организациями путем более активного определения надлежащей практики. В соответствии с выступлением заместителя Генерального секретаря по службам внутреннего надзора на заседании Комитета ПРООН по обзору и надзору за управлением Комиссия рекомендует, чтобы ЮНИСЕФ рассмотрел вопрос о включении представителя из какой-либо другой организации системы Организации Объединенных Наций в состав своего Комитета внутренней ревизии. 58. ЮНИСЕФ информировал Комиссию о том, что он рассмотрит вопрос о включении представителя из другой организации системы Организации Объединенных Наций в состав своего Комитета внутренней ревизии. Отчеты внутренних ревизоров 59. Нормы внутренней ревизии предусматривают, чтобы официальный отчет о проверке был своевременно представлен проверяемому подразделению. Комиссия ревизоров сопоставила даты окончания проверок и даты выпуска отчетов и отметила задержки в их выпуске. Комиссия отметила, что по сравнению с целевым показателем Управления внутренней ревизии в 35 дней, отводимых на завершение составления отчетов, 27 из 42 отчетов, составленных в 1998 году (64 процента), и 23 из 40 отчетов (57 процентов), составленных в 1999 году, были представлены спустя более чем 100 дней после проведения проверки. Комиссия выразила обеспокоенность по поводу того, что в течение двухгодичного периода 1998 - 1999 годов Управление не смогло обеспечить соблюдение собственного целевого показателя в 35 дней по всем отчетам, выпущенным за этот двухгодичный период. 60. Рассмотрев сводные статистические данные Управления о своевременности составления отчетов о проверке, Комиссия отметила в 1999 году некоторый прогресс по сравнению с 1998 годом. В 1998 году среднее количество дней, затраченных на составление и выпуск отчета о проверке, равнялось 155 по сравнению со 111 днями в 1999 году, то есть произошло сокращение этого срока на 44 дня. 61. Управление внутренней ревизии информировало Комиссию о том, что основные причины задержек были связаны с поставленной Управлением целью обеспечить охват проверками на местах, несмотря на наличие нескольких вакансий на протяжении двухгодичного периода наряду с незанятой должностью заместителя директора, который мог бы оказывать помощь в руководстве работой Управления и снять часть нагрузки с директора. Управление внутренней ревизии далее отметило, что, хотя составление окончательных отчетов о проверке задерживалось, Управление обеспечило, чтобы после завершения проверки проверяемому подразделению на месте был представлен проект отчета о проверке для ускорения процесса представления отчетности. 62. С января 2000 года Управление ввело новый целевой показатель в два месяца для завершения составления отчетов после проведения проверки на местах. Для сведения к минимуму задержек оно также приняло решение о введении периода в шесть недель между выполнением основных заданий. Управление внутренней ревизии сообщило о том, что с введением этих мер оно ожидает дальнейшего улучшения в своевременном составлении и представлении отчетов о проверке в 2000 году. Контроль за выполнением рекомендаций ревизоров 63. Комиссия ревизоров провела обзор системы контроля, введенной Управлением внутренней ревизии для обеспечения выполнения ее рекомендаций. Комиссия с удовлетворением отмечает, что Управление создало систему поиска информации в базе данных для контроля за выполнением рекомендаций. Однако Комиссия отметила, что использование базы данных до настоящего времени ограничивается штаб-квартирой в Нью-Йорке и одним региональным отделением. 64. Изучение Комиссией информации из базы данных показало, что в 240 отчетах о проверке, составленных с 1994 по 1999 год, содержалась 9971 рекомендация, из которых 6241 рекомендация (63 процента) была выполнена или закрыта на 4 мая 2000 года, а 3730 рекомендации (36 процентов) еще предстояло выполнить. Комиссия подтверждает, что невыполненными остались в основном рекомендации по результатам проверок, проведенных в 1998 и 1999 годах. 65. Комиссия рекомендует принять неотложные меры для распространения применения системы поиска информации в базе данных во всех региональных отделениях и отделах штаб-квартиры для повышения возможностей контроля за выполнением рекомендаций Управления внутренней ревизии. 66. Администрация уведомила Комиссию о том, что Управление внутренней ревизии включило этот вопрос в план административной работы на 2000 год, и далее сообщает о том, что Управление разрабатывает модуль для использования базы данных по проверке другими региональными отделениями помимо отделения для Восточной и Южной Африки. После успешного применения этого модуля его использование будет также распространено на другие региональные отделения. Администрация также указала, что расширение использования этой системы проверки на отделы штаб-квартиры/отделения на местах планируется, но производиться это будет поэтапно. 3. Отдел частного сектора (ОЧС), Отдел снабжения и региональные отделения и отделения на местах 67. Проверка Комиссией Отдела частного сектора, Отдела снабжения и региональных и местных отделений выявила наличие недостатков, которые рассматриваются ниже. Отдел частного сектора 68. В феврале 1998 года Отдел поздравительных открыток и смежных операций был переименован в Отдел частного сектора. В соответствии с пунктом 5 решения 1996/22 С Исполнительного совета от 19 июня 1996 года финансовый период деятельности Отдела был установлен как годичный финансовый период с 1 января по 31 декабря вместо финансового периода с 1 мая по 30 апреля для совмещения с финансовым периодом остальных подразделений ЮНИСЕФ. Это изменение финансового периода было произведено с 1 января 1998 года. 69. Изучение Комиссией деятельности Отдела частного сектора за год, закончившийся 31 декабря 1999 года, показало, что чистая сумма его совокупных поступлений по линии регулярных и других ресурсов в 356,4 млн. долл. сша превысила его утвержденную в бюджете сумму поступлений в 311,2 млн. долл. США на 45,2 млн. долл. США и была на 83,8 млн. долл. США выше, чем сумма фактических поступлений в 272,6 млн. долл. США, отмечавшаяся в 1998 году. 70. Проверка Комиссией ведомости активов, пассивов, резервов и остатка средств на 31 декабря 1999 года показала, что сумма текущих активов составила 197,8 млн. долл. США, а общая сумма текущих обязательств составила 12,7 млн. долл. США, что позволило получить активное сальдо оборотных средств в 185,1 млн. долл. США. Тем не менее в сумму текущих активов была включена дебиторская задолженность в размере 193,4 млн. долл. США (98 процентов), подлежащая получению от национальных комитетов на 31 декабря 1999 года, что привело к зависимости оборотных средств от получения этих сумм задолженности. 71. В своем докладе за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1997 года, Комиссия выразила обеспокоенность по поводу системы, в соответствии с которой от национальных комитетов требуется переводить ЮНИСЕФ поступления от продаж продукции только через шесть месяцев после окончания их финансового года. 72. Комиссия с удовлетворением отмечает, что в апреле 2000 года юНИСЕФ обеспечил наличие общего соглашения с национальными комитетами о ежеквартальном переводе ЮНИСЕФ чистой суммы их поступлений от продажи продукции. Это требование, ставшее частью новых соглашений о признании и сотрудничестве, будет документально оформлено с отдельными национальными комитетами в течение 2000 года. 73. Комиссия приветствует меры, принятые ЮНИСЕФ для решения этого вопроса, и выражает надежду на то, что за их осуществлением будет производиться тщательный контроль для совершенствования управления оборотными средствами Отдела частного сектора. Отдел снабжения 74. В рамках Отдела снабжения Комитет инвентаризации имущества на местах санкционировал направление отделениям на местах в декабре 1998 года фармацевтической продукции на сумму 43 063 долл. США со сроками реализации, истекающими в январе 2000 года. Отдел снабжения не выполнил рекомендации Комитета, и эти товары оставались на складе еще в октябре 1999 года. Поскольку оставалось лишь три месяца до истечения сроков реализации этих товаров, сотрудники склада информировали Комиссию о том, что они ожидают разрешения администрации на их уничтожение. 75. Кроме того, изучение Комиссией данных о списании товарно-материальных запасов Отделом снабжения в 1997 и 1998 годах показало, что фармацевтическая продукция, включая медицинское и хирургическое оборудование, составляла основную часть списываемых ценностей. Из общего объема списанных ценностей стоимостью 1 436 717 долл. США в 1997 и 1998 годах товары на сумму 553 557 долл. США (39 процентов) представляли собой фармацевтическую продукцию с истекшим сроком реализации. 76. Комиссия выражает обеспокоенность по поводу того, что фармацевтическая продукция не была своевременно распределена и ее пришлось уничтожить, что привело к потере ценных ресурсов. 77. Администрация информировала Комиссию о том, что она ввела в действие процедуру контроля сроков реализации фармацевтической продукции и уведомления отделений на местах об имеющихся излишках лекарств. Администрация тщательно рассматривала объемы повторных заказов и спрос отделений на местах для снижения риска, связанного со списанием лекарств. В рамках мер, принимаемых для сведения к минимуму убытков от истечения срока реализации лекарств, администрация ввела должность ответственного за контроль качества, который занимается всеми аспектами качества лекарств, включая соответствующие процедуры хранения запасов на складе. 78. Комиссия надеется, что пересмотренные процедуры Фонда в отношении контроля и наблюдения за фармацевтической продукцией помогут устранить отмеченные недостатки. Комиссия будет продолжать контролировать этот вопрос. 79. Комиссия отметила, что в Отделе снабжения не ведется реестр консультантов, экспертов и временных помощников с целью облегчения подбора кандидатур для выполнения временных заданий. Кроме того, контрольная проверка комиссией 52 соглашений о специальном обслуживании показала, что в 32 случаях (62 процента) консультанты получали плату за работу без составления необходимых отчетов об оценке. 80. Комиссия рекомендовала составить реестр, который следует использовать при выборе консультантов. Администрация согласилась с этой рекомендацией. Кроме того, Комиссия рекомендовала Отделу снабжения полностью соблюдать установленные процедуры, касающиеся оценки работы, выполненной консультантами. Региональное отделение стран Америки и Карибского бассейна (РОАК) 81. Комиссия провела контрольную проверку 80 соглашений о специальном обслуживании (ССО), заключенных на протяжении двухгодичного периода 1998 - 1999 годов. В 53 случаях (66 процентов) соглашения были подписаны после начала действия контрактов, что противоречит установленным процедурам. Задержки в подписании соглашений составляли до четырех месяцев. В 17 случаях нуждающиеся в консультантах отделы и секции представляли запросы о найме консультантов на период до четырех месяцев после подписания соглашений консультантами, таким образом обходя процедуры разрешения и утверждения кандидатур, содержащиеся в административном циркуляре 2/97, который предусматривает заблаговременное уведомление, по крайней мере, за одну неделю. 82. Региональное отделение стран Америки и Карибского бассейна объяснило несвоевременное подписание соглашений о специальном обслуживании неудовлетворительным планированием и экстренностью некоторых случаев, в которых нельзя было заранее определить потребности, но выразило намерение рассмотреть данный вопрос на сессии регионального руководства в декабре 1999 года. 83. Комиссия рекомендовала руководству Регионального отделения стран Америки и Карибского бассейна обеспечивать полное соблюдение административных инструкций в отношении найма консультантов; Отделение согласилось с этой рекомендацией. Комплексный план по проведению контроля и оценок 84. В соответствии с инструкциями, выпущенными в сентябре 1998 года, все страновые отделения ЮНИСЕФ обязаны отчитываться о всех проведенных в течение года мероприятиях по контролю и оценке и исследовательской деятельности, особенно в отношении разработки, управления, осуществления и/или адаптации Комплексного плана по проведению контроля и оценок. Комиссия отметила, что в 1998 году штаб-квартира ЮНИСЕФ разработала широкие руководящие принципы политики в отношении проведения контроля и оценки с тем, чтобы каждое страновое отделение могло принять комплексный план. 85. Проверка Комиссией Региональное отделение стран Америки и Карибского бассейна показала, что, хотя деятельность по проекту комплексного плана была включена в план работы Регионального отделения на 1998 - 1999 годы, по состоянию на октябрь 1999 года только четыре из 27 страновых отделений полностью приняли и осуществили этот план. 86. Комиссия рекомендовала Региональному отделению стран Америки и Карибского бассейна обеспечить выполнение комплексного плана в остальных 23 страновых отделениях для улучшения контроля и оценки программ в регионе; Отделение согласилось в этой рекомендацией. Страновые отделения 87. В отделении в Бразилии Комиссия провела контрольную проверку 66 заказов на поставку на общую сумму 402 568 долл. США для получения гарантии в том, что проводится эффективный контроль заказов на поставку. Комиссия отметила наличие задержек в поставках товаров в 22 случаях на общую сумму 120 404 долл. США и продолжительностью до четырех месяцев по состоянию на октябрь 1999 года. 88. Комиссия рекомендовала руководству странового отделения в Бразилии осуществлять тщательный контроль заказов для обеспечения более своевременной поставки товаров торговцами; страновое отделение в Бразилии согласилось с этой рекомендацией. 89. В отделении в Джакарте с одним поставщиком были заключены три контракта на поставку продовольствия на общую сумму 718 200 долл. США без рассмотрения конкурентных заявок. По одному из контрактов на сумму 532 000 долл. США заказ на поставку был выдан в сентябре 1998 года, спустя 87 дней после получения разрешения Комитета по рассмотрению контрактов, и поставки заказанного продовольствия были начаты в феврале 1999 года. Комиссия считает, что присуждение этого контракта нельзя рассматривать как обусловленное чрезвычайными обстоятельствами в связи с задержкой по времени в отношении обработки заказа на приобретение и поставки товаров. 90. Комиссия рекомендовала и руководство согласилось полностью соблюдать процедуры поставки в отношении рассмотрения конкурентных заявок. 4. Случаи мошенничества и предполагаемого мошенничества 91. В течение двухгодичного периода, закончившегося 31 декабря 1999 года, Комиссии было сообщено о 29 случаях мошенничества и предполагаемого мошенничества на общую сумму 518 632,95 долл. США. В 23 из сообщенных случаев мошенничества были замешаны сотрудники, включая трех руководителей отделений; в двух случаях были замешаны лица, не являющиеся сотрудниками, а в четырех оставшихся случаях личности виновных не смогли установить. 92. Анализ Комиссии показал, что в 25 случаях организация понесла убытки в общей сумме 467 941,25 долл. США и что еще в 4 случаях ЮНИСЕФ не понес каких-либо финансовых убытков. Комиссия отметила, что на 31 декабря 1999 года администрация взыскала 151 467,85 долл. США, что 152 419,40 долл. США будет взыскано с шести сотрудников из причитающихся им выплат и что продолжается работа по взысканию оставшейся суммы в 164 054 долл. США. D. Выражение признательности 93. Комиссия ревизоров хотела бы выразить свою признательность Директору-исполнителю и сотрудникам Детского фонда Организации Объединенных Нации за оказанные персоналу Комиссии содействие и помощь.) Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии (Подпись)Озей Туту ПРЕМПЕХ Генеральный ревизор Ганы (Подпись) Селсо Д. ГАНГАН Председатель Ревизионной комиссии Филиппин Примечания 1 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят первая сессия, Дополнение № 5В (A/51/5/Add.2), глава II. 2 Там же, пятьдесят третья сессия, Дополнение № 5В (A/53/5/Add.2), глава II. Контроль за осуществлением рекомендаций Комиссии ревизоров, содержащихся в ее докладе за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1997 годаa Рекомендация 11(а) 1. ЮНИСЕФ следует укреплять функции надзора за проверкой ликвидационных ведомостей, касающихся оказания помощи правительствам наличными средствами, с тем чтобы они были надлежащим образом подкреплены полными и подробными данными. Меры, принятые администрацией 2. Администрация информировала Комиссию о том, что она приняла меры, включая осуществление регулярного и периодического контроля и обзора ежеквартальных отчетов, представляемых отделениями на местах; организацию ЮНИСЕФ официальной и неофициальной подготовки кадров для сотрудников участвующих государственных учреждений; и проведение контроля совместно с государственными министерствами. Администрация выпустила руководящие принципы для участвующих государственных учреждений и определила обязанности сотрудников по программам/проектам, занимающихся оказанием помощи правительствам наличными средствами. Замечания Комиссии 3. Комиссия будет продолжать контролировать этот вопрос в ходе последующих проверок. Рекомендация 11(b) 4. ЮНИСЕФ следует расширить и усилить деятельность по мобилизации средств, в частности в отношении регулярных ресурсов, а также усилить надзор и контроль за расходованием средств. 5. В январе 1999 года Исполнительный совет ЮНИСЕФ утвердил стратегию мобилизации ресурсов, направленную на увеличение основных ресурсов Фонда. На конференции по объявлению взносов 2000 года из 67 правительств 28 объявили об увеличении размера их объявленных взносов по сравнению с размером объявленных взносов в 1999 году, 32 правительства сохранили размер объявленных взносов на том же уровне и остальные 7 правительств объявили о сокращении размера их взносов по сравнению с 1999 годом. На основе этой тенденции объем поступлений по линии регулярных ресурсов увеличился по сравнению с объемом поступлений в 1999 году. Администрация будет использовать новые системы для надзора и контроля за расходованием средств. 6. Комиссия принимает к сведению меры, принятые администрацией в этой важной области. Рекомендация 11(с) 7. ЮНИСЕФ следует прилагать больше усилий к тому, чтобы обеспечить поступление от правительств официальных документов, подтверждающих получение материалов и оборудования. 8. Администрация продолжает уделять особое внимание этому требованию во время поездок сотрудников секретариата на места, при проведении семинаров и практикумов в региональных отделениях и отделениях на местах и при последующих поездках сотрудников Управления внутренней ревизии. 9. Во время своей проверки региональных отделений и отделений на местах Комиссия отметила улучшение положения дел в отношении подтверждения правительствами получения материалов и оборудования. Рекомендация 11(e) 10. ЮНИСЕФ следует обеспечить проведение проверки пригодности всех систем в плане их готовности к 2000 году, чтобы иметь достаточно времени для устранения любых недостатков. 11. Администрация успешно провела проверку в рабочих условиях всех стандартных систем информационных технологий и без проблем совершила переход к их использованию в 2000 году. 12. Рекомендация выполнена. Рекомендация 11(f) 13. Администрации следует обеспечить, чтобы набор консультантов полностью соответствовал установленным правилам и процедурам. 14. В ноябре 1998 года администрация выпустила добавление к существующей административной инструкции об использовании соглашений о специальном обслуживании (CСО). В добавлении сосредоточено внимание на политике и процедурах, относящихся к использованию соглашений о специальном обслуживании, включая процедуры, касающиеся выбора консультантов на конкурсной основе и оценки выполненной ими работы. В инструкции также подчеркивается, что руководители отделений несут ответственность в том случае, если их сотрудники не соблюдают правила, касающиеся использования ССО, и что штаб-квартира будет аннулировать право на заключение ССО в отношении тех отделений, деятельность которых не соответствует политике, определяющей использование ССО. 15. В настоящее время в соответствии с этим производится пересмотр Руководства по людским ресурсам, которое касается оказания временной помощи, включая использование соглашений о специальном обслуживании, с целью дальнейшей разработки и/или уточнения соответствующей политики и руководящих принципов в отношении отбора на конкурсной основе, условий работы и использования соглашений о специальном обслуживании. Администрация запланировала завершение этого проекта к концу ноября 2000 года. 16. Комиссия принимает к сведению меры, принятые администрацией, и рассмотрит их воздействие в ходе будущих проверок. Рекомендация 11(g) 17. Для повышения эффективности финансовой деятельности Отдела поздравительных открыток и смежных операций ЮНИСЕФ следует разработать новые стратегии сбыта, пропагандирования и стимулирования сбыта для увеличения продаж и мобилизации большего объема средств. 18. Администрация указала на то, что для повышения эффективности своей финансовой деятельности Отдел частного сектора (ранее именовавшийся Отделом поздравительных открыток и смежных операций) сосредоточил свое внимание на основных рынках; ввел в действие согласованную структуру ассортимента своей продукции; и расширил деятельность частного сектора по мобилизации ресурсов. Эти усилия помогли увеличить объем поступлений Отдела частного сектора с 310,7 млн. долл. США в 1998 году до 383,0 млн. долл. США в 1999 году. Замечания комиссии 19. Комиссия будет контролировать решение этого вопроса в ходе будущих проверок. Рекомендация 11(h) 20. Администрации следует установить более короткий период времени для перевода национальными комитетами ЮНИСЕФ выручки от продаж в целях ускорения получения этой выручки. 21. В качестве части процесса совместного планирования национальные комитеты согласились переводить ЮНИСЕФ выручку от продаж ежеквартально. Это требование будет включено в новое соглашение о признании и сотрудничестве, которое было официально принято национальными комитетами на совещании в апреле 2000 года. Администрация ожидает, что новые соглашения будут доработаны и подписаны в 2000 году. 22. Комиссия принимает к сведению мероприятия, проводимые в настоящее время администрацией в отношении перевода денежных средств национальными комитетами. Рекомендация 11(i) 23. Администрации следует обеспечить соблюдение всеми национальными комитетами требований в отношении отчетности по счетам денежной наличности. Меры, принимаемые администрацией 24. Осуществление этой рекомендации предусматривается в процессе совместного планирования. В октябре 1999 года администрация еще раз изложила требования Фонда в отношении отчетности старшим сотрудникам по финансовым вопросам национальных комитетов. 25. Комиссия будет контролировать решение этого вопроса в ходе будущих проверок. Рекомендация 11(j) 26. Администрации следует получить в целом 1,45 млн. долл. США, в отношении которых пятью национальными комитетами не представлена отчетность. 27. Администрация рассмотрела операции, которые привели к возникновению задолженности в сумме 1,45 млн. долл. США. Эта сумма представляла собой вспомогательные средства, которые были предоставлены национальным комитетам и которые не предполагалось возвращать. Национальные комитеты представили свои отчеты, подтверждающие использование этих средств, и на настоящий момент документы, касающиеся этих средств, были выверены. 28. Комиссия с удовлетворением отмечает меры, принятые администрацией для решения этого вопроса. Рекомендация, содержащаяся в пункте 43 29. Администрация должна рассмотреть формат представляемых Исполнительному совету докладов в отношении единообразия их представления и обеспечить наличие в них требуемой информации. 30. Для улучшения качества и содержания сводных докладов администрация в 1997 году опубликовала руководящие принципы в отношении составления разделов доклада, касающихся отдельных оценок по основным странам, которые затем были подтверждены в октябре 1998 года и в сентябре 1999 года. Кроме того, Исполнительному совету был представлен комплексный доклад о ходе выполнения решения 1995/8 Исполнительного совета (Е/IСЕF/1998/Р/L.22). 31. Комиссия будет контролировать решение этого вопроса в ходе будущих проверок. Рекомендация, содержащаяся в пункте 50 32. Администрации следует рассмотреть вопрос о включении статьи о досрочном расторжении договора при заключении в будущем договоров об аренде служебных помещений. 33. Администрация обеспечила с сентября 1996 года, чтобы статья о досрочном расторжении договора, соответствующая норме, утвержденной Управлением по правовым вопросам Организации Объединенных Наций, включалась во все соглашения об аренде помещений. 34. Рекомендация выполнена. Рекомендация, содержащаяся в пункте 80 35. Администрации следует обеспечить полное соблюдение установленных процедур, касающихся оценки работы, выполненной консультантами. 36. Как указано выше в настоящем приложении, администрация пересмотрела существующие инструкции об использовании соглашений о специальном обслуживании. Согласно новым инструкциям, руководители отделений несут ответственность в том случае, если их сотрудники не соблюдают правила, касающиеся использования ССО. Штаб-квартира будет аннулировать право на заключение ССО в отношении тех отделений, деятельность которых не соответствует политике, определяющей использование ССО. 37. Комиссия принимает к сведению мероприятия, проведенные администрацией, и будет продолжать рассматривать этот вопрос в ходе будущих проверок. Рекомендация, содержащаяся в пункте 90 38. Администрации следует обеспечить ведение деятельности национальными комитетами и отделениями на местах в установленных пределах. Кроме того, администрации вместе с партнерами по продаже следует разработать новые стратегии сбыта, с тем чтобы значительно увеличить объем продаж партнерами для получения необходимой запланированной прибыли. 39. Администрация рассматривает эффективность деятельности национальных комитетов и местных отделений. В тех случаях, когда это необходимо, проводились обсуждения для того, чтобы деятельность осуществлялась в установленных пределах и обеспечивалось получение запланированной чистой прибыли. Кроме того, администрация расширила деятельность по мобилизации средств путем проведения успешных кампаний прямой почтовой рассылки и обращения с чрезвычайными призывами. 40. Комиссия будет контролировать решение этого вопроса в ходе будущих проверок. Рекомендация - пункт 97 41. Администрация должна контролировать деятельность партнеров по продаже для обеспечения строгого соблюдения установленных процедур, касающихся рекламы продукции. 42. Администрация информировала Комиссию о том, что осуществляется периодический контроль деятельности партнеров по продаже. 43. Комиссия будет контролировать этот вопрос в ходе будущих проверок. a Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят третья сессия, Дополнение № 5В (A/53/5/Add.2), глава II. Мы проверили прилагаемые финансовые ведомости, содержащие ведомости I - VIII, таблицы 1 - 12 и пояснительные замечания Детского фонда Организации Объединенных Наций, за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года. За составление этих финансовых ведомостей несет ответственность Директор-исполнитель. Наша обязанность состоит в том, чтобы на основе проведенной нами проверки дать заключение по этим финансовым ведомостям. Мы провели нашу проверку в соответствии с общими нормами ревизии, применяемыми Группой внешних ревизоров Организации Объединенных Наций, специализированных учреждений и Международного агентства по атомной энергии. В соответствии с этими нормами мы планируем и осуществляем проверку для получения обоснованных доказательств того, что финансовые ведомости не содержат существенных искажений. Проверка включает изучение на основе контрольной ревизии документов, подтверждающих суммы и сведения, содержащиеся в финансовых ведомостях. Проверка также включает оценку используемых принципов учета и основных оценок, сделанных Директором-исполнителем, а также оценку общей формы представления финансовых ведомостей. Мы полагаем, что результаты нашей проверки являются надлежащей основой для вынесения заключения ревизоров. По нашему мнению, финансовые ведомости объективно отражают, во всех существенных отношениях, финансовое положение организации по состоянию на 31 декабря 1999 года, а также результаты операций и движение денежной наличности за истекший на данную дату финансовый период, в соответствии с заявленными принципами учета Детского фонда Организации Объединенных Наций, изложенными в примечании 2 к финансовым ведомостям и применявшимися в том же порядке, что и в ходе предыдущего финансового периода. Далее, по нашему мнению, операции Детского фонда Организации Объединенных Наций, которые мы изучили в рамках нашей проверки, во всех основных аспектах проводились в соответствии с Финансовыми положениями и решениями директивных органов. В соответствии со статьей XII Финансовых положений мы также опубликовали полный доклад о результатах проведенной нами проверки финансовых ведомостей Детского фонда Организации Объединенных Наций. (Подпись)Сэр Джон БОРН Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии (Подпись) Озей Туту ПРЕМПЕХ Глава IV ФИНАНСОВЫЕ ВЕДОМОСТИ ЗА ДВУХГОДИЧНЫЙ ПЕРИОД, ЗАКОНЧИВШИЙСЯ 31 декабря 1999 года A. Финансовые ведомости Ведомость I Поступления и расходы, изменения в резервах и остатках средств за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года (тыс. долл. США) Регулярные ресурсыa Прочие ресурсы Дополнительные средства Чрезвычайная помощь и восстановление Итого ПОСТУПЛЕНИЯ Добровольные взносы Взносы правительств (таблица 1) Взносы из неправительственных источников/ частного сектора Отдел частного сектораb (примечание 3) Средства, полученные в рамках межучрежденческих договоренностей Прочие поступления Поступления в виде процентов (таблица 2) Разные поступления Корректировки в связи с изменением валютного курса ОБЩИЙ ОБЪЕМ ПОСТУПЛЕНИЙ РАСХОДЫ Сотрудничество по программам Вспомогательные расходы по программам (ведомость VII) Общий объем сотрудничества по программам Оперативно-функциональное обслуживание ОБЩИЙ ОБЪЕМ РАСХОДОВ ПРЕВЫШЕНИЕ (НЕХВАТКА) ПОСТУПЛЕНИЙ НАД РАСХОДАМИ Списания/корректировки предыдущих периодов (примечание 6) Резерв на причитающиеся, но не полученные взносы ЧИСТОЕ ПРЕВЫШЕНИЕ (НЕХВАТКА) ПОСТУПЛЕНИЙ НАД РАСХОДАМИ Остатки резервных средств на 1 января Увеличение резервов Остатки средств на 1 января РЕЗЕРВЫ И ОСТАТКИ СРЕДСТВ НА 31 ДЕКАБРЯ a Регулярные ресурсы ранее именовались общими ресурсами. b С 1 февраля 1998 года Отдел поздравительных открыток и смежных операций (ОПО) был преобразован в Отдел частного сектора (ОЧС). (Подпись) Элен ЯФФЕ (Подпись) Кэрол БЕЛЛАМИ Контролер Директор-исполнитель Поступления и расходы, изменения в резервах и остатках средств за 1998 и 1999 годы, закончившиеся 31 декабря Взносы из неправительственных источников/частного сектора Все финансовые ресурсы за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года Регулярные ресурсы Целевые фондыa Начальное сальдо Поступления/доходы Имеющиеся средства Средства для покрытия безнадежной дебиторской задолженности Конечное сальдо a Целевые фонды ранее именовались специальными счетами. Активы, пассивы, резервы и остатки средств на 31 декабря 1999 года АКТИВЫ Наличность и срочные депозиты В конвертируемых валютах (таблица 3) В неконвертируемых валютах Взносы к получению (таблица 4) Минус: средства для покрытия безнадежной дебиторской задолженности (примечание 7) Чистые взносы к получению Прочие (таблица 6) Товарно-материальные запасы (таблица 7) Здания и оборудование (примечание 8) ОБЩИЙ ОБЪЕМ АКТИВОВ ПАССИВЫ Взносы, полученные авансом (таблица 8) Непогашенные обязательства (таблица 9) Кредиторская задолженность Прочие средства и целевые фонды (таблица 10) Планы медицинского страхования ОБЩИЙ ОБЪЕМ ПАССИВОВ РЕЗЕРВЫ И ОСТАТКИ СРЕДСТВ Резервы Для услуг по закупкам -- расходы по персоналу и смежные расходы (таблица 11) Для страхования (примечание 9) Для капитальных активов (примечание 2) Общий объем резервов Остатки средств Общий объем остатков средств ОБЩИЙ ОБЪЕМ РЕЗЕРВОВ И ОСТАТКОВ СРЕДСТВ ОБЩИЙ ОБЪЕМ ПАССИВОВ, РЕЗЕРВОВ И ОСТАТКОВ СРЕДСТВ Прилагаемые примечания составляют единое целое с настоящей ведомостью и должны рассматриваться во взаимосвязи с ней. Контролер Поступления наличности за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года ПОСТУПЛЕНИЕ НАЛИЧНОСТИ ОТ ОПЕРАТИВНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ: Чистое превышение (нехватка) поступлений над расходами (ведомость I) (Увеличение) уменьшение взносов к получению Увеличение резерва на причитающиеся, но не полученные взносы (Увеличение) по другим счетам к получению (Увеличение) уменьшение других активов (Уменьшение) взносов, полученных авансом Увеличение (уменьшение) кредиторской задолженности Увеличение непогашенных обязательств (Уменьшение) других обязательств Минус: поступления в виде процентов ЧИСТЫЕ НАЛИЧНЫЕ СРЕДСТВА, ПОЛУЧЕННЫЕ В ХОДЕ ОПЕРАТИВНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПОСТУПЛЕНИЯ НАЛИЧНОСТИ ВСЛЕДСТВИЕ ИНВЕСТИЦИОННОЙ И ФИНАНСОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ Увеличение (уменьшение) остатков по средствам и специальным счетам Плюс: поступления в виде процентов ЧИСТЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ НАЛИЧНОСТИ ВСЛЕДСТВИЕ ИНВЕСТИЦИОННОЙ И ФИНАНСОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПОСТУПЛЕНИЯ НАЛИЧНОСТИ ИЗ ДРУГИХ ИСТОЧНИКОВ: (Увеличение) уменьшение стоимости земли и строений Увеличение резервов/прочих средств ЧИСТЫЕ НАЛИЧНЫЕ СРЕДСТВА ИЗ ДРУГИХ ИСТОЧНИКОВ ЧИСТОЕ УВЕЛИЧЕНИЕ (УМЕНЬШЕНИЕ) НАЛИЧНЫХ СРЕДСТВ И СРОЧНЫХ ДЕПОЗИТОВ НАЛИЧНОСТЬ И СРОЧНЫЕ ДЕПОЗИТЫ НА 1 ЯНВАРЯ НАЛИЧНОСТЬ И СРОЧНЫЕ ДЕПОЗИТЫ НА 31 ДЕКАБРЯ Состояние ликвидности на 31 декабря 1999 года При расчетах для определения состояния ликвидности ЮНИСЕФ учитываются следующие краткосрочные активы и пассивыa: Краткосрочные активы Денежные авуарыb Причитающиеся взносы в счет текущего года и предыдущих лет Дебиторская задолженность, авансы и депозиты Общий объем краткосрочных активов Краткосрочные пассивы Взносы в счет будущих лет, полученные авансом Кредиторская задолженность и другие непогашенные обязательства План медицинского страхования Обязательства в отношении дополнительных средств Обязательства в отношении чрезвычайных средств Общий объем краткосрочных пассивов Изменение в состоянии ликвидности ЮНИСЕФ в период между 31 декабря 1999 года и 31 декабря 1997 года Повышение ликвидности по состоянию на 31 декабря 1999 года Коэффициент ликвидности Коэффициент a В соответствии с политикой ЮНИСЕФ в отношении ликвидности остатки наличных средств в конвертируемой валюте из регулярных ресурсов по состоянию на конец года должны составлять, по меньшей мере, 10 процентов от прогнозируемых поступлений в регулярные ресурсы. b За исключением наличности в целевых фондах (ранее на специальных счетах) в размере 104 960 933 долл. США. Обеспеченность средствами утвержденных регулярных ресурсов, дополнительных средств и средств на чрезвычайную помощь и восстановление по состоянию на 31 декабря 1999 года Неизрасходованные остатки по программам на 1 января 1998 года Утверждено на сессиях Исполнительного советаa Новые программы Принято в период между сессиями Исполнительного советаb Списание объявленных взносов Аннулирование программс Экономия в бюджете на 1998 - 1999 годы Возмещение расходов в бюджет Промежуточный итог Неизрасходованные остатки по программам на 31 декабря 1999 года Остаток средств на 31 декабря 1999 года Корректировка в связи с пересчетом, 1987 - 1999 годы Подлежит финансированию за счет будущих поступлений a E/ICEF/1998/P/L.21 (E/ICEF/1998/6/Rev.1, решение 1998/15), E/ICEF/1998/AB/L.1 и Corr.1 (решения 1998/2, 1998/3 и 1998/4), E/ICEF/1998/5 (решение 1998/7), E/ICEF/1999/P/L.16 и Corr.1 (E/ICEF/1999/7/Rev.1, решение 1999/13) и E/ICEF/1999/AB/L.7 (решение 1999/20). b Ассигнования из бюджета по программам 1998 и 1999 годов из поступлений ОЧС, регулярных ресурсов, направленных на финансирование нефинансируемых проектов по линии дополнительных средств, и регулярных ресурсов, направленных на финансирование проектов чрезвычайной помощи. c Аннулирование программ по линии регулярных ресурсов на сумму 33 439 долл. США представляет собой неизрасходованные остатки в размерах, утвержденных Исполнительным советом для различных рекомендаций по программам, которые истекли в 1996, 1997 и 1998 годах. Сотрудничество по программам: утвержденные программы, расходы и неизрасходованные остатки в отношении регулярных ресурсов, дополнительных средств и средств на чрезвычайную помощь и восстановление за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года (долл. США) Регион и страна, которым предоставляется помощь Неизрасходованные остатки по утвержденным программам на 1 января 1998 года Новые программы и аннулирования Общий объем средств по программам Общий объем расходов Неизрасходованные остатки по утвержденным программам на 31 декабря 1999 года АФРИКА Ангола Бенин Ботсвана Буркина-Фасо Бурунди Камерун Кабо-Верде Центральноафриканская Республика Чад Коморские Острова Конго Кот-д'Ивуар Демократическая Республика Конго Экваториальная Гвинея Эритрея Эфиопия Габон Гамбия Гана Гвинея Гвинея-Бисау Кения Лесото Либерия Мадагаскар Малави Мали Мавритания Маврикий Мозамбик Намибия Нигер Нигерия Руанда Сан-Томе и Принсипи Сенегал Сьерра-Леоне Сомали Южная Африка Свазиленд Того Уганда Объединенная Республика Танзания Замбия Зимбабве Региональный уровень Всего по региону СЕВЕРНАЯ И ЮЖНАЯ АМЕРИКА И КАРИБСКИЙ БАССЕЙН Аргентина Белиз Боливия Бразилия Чили Колумбия Коста-Рика Куба Доминиканская Республика Эквадор Сальвадор Гватемала Гайана Гаити Гондурас Ямайка Мексика Никарагуа Панама Парагвай Перу Уругвай Венесуэла ВОСТОЧНАЯ АЗИЯ И РАЙОН ТИХОГО ОКЕАНА Камбоджа Китай Корейская Народно-Демократическая Республика Восточный Тимор Индонезия Лаосская Народно-Демократическая Республика Малайзия Монголия Мьянма Островные государства Тихого океана Папуа-Новая Гвинея Филиппины Республика Корея Таиланд Вьетнам ЮЖНАЯ АЗИЯ Афганистан Бангладеш Бутан Индия Мальдивские Острова Непал Пакистан Шри-Ланка БЛИЖНИЙ ВОСТОК И СЕВЕРНАЯ АФРИКА Алжир Джибути Египет Иран (Исламская Республика) Ирак Иордания Кувейт Ливан Марокко Оман Палестинские дети и матери Судан Сирийская Арабская Республика Тунис Йемен ЦЕНТРАЛЬНАЯ И ВОСТОЧНАЯ ЕВРОПА, СОДРУЖЕСТВО НЕЗАВИСИМЫХ ГОСУДАРСТВ И ГОСУДАРСТВА БАЛТИИ Албания Армения Азербайджан Беларусь Босния и Герцеговина Болгария Хорватия Грузия Казахстан Чрезвычайная помощь в Косово (СРЮ) Кыргызстан Латвия Республика Молдова Румыния Российская Федерация Таджикистан Бывшая югославская Республика Македония Турция Туркменистан Украина Союз Советских Социалистических Республик (бывший) Узбекистан Югославия (бывшая) Югославия (бывшая) (программа для нового региона с 1994 года) ГЛОБАЛЬНАЯ ПОМОЩЬ Межстрановые программы Фонд для чрезвычайных программa Международный центр по проблемам развития ребенка Межрегиональный фонд для разработки, пропаганды и оценки программ Осведомленность о противопехотных минах Инициатива руководства в интересах детей Фонд имени Мориса Пейта Средства для программ достижения целей на 90-е годы Региональные средства Всего глобальной помощи ОБЩИЙ ОБЪЕМ ПОМОЩИ ПО ПРОГРАММАМ Вспомогательное обслуживание программ ОБЩИЙ БЮДЖЕТ 1 010 496 435b 545 513 700b ОБЩИЙ ОБЪЕМ ПОМОЩИ a В 1998 году Директор-исполнитель выделил из Фонда для чрезвычайных программ (ФЧП) 1998 года ассигнования на общую сумму 1 100 305 долл. США и распределил ее следующим образом: 40 000 долл. США для программы безопасности персонала Организации Объединенных Наций; 63 100 долл. США для Регионального отделения Восточной Африки и юга Африки; 26 904 долл. США для Кении; 500 000 долл. США для Демократической Республики Конго; 65 000 долл. США для Боливии; 51 301 долл. США для Эфиопии; 200 000 долл. США для Кубы; 154 000 долл. США для Доминиканской Республики; а также дополнительные ассигнования на сумму 317 771 долл. США из ФЧП 1996 года, которые были распределены следующим образом: 69 651 долл. США для Мексики и 248 120 долл. США для Демократической Республики Конго. Исполнительный совет утвердил бюджет по чрезвычайным программам, финансируемым из регулярных ресурсов, в сумме 1 395 000 долл. США для отделов и подразделений штаб-квартиры (помимо ФЧП). В 1999 году Директор-исполнитель выделил из ФЧП 1999 года ассигнования на общую сумму 2 334 755 долл. США и распределил ее следующим образом: 100 000 долл. США для Демократической Республики Конго; 500 000 долл. США для Объединенной Республики Танзании; 430 498 долл. США для Эритреи; 118 800 долл. США для Бурунди; 15 457 долл. США для Судана; 900 000 долл. США для Восточного Тимора; 150 000 долл. США для Российской Федерации; и 120 000 долл. США для Венесуэлы. b Утвержденные двухгодичные бюджеты вспомогательных расходов (долл. США) 1998 - 1999 годы (E/ICEF/1998/AB/L.1 и Corr. 1) 2000 - 2001 годы (E/ICEF/1999/AB/L.7) Минус: неизрасходованные средства из бюджета 1998 - 1999 годов возмещение расходов в бюджет ВСЕГО Ведомость VI-1 Сотрудничество по программам: утвержденные программы, расходы и неизрасходованные остатки в отношении регулярных ресурсов за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года Фонд для чрезвычайных программ Ведомость VI-2 Сотрудничество по программам: утвержденные программы, расходы и неизрасходованные остатки в отношении дополнительных средств за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года Сотрудничество по программам: утвержденные программы, расходы и неизрасходованные остатки в отношении средств на чрезвычайную помощь и восстановление за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года Ведомость VII Ассигнования на двухгодичный период 1998 - 1999 годов по состоянию на 31 декабря 1999 года Ассигнования Расходыа Первона-чальные Дополни-тельные средства Переводы/ корректировки Пересмот-ренные Вспомогатель-ное обслужи-вание программ Неизрасходовано (перерасходовано) Страновые и региональные отделения Штаб-квартира a Возмещения в бюджет были следующими: Минус: возмещение расходов по упаковке и комплектованию возмещение расходов по проектам, финансируемым за счет дополнительных средств комиссионное вознаграждение за управление целевыми фондами, не связанными с закупкой, и Программой младших сотрудников категории специалистов Чистый объем расходов (ведомость I) Фонд капитальных активов: активы и остатки средств на 31 декабря 1999 года 1998 - 1999 годы 31 декабря 1999 года Прирост Реализация 31 декабря 1997 года ДЕНЕЖНЫЕ АВУАРЫ СЛУЖЕБНЫЕ ПОМЕЩЕНИЯ Аккра, Гана Алжир, Алжир Ашхабад, Туркменистан Бамако, Мали Бисау, Гвинея-Бисау Дар-эс-Салам, Объединенная Республика Танзания Хараре, Зимбабве Лусака, Замбия Мале, Мальдивские Острова Манила, Филиппины Дели, Индия Ниамей, Нигер Порт-о-Пренс, Гаити Прая, Кабо-Верде Сана, Йемен Санта-Фе-де-Богота, Колумбия Сантьяго, Чили Тбилиси, Грузия Виндхук, Намибия ЖИЛЫЕ ПОМЕЩЕНИЯ ЮНИСЕФ Бужумбура, Бурунди Джуба, Судан Кампала, Уганда Лагос, Нигерия Мапуту, Мозамбик ОСТАТКИ СРЕДСТВ Поступления за текущий период Перенесенный остаток Расходы за текущий период ОБЩИЙ ОБЪЕМ ОСТАТКА СРЕДСТВ . Таблицы к финансовым ведомостям Таблица 1 Полученные или объявленные взносы в двухгодичном периоде, закончившемся 31 декабря 1999 года Донор Правительства и межправительственные учреждения Неправительственные источники СТРАНЫ Андорра Австралия Австрия Бахрейн Барбадос Бельгия Британские Виргинские Острова Канада Кипр Чешская Республика Дания Эстония Фиджи Финляндия Франция Германия Гибралтар Греция Гонконг Венгрия Исландия Ирландия Израиль Италия Япония Ливийская Арабская Джамахирия Лихтенштейн Литва Люксембург Мальта Маршалловы Острова Монако Нидерланды Новая Зеландия Норвегия Польша Португалия Катар Сент-Китс и Невис Сент-Люсия Самоа Сан-Марино Саудовская Аравия Сейшельские Острова Сингапур Словакия Словения Испания Суринам Швеция Швейцария Тринидад и Тобаго Объединенные Арабские Эмираты Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии США Западный берег реки Иордан и сектор Газа Итого взносов стран МЕЖПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫЕ УЧРЕЖДЕНИЯ Бюро Европейской комиссии по гуманитарной помощи Европейский союз Фонд ОПЕК Организация африканского единства Итого взносов межправительственных учреждений Корректировки поступлений за предыдущий год Возврат взносов ИТОГО ВЗНОСОВ ПРАВИТЕЛЬСТВ И МЕЖПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ НЕПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ Фонд Бернарда Ван Лера, Нидерланды Канадская ассоциация здравоохранения Центральная Америка, прочие Всемирная служба церквей Международный исследовательский центр по проблемам развития Тэцуко Куроянаги, Япония <<Киванис Интернэшнл>> <<Клуб Львов>> <<Ниппон фаундейшн>> (бывший фонд Сасакава) Прочие, RR <<Оксфам>>, Лондон <<Оксфам>>, Гонконг <<План Интернэшнл>> <<Редда Барнен>> <<Редд Барна>>, Норвегия Международное объединение клубов <<Ротари>> Фонд Организации Объединенных Наций, инкорпорейтед Фонд Рокфеллера Женская Гильдия Организации Объединенных Наций Персонал Организации Объединенных Наций и учреждений системы Организации Объединенных Наций Итого взносов неправительственных организаций ИТОГО ВЗНОСОВ ПРАВИТЕЛЬСТВ, МЕЖПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ И НЕПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ МЕЖУЧРЕЖДЕНЧЕСКИЕ ДОГОВОРЕННОСТИ Хабитат, Нью-Йорк Учреждения системы Организации Объединенных Наций Департамент по гуманитарным вопросам Организации Объединенных Наций Департамент по операциям по поддержанию мира Организации Объединенных Наций Организация Объединенных Наций, чрезвычайные средства (ДГВ/Ирак) Секретариат Организации Объединенных Наций УКГП ООН, Нью-Йорк Программа Организации Объединенных Наций по контролю над наркотическими средствами ФКР ООН, Нью-Йорк Международная программа развития Организации Объединенных Наций ЮНЕСКО, Париж ЮНФПА, Нью-Йорк Отделение Программы Организации Объединенных Наций по Ираку Соединенные Штаты Америки Всемирный банк Мировая продовольственная программ Итого взносов по межучрежденческим договоренностям Корректировки поступлений за предыдущие годы ИТОГО ВЗНОСОВ ПО МЕЖУЧРЕЖДЕНЧЕСКИМ ДОГОВОРЕННОСТЯМ ОБЩИЙ ИТОГ РЕЗЮМЕ Правительства Межправительственные учреждения Национальные комитеты Неправительственные организации Межучрежденческие договоренности Прочие поступления за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года ПОСТУПЛЕНИЯ, СВЯЗАННЫЕ С БЮДЖЕТНЫМИ РАСХОДАМИ Поступления от деятельности по упаковке и комплектованию Корректировка кредиторской задолженности, относящейся к бюджету за предыдущий период Комиссионное вознаграждение и оплата услуг Доход от продажи фильмов, книг и других информационных материалов Доход от продажи лишнего и устаревшего административного имущества ПОСТУПЛЕНИЯ, СВЯЗАННЫЕ С ОПЕРАЦИЯМИ ПО ПРОГРАММАМ Удовлетворение претензий к перевозчикам и заявлений о выплате страхового возмещения Доход от продажи лишнего и используемого в рамках программ имущества ПОСТУПЛЕНИЯ, СВЯЗАННЫЕ С ФИНАНСОВЫМИ ОПЕРАЦИЯМИ Скидки за платежи наличными Прибыли (убытки) от операций с иностранной валютой Комиссионное вознаграждение за услуги по закупкам Всего прочих поступлений Проценты по текущим банковским счетам и краткосрочным инвестициям Денежные авуары на 31 декабря 1999 года Время до наступления срока платежа По предъявлении 2 - 7 дней 8 - 30 дней 31 - 90 дней Более 90 дней НАЛИЧНОСТЬ НА ОНКОЛЬНЫХ СЧЕТАХ И СРОЧНЫХ ДЕПОЗИТАХ Австралийские доллары Австрийские шиллинги Бельгийские франки Канадские доллары Немецкие марки Евро Финские марки Французские франки Греческие драхмы Ирландские фунты Итальянские лиры Японские иены Голландские гульдены Новозеландские доллары Норвежские кроны Португальские эскудо Фунты стерлингов Испанские песеты Шведские кроны Швейцарские франки Доллары США НАЛИЧНОСТЬ НА ТЕКУЩИХ СЧЕТАХ, КАССОВАЯ НАЛИЧНОСТЬ И НАЛИЧНОСТЬ В ПУТИ Конвертируемые валюты Неконвертируемые валюты Конголезские франки Пакистанские рупии Непальские рупии Франки КФА Индийские рупии Марокканские дирхамы Нигерийская найра Бангладешская така Филиппинские песо Ганские седи Мавританские угии Другие валюты Взносы, причитающиеся в счет регулярных ресурсов, дополнительных средств и средств на чрезвычайную помощь и восстановление, по состоянию на 31 декабря 1999 года Правительства и межправи-тельственные учреждения Неправитель-ственные источники Промежуточ-ный итог ПРАВИТЕЛЬСТВА ААМР Канада (КАМР/АМГП) Канада (КАМР: Центр продовольственной помощи Ирландский отдел оказания помощи Кирибати Ливан (МЗ) Микронезия (Федеративные Штаты) Норвегия (НОРАД) Соломоновы Острова - МЗ Швеция (СИДА) Соединенные Штаты Америки (BPRM) Соединенные Штаты Америки (ЦББП) Соединенные Штаты Америки (госдепартамент) Соединенные Штаты Америки (OFDA) Соединенные Штаты Америки (ЮСАИД) Итого взносов правительств Межамериканский банк развития НАЦИОНАЛЬНЫЕ КОМИТЕТЫ СОДЕЙСТВИЯ ЮНИСЕФ Австрийский комитет содействий ЮНИСЕФ Бельгийский комитет содействия ЮНИСЕФ Канадский комитет содействия ЮНИСЕФ Французский комитет содействия ЮНИСЕФ Финляндский комитет содействия ЮНИСЕФ Германский комитет содействия ЮНИСЕФ Люксембургский комитет содействия ЮНИСЕФ Нидерландский комитет содействия ЮНИСЕФ Норвежский комитет содействия ЮНИСЕФ Испанский комитет содействия ЮНИСЕФ Шведский комитет содействия ЮНИСЕФ Швейцарский комитет содействия ЮНИСЕФ Комитет содействия ЮНИСЕФ Соединенного Королевства Комитет содействия ЮНИСЕФ Соединенных Штатов Америки Австралия, прочие "Кооперацьоне интернацьонале" Греция, прочие "Интер-эйд" Япония, прочие "Клуб Львов" Университет Людвига Максимилиана "Меди вижн Холланд БВ" Монако, прочие "Редда Барнен" ("Спасем детей") Республика Корея, прочие Международное объединение клубов "Ротари" Саудовская Аравия, прочие Испания, прочие Швейцария, прочие "Тэцуко Куроянаги" США, прочие Соединенное Королевство, прочие ЮНИСЕФ - Аргентина ЮНИСЕФ - Азербайджан ЮНИСЕФ - Босния и Герцеговина ЮНИСЕФ - Бразилия ЮНИСЕФ - Камерун ЮНИСЕФ - Центральноафриканская Республика ЮНИСЕФ - Чили ЮНИСЕФ - Китай ЮНИСЕФ - Колумбия ЮНИСЕФ - Коста-Рика ЮНИСЕФ - Хорватия ЮНИСЕФ - Корейская Народно-Демократическая Республика ЮНИСЕФ - Эквадор ЮНИСЕФ - Эфиопия ЮНИСЕФ - Югославия (бывшая) ЮНИСЕФ - Габон ЮНИСЕФ - Индия ЮНИСЕФ - Индонезия ЮНИСЕФ - Международный центр по проблемам развития ребенка ЮНИСЕФ - Исламская Республика Иран ЮНИСЕФ - Ямайка ЮНИСЕФ - Япония ЮНИСЕФ - Кения ЮНИСЕФ - Ливан ЮНИСЕФ - Либерия ЮНИСЕФ - Бывшая югославская Республика Македония ЮНИСЕФ - Мадагаскар ЮНИСЕФ - Малайзия ЮНИСЕФ - Мексика ЮНИСЕФ - Республика Молдова ЮНИСЕФ - Марокко ЮНИСЕФ - Мьянма ЮНИСЕФ - Намибия ЮНИСЕФ - Никарагуа ЮНИСЕФ - Нигерия ЮНИСЕФ - Оман ЮНИСЕФ - Пакистан ЮНИСЕФ - Перу ЮНИСЕФ - Филиппины ЮНИСЕФ - Саудовская Аравия ЮНИСЕФ - Сенегал ЮНИСЕФ - Сингапур ЮНИСЕФ - Сомали ЮНИСЕФ - Судан ЮНИСЕФ - Швейцария ЮНИСЕФ - Сирийская Арабская Республика ЮНИСЕФ - Таиланд ЮНИСЕФ - Турция ЮНИСЕФ - Венесуэла ЮНИСЕФ - Замбия ЮНИСЕФ - Зимбабве Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве УКГП ООН Всего причитается Корректировки между источниками финансирования Чрезвычайная помощь Разбивка причитающихся взносов по срокам на 31 декабря 1999 года До 1997 года 1997 год 1998 год 1999 год РЕГУЛЯРНЫЕ РЕСУРСЫ Национальные комитеты содействия ЮНИСЕФ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ СРЕДСТВА ЧРЕЗВЫЧАЙНАЯ ПОМОЩЬ И ВОССТАНОВЛЕНИЕ Дебиторская задолженность, авансы и депозиты на 31 декабря 1999 года ДЕБИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ Причитается от Организации Объединенных Наций и специализированных учреждений на поставки и авансы для стипендий и других совместных проектов Причитается от неправительственных организаций на кампании по сбору средств Причитается от правительств - прочее Причитается в результате удовлетворения претензий к перевозчикам и заявлений о выплате страхового возмещения Причитается от банков - начисленные проценты Причитается от правительств, учреждений системы Организации Объединенных Наций и других организаций для целевых фондов Причитается от сотрудников Прочее ИТОГО ДЕБИТОРСКОЙ ЗАДОЛЖЕННОСТИ ДЕПОЗИТЫ И ПРЕДОПЛАТА АВАНСЫ Поставщикам в счет закупленных товаров и фрахта Товарно-материальные запасы по состоянию на 31 декабря 1999 года ПОСТАВКИ ПО ПРОГРАММАМ ЮНИСЕФ Склад Отдела снабжения ЮНИСЕФ, Копенгаген В наличии В пути Упаковочные материалы Общие объемы запасов на складе Отдела снабжения ЮНИСЕФ, Копенгаген, и в пути Сырье Полуфабрикаты Готовая продукция ВСЕГО ТОВАРНО-МАТЕРИАЛЬНЫХ ЗАПАСОВ Взносы в счет будущих лет, объявленные и полученные авансом на 31 декабря 1999 года Получено авансом Объявлено Чрезвычай-ная помощь и восстановление Промежу-точный итог ПРОЧИЕ Итого взносов прочих Кредиторская задолженность и другие непогашенные обязательства на 31 декабря 1999 года КРЕДИТОРСКАЯ ЗАДОЛЖЕННОСТЬ Причитается Организации Объединенных Наций и специализированным учреждениям для выплаты персоналу окладов и связанных с ними пособий Отдел частного сектора и смежные операции Поставки, услуги, фрахт НЕПОГАШЕННЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА По счетам бюджета по программам За материалы и оборудование За услуги По счетам административного бюджета Услуги по закупкам и другие услуги за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года Клиенты Сальдо на 1 января 1998 года Полученные средства и корректировки Общая сумма имеющихся средств Общая сумма выплат на 31 декабря 1999 года Азиатский банк развития Международный научно-исследовательский центр по диарейным заболеваниям Соломоновы Острова Тонга СИСТЕМА ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Международное агентство по атомной энергии Международная организация по миграции Объединенная программа ООН по ВИЧ/СПИДу Управление Верховного комиссара ООН по правам человека Панамериканская организация здравоохранения Отделение программы Организации Объединенных Наций по Ираку Программа развития Организации Объединенных Наций Комиссия ООН по вопросам образования и науки УВКБ ООН, Женева БАПОР, Бейрут ВОЗ, Женева МПП, Рим Система Организации Объединенных Наций Чистое кредитовое сальдо Общее дебетовое сальдо Общий итог Связанные с услугами по закупкам поступления, расходы и остаток средств за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года ИСТОЧНИКИ СРЕДСТВ Сальдо на 1 января 1998 года Полученные средства Разница в ценах Общий объем имеющихся средств СТАТЬИ РАСХОДОВ Расходы по персоналу Переводы на счет прочих поступлений Итого расходов Сальдо на 31 декабря 1999 года Сводная ведомость перерасхода средств по страновым программам за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года Регион/страна Итого по региону ВОСТОЧНАЯ АЗИЯ И ТИХООКЕАНСКИЙ РЕГИОН Средства по программам для достижения целей 90-х годов Снижение уровня младенческой смертности Итого глобальной помощи Приложение I Примечания к финансовым ведомостям Примечание 1. Заявление о целях и мероприятиях ЮНИСЕФ 1. Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций уполномочила ЮНИСЕФ выступать в защиту прав детей, помогать удовлетворять их основные потребности и расширять их возможности для полной реализации их потенциала. Эта организация мобилизует политическую волю и материальные ресурсы, с тем чтобы помочь странам, в особенности развивающимся, обеспечить <<главное внимание -- детям>> и расширить их возможности в отношении разработки соответствующей политики и предоставления услуг в интересах детей и их семей. Примечание 2. Краткое изложение основных принципов бухгалтерского учета 2. До 31 декабря 1987 года счета ЮНИСЕФ велись в соответствии с Финансовыми положениями Организации Объединенных Наций; при этом допускались такие изменения, которые обусловливались характером работы ЮНИСЕФ. В своем решении 1987/13 Исполнительный совет, руководствуясь решением 1986/1981 Экономического и Социального Совета от 23 июля 1986 года, которое было одобрено Генеральной Ассамблеей в ее решении 41/461 от 11 декабря 1986 года, утвердил Финансовые положения и правила ЮНИСЕФ. 3. В соответствии с задачей обеспечения единообразия в представлении счетов учреждениями системы Организации Объединенных Наций ведомости I, II, III и VII в настоящее время представляются в форматах, согласованных Административным комитетом по координации. Отчетный период 4. В своем решении 1987/2 Исполнительный совет определил, что с 1 января 1988 года ЮНИСЕФ начнет вести свою финансовую отчетность на двухгодичной основе. С 1 января 1988 года счета ведутся на двухгодичной основе в соответствии с Финансовыми положениями и правилами ЮНИСЕФ. Единица учета 5. Единицей учета является доллар США. Долларовый эквивалент других валют определяется на основе действующих обменных курсов Организации Объединенных Наций. Пересчет валют 6. Разница в курсах на момент поступления валюты на счет и на момент фактического проведения операций учитывается как прибыль или убыток по обменным операциям. 7. Активы и пассивы, выраженные не в долларах США, а в других валютах, для целей учета периодически переоцениваются по действующему на данный момент обменному курсу Организации Объединенных Наций. Любое изменение их стоимости из-за колебаний валютных курсов учитывается как прибыль или убыток и отражается в ведомости поступлений и расходов отдельной статьей. В соответствии с решением 1990/28 Исполнительного совета ЮНИСЕФ (E/ICEF/1990/13), принятым на его очередной сессии 1990 года, разница, возникающая в результате выплаты объявленных взносов не в долларах США, а в другой валюте, учитывается по счету этих взносов. 8. Поступления состоят из регулярных ресурсов, дополнительных средств и средств на чрезвычайную помощь и восстановление. Регулярные ресурсы включают добровольные ежегодные взносы правительств, межправительственных организаций, НПО, чистый доход от деятельности Отдела частного сектора, нецелевые поступления от частных лиц и другие виды доходов. Дополнительные средства -- это средства, предоставляемые ЮНИСЕФ правительствами, межправительственными организациями, НПО и учреждениями системы Организации Объединенных Наций на конкретные цели в рамках программ, утвержденных Исполнительным советом ЮНИСЕФ. Средства на чрезвычайную помощь и восстановление включают взносы на чрезвычайные операции. 9. Поступления учитываются в виде сумм или объявленных взносов, полученных в счет текущего года. Объявленные взносы, полученные в счет будущих лет на цели, конкретно оговоренные донорами, рассматриваются как поступления будущих периодов и проводятся как <<объявленные и полученные авансом>>. 10. Поступления в виде взносов, получаемых от национальных комитетов содействия ЮНИСЕФ и от НПО, учитываются кассовым методом, за исключением взносов в дополнительные средства и средства на чрезвычайную помощь и восстановление, которые могут учитываться на основе действующего обязательства того или иного национального комитета. Действительность обязательства определяется наличием собранных национальным комитетом средств и его заявлением о том, что он обязуется выделить ЮНИСЕФ средства в виде объявленного взноса. 11. Все остальные доходы, получаемые ЮНИСЕФ, классифицируются как разные поступления и заносятся на счет регулярных ресурсов. 12. В ведомости поступлений и расходов не отражаются средства, полученные из целевых фондов, и расходы, произведенные из них. Операции, не требующие обязательств со стороны Исполнительного совета, учитываются в качестве целевых фондов. 13. Взносы натурой, которые отражаются в виде памятных записей в бухгалтерских книгах, не являются частью поступлений ЮНИСЕФ. 14. Все расходы ЮНИСЕФ учитываются методом начислений, за исключением выплат персоналу, учитываемых только на основе выплат наличных средств. 15. Расходы будущих периодов включают статьи расходов, которые не могут быть надлежащим образом учтены в текущем финансовом периоде и будут учитываться как расходы в том или ином последующем финансовом периоде. 16. Не предусматриваются выплаты персоналу пособий, таких, как пособие на репатриацию и подобные события, которые состоятся в будущем, как и средства для покрытия непредвиденных расходов, оговоренных в добавлении D к Правилам о персонале Организации Объединенных Наций, поскольку средства выделяются в рамках бюджетных ассигнований. Активы 17. На банковские счета ЮНИСЕФ вносятся все полученные средства, в том числе по договоренностям о целевых фондах, и отражаются как денежные авуары. 18. Все объявленные, но невыплаченные взносы учитываются как дебиторская задолженность (см. пункт 9, выше). 19. До 1989 года некоторые здания, приобретенные ЮНИСЕФ и считавшиеся капитальными активами, оценивались по себестоимости за вычетом накопленной амортизации. В 1989 году неамортизированная стоимость капитальных активов ЮНИСЕФ была проведена по бюджету 1988 - 1989 годов, что привело к полному учету этой амортизации на счете капитальных активов ЮНИСЕФ по состоянию на 31 декабря 1989 года. Будущие приобретения ЮНИСЕФ в виде капитальных активов будут включаться в фонд капитальных активов (см. пункт 24, ниже). 20 Запасы материалов для программ, хранящиеся на складе Отдела снабжения ЮНИСЕФ в Копенгагене, отражаются по средней стоимости. Товары, находящиеся на пути к складу, оцениваются по фактической стоимости. Стоимость доставки товаров на склад включается в стоимость этих товаров. 21. Запасы сырьевых товаров, полуфабрикатов и готовой продукции Отдела частного сектора оцениваются по нормативной стоимости. 22. Мебель, оборудование и другое имущество длительного пользования не включаются в активы организации. Затраты на приобретение такого имущества проводятся по бюджетным счетам на год покупки. Пассивы и резервы 23. Пассивы ЮНИСЕФ включают взносы, полученные авансом, целевые фонды, непогашенные обязательства, другую кредиторскую задолженность, кредитовые сальдо на счетах активов и накопившиеся затраты. 24. В своем решении 1990/26 Исполнительный совет утвердил создание резервного фонда капитальных активов для улучшения контроля за будущими операциями ЮНИСЕФ по приобретению капитальных активов, прежде всего зданий, покупаемых под служебные помещения и жилье сотрудников на местах. При необходимости для пополнения резервного фонда капитальных активов будут выделяться дополнительные утвержденные ассигнования. Консолидация счетов Отдела частного сектора 25. В финансовом докладе и счетах отражены поступления, расходы, активы и пассивы ЮНИСЕФ, в том числе чистый доход от оперативной деятельности Отдела частного сектора и его активы и пассивы. Принципы консолидации счетов отражают принципы бухгалтерского учета, которые сводятся к следующему: a) начиная с 1997 года отчетный период и счета Отдела частного сектора увязываются с календарным годом. В финансовых ведомостях ЮНИСЕФ в целях консолидации счета Отдела отражаются в настоящее время по состоянию на 31 декабря; b) финансовые последствия консолидации счетов Отдела частного сектора на базе календарного года наиболее заметны в статьях дебиторской задолженности и поступлений Отдела. Внутриведомственные операции между ЮНИСЕФ и Отдела для целей консолидации не учитываются. Примечание 3. 26. Общий объем поступлений в виде взносов за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года, составил 1 620 113 000 долл. США, что на 138 619 000 долл. США больше по сравнению с двухгодичным периодом, закончившимся 31 декабря 1997 года. Взносы состояли из суммы в 694 043 000 долл. США по регулярным ресурсам, суммы в 612 384 000 долл. США по дополнительным средствам и суммы в 313 686 000 долл. США по чрезвычайной помощи и восстановлению. 27. Ниже приводится разбивка чистого дохода от деятельности Отдела частного сектора за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года, который составил 382 966 000 долл. США: Валовые поступления от продаж Средства, собранные в частном секторе Чистые поступления 28. Поступления из различных источников в двухгодичном периоде, закончившемся 31 декабря 1999 года, составили 80 708 000 долл. США (таблица 2). Основной статьей поступлений были проценты, начисленные по процентным вкладам и текущим банковским счетам и составившие 56 614 000 долл. США. 29. Изменение курса доллара США (единицы учета) по отношению к другим валютам, в которых исчислялись активы и пассивы, привели в течение двухгодичного периода, закончившегося 31 декабря 1999 года, к чистому увеличению балансовой стоимости этих активов и пассивов на 56 000 долл. США. Это увеличение было обусловлено главным образом следующими факторами: Уменьшение суммы причитающихся взносов при переоценке Увеличение стоимости онкольных и инвестиционных счетов и других счетов при переоценке Чистое увеличение Примечание 4. 30. В двухгодичном периоде 1998 - 1999 годов ЮНИСЕФ направил на нужды проектов взносы натурой, оцененные донорами и принятые Директором-исполнителем в размере 210 082 000 долл. США. Они отражаются в виде памятных записей в бухгалтерских книгах и не являются частью поступлений ЮНИСЕФ. Примечание 5. 31. Общий объем расходов в двухгодичном периоде 1998 - 1999 годов составил 1 926 941 000 долл. США, что на 92 386 000 долл. США больше по сравнению с предыдущим двухгодичным периодом. Расходы на сотрудничество по программам в данном двухгодичном периоде составили 1 755 939 000 долл. США, что на 96 005 000 долл. США больше, чем в двухгодичном периоде 1996 - 1997 годов. 32. Расходы на оперативно-функциональное обслуживание в 1998 - 1999 годах составили 171 002 000 долл. США. В двухгодичном периоде 1996 - 1997 годов сравнимый показатель составил 174 621 000 долл. США. Примечание 6. Списание со счетов 33. Указанная в ведомости I сумма в 18 482 000 долл. США включает в себя списание и корректировку объявленных взносов за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года, в размере 15 503 000 долл. США. Корректировки в результате списания других активов и убытков составили 2 979 000 долл. США. Списание и корректировка объявленных взносов складываются из следующего: Дополнительные средства, выплата которые аннулирована донорами Дополнительные средства, аннулированные в связи с завершением проектов Невыплаченные взносы списания и корректировки Примечание 7. 34. В соответствии с рекомендацией внешних ревизоров (A/51/5/Add.2, пункт 35) из остатка средств по линии регулярных ресурсов были перечислены средства в сумме 5 млн. долл. США для покрытия потенциально безнадежной дебиторской задолженности. Примечание 8. 35. По состоянию на 31 декабря 1999 года денежная наличность составляла 558 726 000 долл. США (см. ведомость III). В эту сумму входили 104 961 000 долл. США, поступившие от доноров, главным образом для закупки товаров и услуг с последующим возмещением затрат. Подробные данные о денежной наличности приводятся в таблице 3. 36. Причитающиеся взносы за текущий и предыдущие годы составили на 31 декабря 1999 года 202 516 000 долл. США. В причитающиеся взносы входит сумма в 142 303 000 долл. США по дополнительным средствам и сумма в 57 836 000 долл. США по чрезвычайной помощи и восстановлению, выплата которых обычно увязывается с прогрессом в осуществлении конкретных проектов и производится согласно графику выплат, согласованному с донорами. 37. Общий объем дебиторской задолженности, авансовых выплат и депозитов составил на 31 декабря 1999 года 261 697 000 долл. США, включая средства на счетах Отдела частного сектора в размере 193 576 000 долл. США. 38. Общая стоимость товарно-материальных запасов составила на 31 декабря 1999 года 26 362 000 долл. США, причем эти запасы состояли в основном из материалов для осуществления программ, хранящихся на складе Отдела снабжения ЮНИСЕФ в Копенгагене, и запасов Отдела частного сектора. 39. Капитальные активы, отраженные в финансовых ведомостях на 31 декабря 1999 года, включают в себя служебные здания, жилые помещения для персонала, указанные по стоимости их приобретения, равной 12 675 000 долл. США, а также технику и оборудование Отдела частного сектора, которые амортизируются в течение расчетного срока службы этих активов. Амортизированная стоимость капитальных активов Отдела частного сектора составляет 602 000 долл. США. Подробные сведения о капитальных активах ЮНИСЕФ, за исключением Отдела частного сектора, приводятся в ведомости VIII. 40. Стоимость имущества длительного пользования составила на 31 декабря 1999 года 59 282 000 долл. США. Расходы на приобретение вычислительной техники в 1998 - 1999 годах проводились по административному бюджету, что постоянно практикуется начиная с 1986 года, и в ведомостях не отражены. 41. По состоянию на 31 декабря 1999 года суммы на онкольных счетах и срочных депозитах организации составили 532 130 000 долл. США. Применение обменных курсов Организации Объединенных Наций на 1 января 2000 года приведет к курсовой прибыли в размере 33 000 долл. США и к увеличению суммы средств на онкольных счетах и срочных депозитах до 532 163 000 долл. США. Примечание 9. 42. В 1950 году Исполнительный совет санкционировал создание резервного фонда страхования в размере 200 000 долл. США для компенсации ущерба, который был причинен материалам и оборудованию для программ ЮНИСЕФ, не охваченных коммерческим страхованием. К 1992 году объем резервного фонда был восстановлен до официально утвержденного уровня путем перечисления средств из поступлений. Движения средств в резервном фонде в течение двухгодичного периода 1998 - 1999 годов не происходило: Остаток на 1 января 1998 года Расходование резервного фонда в 1998 - 1999 годах Остаток на 31 декабря 1999 года 43. В 1987 году ЮНИСЕФ создал резервный фонд в размере 100 000 долл. США для самострахования имущества на случай причинения ущерба. Этот резервный фонд финансировался в равном объеме из средств бюджета на двухгодичный период 1987 - 1988 годов и двухгодичный период 1988 - 1989 годов. К 1992 году объем резервного фонда был восстановлен до его первоначального уровня путем перечисления средств из поступлений. Движения средств в резервном фонде в течение двухгодичного периода 1998 - 1999 годов, как показано ниже, не происходило: Примечание 10. Потенциальные обязательства 44. ЮНИСЕФ не создавал специальных накоплений для обязательств в отношении покрытия расходов на медицинское страхование после окончания срока службы сотрудников или обязательств в отношении других видов выходных пособий, которые выплачиваются при уходе сотрудников со службы в организации. 45. Для лучшего понимания финансовых масштабов обязательств организации в отношении медицинского страхования после окончания срока службы сотрудников в 1999 году был принят на работу актуарий для проведения страховой оценки выплат по медицинскому страхованию после выхода сотрудников в отставку по состоянию на 1 января 1999 года. На основании результатов этого исследования была произведена оценка обязательств ЮНИСЕФ на 31 декабря 1999 года по имеющим отношение ко всем участникам выплатам по медицинскому страхованию после окончания срока службы: Текущая стоимость будущих выплат Накопленные обязательства Валовые обязательства Компенсация сотрудниками, выходящими в отставку Чистые обязательства 46. Приведенные выше данные о текущей стоимости будущих выплат представляют собой сведения о дисконтированной стоимости всех пособий, которые будут выплачены в будущем всем выходящим в настоящее время в отставку сотрудникам и действующим сотрудникам, которые, как ожидается, выйдут в отставку в будущем. Накопленные обязательства представляют те доли текущей стоимости выплат, которые были накоплены со дня поступления сотрудников на службу до даты оценки. Накопление в полном объеме сумм пособий для действующих сотрудников происходит ко времени приобретения ими в полной мере права претендовать на эти пособия. 47. Чистая сумма потенциальных обязательств в отношении пособий, выплачиваемых персоналу, по состоянию на 31 декабря 1999 года оценивается в размере 54 771 000 долл. США и включает: Накопленные отпуска Пособия на репатриацию 48. Ассигнования для покрытия этой суммы в счетах не предусматриваются. Расходы будут покрываться за счет бюджетных ассигнований за периоды, когда производились фактические выплаты. Глоссарий отдельных терминов, употребленных в докладе Проверенные счета. Финансовые ведомости организации за установленный период или на установленную дату, проверенные Комиссией ревизоров Организации Объединенных Наций. Метод начислений при учете поступлений и расходов на счетах. Метод начислений при учете поступлений на счетах в каждом финансовом периоде означает, что поступления учитываются в момент, когда они причитаются, а не в момент их фактического поступления. Метод начисления при учете расходов в каждом финансовом периоде означает, что расходы учитываются в момент возникновения обязательств или пассивов, а не в момент производства выплат. Актив. Актив представляет собой ресурс, принадлежащий или причитающийся организации в результате прошлых событий. Бюджет. Финансовый план по осуществлению намеченных мероприятий в течение установленного срока. Термин <<бюджет>> используется для обозначения расходов ЮНИСЕФ по поддержке программ, оперативно-функциональному обеспечению и оказанию помощи по программам, а также расходов Отдела частного сектора. Тем не менее Исполнительный совет утверждает ассигнования исключительно на поддержку программ ЮНИСЕФ. Бюджетные ассигнования. Общий объем ассигнований, утвержденных Исполнительным советом для покрытия расходов ЮНИСЕФ по оперативно-функциональному обеспечению и поддержке программ и оказанию помощи по программам, в отношении которых могут приниматься соответствующие обязательства на эти цели в размерах, не превышающих утвержденную указанным образом сумму. Бюджетная смета. Смета расходов на предлагаемые мероприятия по поддержке программ и оперативно-функциональному обеспечению, подготовленная для представления Исполнительному совету ЮНИСЕФ в целях утверждения соответствующих ассигнований. Пересмотренная бюджетная смета. Результат утверждения Исполнительным советом <<дополнительной сметы>>, представленной в целях корректировки утвержденного бюджета. Денежные авуары. Совокупность всех наличных средств организации, включая монеты, банкноты, чеки, сальдо на текущих и онкольных счетах, сберегательных счетах и процентных вкладах. Переводимая наличность. Наличность, переводимая с одного или более банковских счетов ЮНИСЕФ на другие в конкретный момент времени. Наличность на текущих банковских счетах. Совокупность хранящихся на банковских счетах ЮНИСЕФ и отражаемых в его бухгалтерских книгах средств, предназначенных для удовлетворения оперативных потребностей. Наличность в процентных вкладах. Хранящиеся в краткосрочных процентных вкладах временно свободные средства (сверх необходимых для удовлетворения текущих потребностей), которые в случае надобности могут быть сняты со счета. Кассовая наличность (называемая также <<мелкой наличностью>>). Наличность, которая находится в распоряжении уполномоченных должностных лиц для удобства осуществления мелких платежей от имени организации. Добровольные взносы. Взносы в ЮНИСЕФ, которые предлагаются и принимаются независимо от шкалы взносов, установленной каким-либо директивным органом Организации Объединенных Наций. Причитающиеся взносы. Объявленные, но еще не полученные взносы в ЮНИСЕФ. Валюта <<ограниченного использования>> для ЮНИСЕФ. Валюта, использование которой (главным образом с точки зрения ее переводимости и конвертируемости) ограничено в силу правил, действующих в отношении иностранных валют, или по желанию донора. Когда этих ограничений нет, валюта рассматривается ЮНИСЕФ как валюта <<неограниченного использования>>, поскольку она полностью конвертируема. Целевой. Означает ограничение -- введенное по договоренности или в силу административного решения -- на использование того или иного счета или той или иной эквивалентной суммы активов. Расходы. Расходы на финансовый период представляют собой сумму платежей и действительных непогашенных обязательств, произведенных или взятых в пределах ассигнований/выделенных средств на соответствующий период. Финансовый период. Двухгодичный период деятельности Организации, отражаемый в финансовых ведомостях. Финансовые положения. До 31 декабря 1987 года счета ЮНИСЕФ велись в соответствии с Финансовыми положениями Организации Объединенных Наций; при этом допускались такие изменения, которые обусловливались спецификой работы ЮНИСЕФ. С 1 января 1988 года счета ЮНИСЕФ ведутся в соответствии с Финансовыми положениями и правилами ЮНИСЕФ. Остаток средств. Остатки средств и резервы представляют собой разницу между активами и пассивами организации. Остаток средств состоит из имеющихся средств на цели осуществления программ, финансируемых по линии регулярных ресурсов и дополнительных средств, а также имеющихся средств для приобретения капитальных активов. Поступления. Поступления за тот или иной финансовый период определяются как полученные или накопленные за финансовый период денежные средства или эквивалент денежных средств, которые увеличивают объем чистых активов. Поступления ЮНИСЕФ учитываются на основе средств или объявленных взносов, полученных в счет текущего года. Они включают в себя средства, относимые к категории <<регулярных ресурсов>>, <<дополнительных средств>> и <<средств на чрезвычайную помощь и восстановление>>. Поступления будущих периодов. Полученные суммы или отнесенные к категории причитающихся объявленные взносы, которые относятся к будущим финансовым периодам и поэтому не проводятся по счетам поступлений за отчетный период. Поступления в счет регулярных ресурсов. Нецелевые поступления, которые включают в себя средства в виде ежегодных добровольных взносов правительств, чистый доход от деятельности Отдела частного сектора, средства, поступающие от частных лиц, и некоторые <<прочие (или разные) поступления>>. Прочие поступления. Известны также как <<разные поступления>> в счет регулярных ресурсов. Разные поступления определяются в системе Организации Объединенных Наций как другие поступления, кроме: a) начисленных или добровольных взносов; и b) таких прочих статей поступлений, которые могут исключаться в соответствии с финансовыми положениями и правилами организации. В ЮНИСЕФ в данную категорию входят поступления, не являющиеся добровольными взносами и чистыми поступлениями от деятельности ОЧС. Поступления в счет дополнительных средств. Утверждаемые Исполнительным советом ЮНИСЕФ конкретные взносы на цели программ -- помимо регулярных ресурсов, -- которые затем становятся частью обязательств ЮНИСЕФ по программам. Включают в себя средства, предоставляемые ЮНИСЕФ правительствами, НПО и учреждениями системы Организации Объединенных Наций на конкретные цели. Поступления в счет средств на чрезвычайную помощь и восстановление. Включают в себя средства, предоставляемые ЮНИСЕФ правительствами, НПО и учреждениями системы Организации Объединенных Наций в ответ на призывы о предоставлении чрезвычайной помощи. Товарно-материальные запасы. Стоимость принадлежащих организации материалов и оборудования, используемых на нужды программ, а также материалов Отдела частного сектора по состоянию на конец отчетного или финансового периода. Пассив. Пассив представляет собой действительное долговое обязательство организации, вытекающее из прошлых событий, погашение которого, как ожидается, повлечет за собой отток ресурсов из организации. Политика использования ликвидных средств. В силу специфики осуществления программ и движения денежной наличности ЮНИСЕФ время от времени в рамках регулярных ресурсов могут возникать краткосрочные диспропорции в соотношении между отчислениями и поступлениями наличности. Применяемая ЮНИСЕФ политика использования ликвидных средств позволяет компенсировать эти временные диспропорции суммой в размере до половины остатка дополнительной кассовой наличности. Потребности в ликвидных средствах. Для удовлетворения потребностей ЮНИСЕФ в ликвидных средствах необходимо, чтобы в конце каждого финансового года остаток конвертируемой наличности по линии регулярных ресурсов составлял 10 процентов от планируемых на следующий финансовый год поступлений в счет регулярных ресурсов. Местная валюта. Валюта страны или региона, где в отношении того или иного вида деятельности ведется местная финансовая документация и/или где осуществляются местные финансовые операции. Имущество длительного пользования. Имущество и оборудование, проводимые по административному бюджету, при стоимости каждой единицы не менее 1500 долл. США. Обязательство. Обязательства представляют собой сумму размещенных заказов, заключенных контрактов, полученных услуг и других операций, связанных с ассигнованиями из ресурсов за текущий финансовый период. Обязательства могут сохраняться либо в течение данного периода, либо до их погашения или аннулирования. Объявленный взнос. Письменное обязательство потенциального донора внести добровольный взнос в ЮНИСЕФ. Объявленным взносом считается письменное обязательство, которое должно быть подтверждено соответствующим национальным директивным органом. Услуги по закупкам. ЮНИСЕФ оказывает помощь правительствам, учреждениям системы Организации Объединенных Наций и неправительственным организациям, осуществляющим деятельность в интересах детей, путем обеспечения (по их просьбе и на условиях возмещения расходов) приобретения товаров и услуг. Стоимость поставок и услуг ЮНИСЕФ включает небольшую надбавку для покрытия расходов, связанных с дополнительными административными услугами и документацией (см. целевые фонды). Обменные курсы. Счета ЮНИСЕФ ведутся в долларах США. Операции в других валютах пересчитываются в целях учета в доллары США, как правило, согласно действующему в Организации Объединенных Наций обменному курсу. Резервный фонд страхования. В ноябре 1950 года, когда ЮНИСЕФ принял систему самострахования в отношении поставок по программам, Исполнительный совет учредил резервный фонд в размере 200 000 долл. США. ЮНИСЕФ также располагает резервным фондом для покрытия расходов по ответственности третьих лиц, остаток на котором по состоянию на 31 декабря 1999 года составлял 26 399 долл. США. Таблица. Пояснительный или вспомогательный аналитический материал, прилагаемый к финансовым ведомостям. Целевые фонды. Средства, получаемые ЮНИСЕФ главным образом на цели покрытия расходов, связанных с приобретением товаров и услуг, которое осуществляется ЮНИСЕФ от имени третьих лиц. Они также включают в себя средства, предоставляемые донорами для покрытия расходов по Программе младших сотрудников категории специалистов, а также конкретно утвержденных Исполнительным советом расходов, включая, например, расходы, связанные с проведением Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей и Всемирной конференции <<Образование для всех>>. Эти средства не рассматриваются как поступления ЮНИСЕФ, учитываются отдельно и отличаются от средств, которые являются частью поступлений и расходуются на утвержденные Советом программы. Целевые взносы. Рекомендации по программам нередко влекут за собой затраты, превышающие возможности фонда регулярных ресурсов. Совет утверждает эти рекомендации при условии их финансирования за счет дополнительных взносов доноров и взносов на чрезвычайную помощь и восстановление. Соответствующее обязательство вступает в силу, когда для такой программы вносится целевой взнос (как правило, в период между сессиями Совета). Чистый остаток. Доля утвержденного бюджета, которая не была израсходована по состоянию на конец года. Этот неизрасходованный остаток аннулируется в конце двухгодичного периода, о чем сообщается Исполнительному совету. Списание. Корректировка счетов для поправки на утрату или снижение стоимости того или иного актива. 00-52957 (R) 031000 261000 