%%%HUMAN RIGHTS|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

Пятьдесят пятая сессия Пункт 114(d) повестки дня Вопросы прав человека: всеобъемлющее осуществление Венской декларации и Программы действий и последующие меры Доклад Третьего комитета* Докладчик: гжа Анжела Корнелюк (Беларусь) 1. На своем 9м пленарном заседании 11 сентября 2000 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей пятьдесят пятой сессии пункт, озаглавленный <<Вопросы прав человека: всеобъемлющее осуществление Венской декларации и Программы действий и последующие меры>>, и передать его на рассмотрение Третьего комитета. 2. Третий комитет провел предметное обсуждение подпункта (d) совместно с подпунктами (b), (c) и (e) на своих 33 - 44м заседаниях 24 - 27 и 30 октября и 1 и 2 ноября 2000 года. Информация о ходе обсуждения в Комитете содержится в соответствующих кратких отчетах (A/C.3/55/SR.33 - 44). 3. Перечень документов, имевшихся в распоряжении Комитета в связи с данным подпунктом, см. в документе A/55/602. 4. На 33м заседании 24 октября вступительное заявление сделал Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека (см. A/C.3/55/SR.33). 5. На том же заседании вступительные заявления сделали Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о внесудебных, суммарных или произвольных казнях и Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о положении в области прав человека в Афганистане (см. A/C.3/55/SR.33). 6. На 34м заседании 25 октября вступительные заявления сделали Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о религиозной нетерпимости, независимый эксперт по праву на развитие и Специальный докладчик Комиссии по правам человека по положению в области прав человека в Судане (см. A/C.3/55/SR.34). 7. На 35м заседании 25 октября вступительные заявления сделали независимый эксперт по вопросу о положении в области прав человека в Гаити, Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о положении в области прав человека в Демократической Республике Конго и Специальный докладчик Комиссии по правам человека по положению в области прав человека в Ираке (см. A/C.3/55/SR.35). 8. На 36м заседании 26 октября Директор Нью-Йоркского отделения Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека от имени Специального докладчика Комиссии по правам человека по вопросу о положении в области прав человека в Мьянме внес на рассмотрение его доклад и сделал вступительное заявление (см. A/C.3/55/SR.36). 9. На том же заседании вступительные заявления сделали Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о пытках и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видах обращения и наказания и Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о положении в области прав человека в Бурунди (см. A/C.3/55/SR.36). 10. На 38м заседании 27 октября вступительное заявление сделал Специальный докладчик Комиссии по правам человека по положению в области прав человека в Боснии и Герцеговине, Республике Хорватии и Союзной Республике Югославии (см. A/C.3/55/SR.38). 11. На 42м заседании 1 ноября вступительные заявления сделали Специальный представитель Комиссии по правам человека по положению в области прав человека в Исламской Республике Иран и Специальный представитель Комиссии по правам человека по положению в области прав человека в Руанде (см. A/C.3/55/SR.42). 12. По данному подпункту не вносилось никаких предложений и не принималось никаких решений. 