%%%OBSERVER STATUS|

Пятьдесят пятая сессия Пункт 172 повестки дня Предоставление Международному институту по оказанию помощи в деле демократизации и проведения выборов статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее Доклад Шестого комитета Докладчик: г-н Драгослав Штефанек (Словакия) I. Введение 1. Пункт, озаглавленный <<Предоставление Международному институту по оказанию помощи в деле демократизации и проведения выборов статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее>>, был включен в предварительную повестку дня пятьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи по просьбе Швеции от имени следующих государств -- членов Международного института по оказанию помощи в деле демократизации и проведения выборов: Австралии, Барбадоса, Бельгии, Ботсваны, Дании, Индии, Испании, Канады, Коста-Рики, Намибии, Нидерландов, Норвегии, Португалии, Уругвая, Финляндии, Чили, Швеции и Южной Африки. 2. На своем 9м заседании 11 сентября 2000 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить пункт в свою повестку дня и передать его Шестому комитету. 3. Шестой комитет рассматривал данный пункт на своих 26, 32 и 33м засе-даниях 10, 16 и 17 ноября 2000 года. Мнения представителей, которые выступили в ходе обсуждения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.6/55/SR.26, 32 и 33). 4. В связи с рассмотрением данного пункта Комитет имел в своем распоряжении письмо Постоянного представителя Швеции при Организации Объединенных Наций от 14 августа 2000 года на имя Генерального секретаря (A/55/226). II. Рассмотрение проекта решения A/C.6/55/L.14 5. На 32м заседании 16 ноября Председатель Комитета внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Предоставление Международному институту по оказанию помощи в деле демократизации и проведения выборов статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее>> (A/C.6/55/L.14), и в устном порядке внес в него исправления, опустив в конце текста фразу <<и включить в предварительную повестку дня этой сессии пункт, озаглавленный <<Предоставление Международному институту по оказанию помощи в деле демократизации и проведения выборов статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее>>. 6. На своем 33м заседании 17 ноября Комитет принял проект решения A/C.6/55/L.14 с внесенной в него устной поправкой без голосования (см. пункт 8). 7. Представитель Швеции выступил с заявлением от имени государств -- членов Международного института по оказанию помощи в деле демократизации и проведения выборов (см. A/C.6/55/SR.33). III. Рекомендация Шестого комитета 8. Шестой комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект решения: Предоставление Международному институту по оказанию помощи в деле демократизации и проведения выборов статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее Генеральная Ассамблея по рекомендации Шестого комитета постановила возобновить рассмотрение просьбы о предоставлении Международному институту по оказанию помощи в деле демократизации и проведения выборов статуса наблюдателя в Генеральной Ассамблее и отложить принятие решения по этому вопросу до своей пятьдесят шестой сессии. 