%%%CYPRUS QUESTION|GREEK CYPRIOT COMMUNITY|TURKISH CYPRIOT COMMUNITY|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Пятьдесят пятая сессия Пятьдесят пятый год Пункт 64 повестки дня Кипрский вопрос Письмо Постоянного представителя Турции при Организации Объединенных Наций от 22 ноября 2000 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить письмо представителя Турецкой республики Северного Кипра Его Превосходительства гна Айтуга Плюмера от 22 ноября 2000 года на Ваше имя (см. приложение). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 64 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Юмид Памир Посол Постоянный представитель Имею честь сослаться на заявления, сделанные представителями кипрско-греческой администрации в Третьем комитете 10 и 12 октября и 2 ноября 2000 года по пунктам повестки дня 107 (Улучшение положения женщин); 108 (Осуществление решений четвертой Всемирной конференции по положению женщин и специальной сессии Генеральной Ассамблеи под названием <<Женщины в 2000 году: равенство между мужчинами и женщинами, развитие и мир в XXI веке>>); 110 (Поощрение и защита прав детей); и 114(b) (Вопросы прав человека, включая альтернативные подходы в деле содействия эффективному осуществлению прав человека и основных свобод); и (c) (Положение в области прав человека и доклады специальных докладчиков и представителей). В этих заявлениях содержатся необоснованные обвинения в адрес моей страны. Поскольку кипрско-греческая сторона использует в своих интересах любую возможность исказить факты, касающиеся кипрского вопроса, на всех международных форумах, на которых кипрско-турецкая сторона не может быть законно представленной, я вынужден ответить на эти обвинения, как и прежде, в письменном виде. Представители кипрско-греческой администрации неоднократно называют Турецкую республику Северного Кипра <<оккупированными районами>>. Я хотел бы подчеркнуть, что единственной <<оккупацией>> на Кипре является 37летняя узурпация и сохраняющаяся <<оккупация>> титула <<правительства Республики Кипр>> кипрско-греческой стороной. Кипрский вопрос возник не в результате интервенции Турции в 1974 году, как это утверждает кипрско-греческая сторона, а в 1963 году, когда кипрско-греческое крыло Республики Кипр узурпировало силой оружия двузональную Республику 1960 года, а также функции <<правительства Кипра>>, насильственно выдворив и киприотов-турок из всех государственных органов и подвергнув их грубой этнической чистке в период с 1963 по 1974 год. Развертывание в 1964 году на острове миротворческих сил Организации Объединенных Наций лишь подтверждает тот факт, что кипрский вопрос возник в 1963 году. Общеизвестно, что Турция совершила интервенцию в результате государственного переворота, совершенного на острове Грецией и ее кипрско-греческими пособниками. Эта интервенция была осуществлена в соответствии с правами и обязанностями Турции, вытекающими из договора о гарантиях 1960 года, в целях предотвращения насильственного присоединения острова к Греции и полного уничтожения киприотов-турок киприотами-греками и вторгшимися греческими войсками. Следует напомнить, что тогдашний лидер киприотов-греков архиепископ Макариос в своем выступлении в Совете Безопасности 19 июля 1974 года подтвердил тот факт, что именно Греция вторглась на остров в 1974 году. Представители киприотов-греков также утверждали, что вопрос о перемещенных лицах на Кипре встал в 1974 году в качестве вопроса, затрагивающего лишь кипрско-греческую сторону. Истина же заключается в том, что вопрос о перемещенных лицам возник тогда, когда в период с 1963 по 1974 год одна четвертая часть кипрско-турецкого населения была превращена в беженцев в результате наступления киприотов-греков, в ходе которого было уничтожено 103 деревни, принадлежавшие киприотам-туркам. Опять же в 1974 году в результате греческого государственного переворота 65 000 киприотов-турок были вынуждены бежать на север в поисках убежища в более безопасных районах. В этой связи следует напомнить, что вопрос о перемещенных лицах был урегулирован на основе Соглашения о добровольном обмене населения, подписанном двумя сторонами в ходе третьего раунда переговоров, состоявшихся в Вене в период с 31 июля по 2 августа 1975 года. Согласно этому Соглашению, которое было осуществлено под наблюдением Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (ВСООК), киприоты-турки переместились на север, а киприоты-греки на юг острова. Что касается вопроса о пропавших без вести лицах, то вся ирония состоит в том, что представители киприотов-греков могут утверждать, что кипрско-греческая администрация рассматривает этот вопрос в качестве <<чисто гуманитарной проблемы, решение которой давно назрело>>, хотя именно эта же самая администрация совершает злоупотребления и манипулирует этим гуманитарным вопросом для целей политической пропаганды, делая его разрешение весьма затруднительным. Цель администрации киприотов-греков -- не установить судьбу <<пропавших без вести лиц>>, а продолжать свою лживую пропаганду, которой она занимается по отношению к этому вопросу уже в течение многих лет. В соответствии с такой политикой администрация киприотов-греков намеренно вводит в заблуждение греческие и кипрско-греческие семьи в отношении их пропавших без вести близких, заставляя их все эти годы верить в то, что они живы. Такие истории одна за одной становятся достоянием гласности на юге Кипра. Совсем недавно в кипрско-греческой прессе появилась заметка о греческом сержанте Христосе Кукуларисе, который погиб в бою 16 августа 1974 года и неделю спустя был похоронен в братской могиле на военном кладбище в Лакатамии (Южный Кипр). Несмотря на то, что этот факт был известен официальной Службе по вопросам пропавших без вести лиц кипрско-греческой администрации, он намеренно держался в тайне от семьи сержанта, о чем сообщил его брат Петрос Кукуларис в ежедневной кипрско-греческой газете <<Политис>> 25 мая 2000 года: <<Мы все время верили, что Христос остался в живых. И вот спустя 26 лет они сообщают вам, что ваш брат, который числился пропавшим без вести, все же не пропал без вести, а погиб и похоронен на кладбище в Лакатамии. О трагедии нашей семьи можно написать в Книге рекордов Гинеса. Мой отец умер в октябре 1993 года, а мать -- в августе 1996 года. Они умерли в печали, так ничего и не узнав о судьбе моего брата. Большая игра шла и здесь и в Греции. Многие родители, веря, что их близкие пропали без вести, отправлялись в Турцию, попусту тратя свои силы и огромные суммы денег, для того чтобы получить возможность увидеть своих сыновей. Мои родители также пытались скопить деньги, чтобы поехать в Турцию. Для меня это было бессмысленно. Это сообщение (в газете <<Политис>>) обрушилось на меня как гром с ясного неба>>. Кипрско-турецкая сторона неоднократно заявляла, что Комитету по вопросу о пропавших без вести лицах (КПБ) следует дать возможность выполнить свой мандат в соответствии с согласованными сферой полномочий, процедурами и предложениями Вашего Превосходительства, содержащимися в Ваших письмах в адрес двух сторон, направленных в 1996 году. Именно отказ кипрско-греческой администрации соблюдать вышеуказанные критерии не дает КПБ возможности до конца выполнить свой мандат. Кипрско-греческой стороне следует прекратить политические манипуляции по отношению к этому гуманитарному вопросу за счет тех, кто потерял своих близких с обеих сторон, и дать возможность КПБ как можно скорее возобновить свою работу. Что касается вопроса об условиях жизни киприотов-греков и маронитов, проживающих на территории Турецкой республики Северного Кипра, то я хотел бы подчеркнуть, что все киприоты-греки и марониты обладают теми же правами и имеют в своем распоряжении те же средства, что и другие жители, без какойлибо дискриминации. Их уровень жизни соответствует уровню жизни киприотов-турок в этом районе. Как указывается также в докладе Генерального секретаря об Операции Организации Объединенных Наций на Кипре от 26 мая 2000 года (S/2000/496), наши власти своевременно приняли все необходимые меры по дальнейшему повышению уровня жизни киприотов-греков и маронитов, проживающих на территории Турецкой республики Северного Кипра и обеспечению их благополучия. Аналогичным образом, утверждения о том, что дети из числа киприотов-греков, проживающие на территории Турецкой республики Северного Кипра, <<лишены права на среднее образование>>, являются полностью необоснованными. Турецкая республика Северного Кипра обеспечивает свободное начальное и среднее образование для всех своих граждан, включая киприотов-греков и маронитов, которые проживают на севере Кипра. Киприотов-греков, которые ходят в свои школы в Карпасе, обучают учителя из числа киприотов-греков, которые используют те же самые учебники, что и в кипрско-греческих школах на юге Кипра. С другой стороны, бедственные условия жизни киприотов-турок, проживающих сегодня на юге Кипра, продолжают вызывать серьезную озабоченность у Турецкой республики Северного Кипра. С годами незаконные задержания, пытки и насильственное изгнание киприотов-турок, проживающих на юге Кипра, стали частью повседневной практики административных органов кипрско-греческого режима. Они продолжают сталкиваться с бесчеловечной социально-экономической и расовой дискриминацией, а их свобода передвижения ограничивается кипрско-греческой полицией для целей слежки. Утверждения о <<разрушении и разграблении культурных ценностей>> на севере Кипра были окончательно развеяны не только кипрско-турецкой стороной, но и независимыми источниками, включая соответствующий комитет Парламентской ассамблеи Совета Европы. Гн ван дер Верфф, Генеральный докладчик Подкомитета по архитектурному и художественному наследию Комитета по культуре и образованию Совета Европы, который посещал остров в составе делегации экспертов с целью анализа положения в области культурных ценностей на севере и на юге острова, в пункте 5.3 своего доклада, который был опубликован 2 июля 1989 года в качестве документа Совета Европы (AS/CULT/AA(41)1) сообщил по этому вопросу следующее: <<Мы не обнаружили ни одной разрушенной церкви, хотя церковь Св. Георгия в Лимнии (на севере) была указана в числе таковых>>. Совсем недавно Докладчик Совета Европы по вопросам культурного населения гжа Власта Степова, которая посетила обе части острова в ноябре 2000 года, также подтвердила отсутствие <<вандализма по отношению к культурным памятникам>> в Турецкой республике Северного Кипра. На деле именно кипрско-греческая сторона пытается с 1963 года стереть с лица земли все следы турецко-мусульманского наследия на Кипре. В период 1963 - 1974 годов в 103 деревнях по всей территории острова были уничтожены мечети, храмы и другие культовые сооружения мусульман, в том числе главная мечеть в городе Пафос на юге Кипра. В этой связи с пункте 5.3 вышеупомянутого доклада Совета Европы открыто признается: <<Мы с сожалением отметили разрушения главной мечети в Пафосе. Во всем этом районе сооружения сравняли с землей, с тем чтобы освободить место для широкого перекрестка и автомобильной стоянки. Нет никакой мемориальной доски, напоминающей о стоявшей здесь мечети. У дороги груды камней и зелень скрывают комплекс турецких бань, которые нуждаются в ремонте. В жалком состоянии находится кипрско-турецкое кладбище, у расположенной поблизости мечети Св. Софии Мутталос>>. В настоящее время кипрско-греческая сторона продолжает проявлять полное неуважение к тому, что осталось от турецко-мусульманского наследия на юге Кипра, где над святынями нависла угроза полного уничтожения изза проявления к ним полного пренебрежения. Расположенные на юге Кипра мечети, такие, как представляющая историческую ценность Байрактарская мечеть, мечеть Хала султан Текке и мечеть Омерийи, в течение нескольких лет неоднократно взрывались и поджигались. Что касается выдвинутых в отношении нашей страны обвинений в якобы имеющем место <<преднамеренном изменении исторических названий>> на севере Кипра, то я хотел бы заявить, что было бы глупо ожидать от киприотов-турок, которые живут на этом острове веками, использовать при ссылке на географические названия не свой родной турецкий язык, а какойлибо другой. Киприоты-турки имеют такое же право, как и киприоты-греки использовать при ссылке на географические названия своей страны свой родной язык. Такого рода обвинения свидетельствуют о нетерпимости, проявляемой кипрско-греческой стороной ко всему турецкому, а также объясняют то мышление, которое лежит в основе кипрского вопроса. В этой связи утверждения об <<изменении демографического состава населения острова>> также являются полностью необоснованными. На деле, именно кипрско-греческая сторона пыталась изменить демографический состав острова путем проведения кампании этнической чистки в период 1963 - 1974 годов, а также сохранения введенного в 1963 году антигуманного эмбарго в отношении киприотов-турок. В вышеупомянутых заявлениях представителей киприотов-греков в Третьем комитете прослеживается преднамеренная попытка представить кипрский вопрос как вопрос о <<нарушении прав человека>> со стороны Турции, с тем чтобы скрыть ответственность кипрско-греческой администрации за нарушения прав человека киприотов-турок, которые с 1963 года подвергаются массовой резне и антигуманному эмбарго. На деле, именно Турция спасла киприотов-турок от полного уничтожения со стороны кипрско-греческой администрации и попыталась облегчить страдания киприотов-турок, вызванные введением киприотами-греками антигуманного эмбарго. Если администрация киприотов-греков действительно озабочена правами человека на Кипре, то ей необходимо в первую очередь извиниться за нарушения неотъемлемых прав человека и за страдания, причиненные киприотам-туркам в течение последних четырех десятилетий, снять антигуманное эмбарго, введенное в отношении северного Кипра и признать суверенитет и равноправие киприотов-турок. Турецкая республика Северного Кипра полагает, что прочное урегулирование кипрского вопроса может быть достигнуто за счет нового партнерства между двумя суверенными государствами на острове. Именно поэтому кипрско-турецкая сторона с декабря 1999 года добросовестно участвует в проводимом под эгидой Организации Объединенных Наций процессе непрямых переговоров и уже выдвинула конструктивные, всеобъемлющие и реалистичные предложения с целью подготовить почву для конструктивных переговоров, которые привели бы ко всеобъемлющему урегулированию. Пять раундов непрямых переговоров со всей очевидностью показали, что ключ к примирению на острове лежит в признании администрацией киприотов-греков того факта, что она не представляет и не имеет права представлять киприотов-турок или весь остров и что на Кипре существуют два отдельных и суверенных государства. Если кипрско-греческая сторона не согласится с этим основополагающим новым подходом к решению кипрского вопроса, то надежды на скорейшее урегулирование попрежнему останутся призрачными. Буду признателен за распространение текста настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 64 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Айтуг Плюмер Представитель Турецкой республики Северного Кипра 