%%%SPECIAL MISSIONS|HAITI|EQUIPMENT AND SUPPLIES|PROPERTY|DISSOLUTION|

Пятьдесят пятая сессия Пункт 150 повестки дня Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Гаити, Переходной миссии Организации Объединенных Наций в Гаити и Гражданской полицейской миссии Организации Объединенных Наций в Гаити Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Гаити, Переходной миссии Организации Объединенных Наций в Гаити и Гражданской полицейской миссии Организации Объединенных Наций в Гаити Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе содержится подробная информация об окончательной ликвидации имущества Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Гаити (МООНПГ), Переходной миссии Организации Объединенных Наций в Гаити (ПМООНГ) и Гражданской полицейской миссии Организации Объединенных Наций в Гаити (ГПМООНГ). Балансовая стоимость имущества этих миссий по состоянию на 15 марта 2000 года составляла порядка 27,2 млн. долл. США; 46 процентов этого имущества было передано другим операциям по поддержанию мира или на Базу материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, для временного хранения. Ликвидация имущества МООНПГ/ПМООНГ/ГПМООНГ проводилась в соответствии с принципами, одобренными Генеральной Ассамблеей в разделе VII ее резолюции 49/233 A от 23 декабря 1994 года. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее и которые изложены в пункте 8 ниже, заключаются в принятии к сведению настоящего доклада об окончательной ликвидации имущества МООНПГ/ПМООНГ/ ГПМООНГ. Пункты Стр. Введение Классификация и ликвидация имущества Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Гаити, Переходной миссии Организации Объединенных Наций в Гаити и Гражданской полицейской миссии Организации Объединенных Наций в Гаити Утрата имущества Организации Объединенных Наций Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее Приложения I. Сводные данные об окончательной ликвидации имущества II. Имущество, переданное другим миссиям A. Имущество, переданное Международной гражданской миссии поддержки в Гаити, на Базу материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций, Миссии Организации Объединенных Наций по контролю за соблюдением прав человека в Гватемале, Миссии Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне, Вооруженным силам Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре и в Центральные учреждения Организации Объединенных Наций B. Имущество, переданное Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике, Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине, Миссии Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре, Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций в Анголе и другим миссиям III. Проданное имущество A. Имущество, проданное частным лицам, Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций, Программе развития Организации Объединенных Наций, Управлению Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов и Мировой продовольственной программе B. Имущество, проданное Канцелярии Координатора Организации Объединенных Наций по гуманитарным вопросам в Ираке, Избирательному совету и Гаитянской национальной полиции IV. Списанное и похищенное имущество A. Имущество, списанное как утерянное, в результате износа, враждебных действий и аварий B. Имущество, списанное вследствие повреждения и как не подлежащее восстановлению C. Имущество, списанное как похищенное, и общая стоимость списанного имущества 1. В своей резолюции 1063 (1996) от 28 июня 1996 года Совет Безопасности учредил Миссию Организации Объединенных Наций по поддержке в Гаити (МООНПГ). Срок действия мандата Миссии по поддержке закончился 31 июля 1997 года. В своей резолюции 1123 (1997) от 30 июля 1997 года Совет учредил Переходную миссию Организации Объединенных Наций в Гаити (ПМООНГ) на один четырехмесячный период, заканчивающийся 30 ноября 1997 года. В той же резолюции Совет постановил возложить на ПМООНГ ответственность за распоряжение всеми элементами и имуществом МООНПГ, остающимися в Гаити, надлежащим образом до их вывода. В своей резолюции 1141 (1997) от 28 ноября 1997 года Совет учредил Гражданскую полицейскую миссию Организации Объединенных Наций в Гаити (ГПМООНГ) и постановил, что ГПМООНГ возьмет на себя ответственность за персонал ПМООНГ и принадлежащее Организации Объединенных Наций имущество, которое потребуется ей для выполнения своего мандата. Срок действия мандата ГПМООНГ закончился 15 марта 2000 года. 2. Настоящий доклад об окончательной ликвидации имущества МООНПГ/ ПМООНГ/ГПМООНГ представляется во исполнение раздела VII резолюции 49/233 A Генеральной Ассамблеи от 23 декабря 1994 года, в которой Ассамблея одобрила предложения Генерального секретаря относительно ликвидации активов операций по поддержанию мира, содержащиеся в его докладе от 25 мая 1994 года (A/48/945, пункт 110(d)), а также рекомендации Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, содержащиеся в его докладе от 18 ноября 1994 года (A/49/664, пункт 116). II. Классификация и ликвидация имущества Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Гаити, Переходной миссии Организации Объединенных Наций в Гаити и Гражданской полицейской миссии Организации Объединенных Наций в Гаити 3. Ликвидация имущества МООНПГ/ПМООНГ/ГПМООНГ проводилась в соответствии с нижеследующими принципами и процедурами, утвержденными Генеральной Ассамблеей в разделе VII ее резолюции 49/233 A: a) оборудование в хорошем состоянии, которое соответствует установленным стандартам или считается совместимым с существующим оборудованием, распределяется в другие операции Организации Объединенных Наций в других районах мира или же передается в резерв в целях формирования комплектов для использования на начальных этапах деятельности будущих миссий; b) оборудование, которое не требуется другим миссиям по поддержанию мира, но которые может быть использовано другими учреждениями Организации Объединенных Наций, международными организациями или неправительственными организациями и которое нецелесообразно хранить в резерве, продается соответствующим учреждениям или организациям; c) все оборудование или имущество, которое не требуется, и все оборудование или имущество, которое нецелесообразно ликвидировать в описанном выше порядке или находится в плохом состоянии, реализуется на коммерческой основе в районе операций в соответствии со стандартными правилами и процедурами Организации Объединенных Наций; d) все избыточное имущество миссии, остающееся после ликвидации, проведенной в порядке, указанном в пунктах (a) - (c) выше, и/или любое оборудование, которое уже установлено в стране и демонтаж которого привел бы к замедлению процесса восстановления страны, передается должным образом признанному правительству соответствующей страны. Это касается, в частности, аэродромных сооружений и оборудования, мостов и средств разминирования. Необходимо прилагать все усилия к тому, чтобы заручиться согласием правительства компенсировать Организации Объединенных Наций во взаимоприемлемой форме (взносы, услуги, освобождение от налогов и т.д.) остаточную стоимость всего избыточного имущества миссии, которое находится в стране и не может быть реализовано иным образом. Любая реализация имущества миссии, предусматривающая его безвозмездную передачу правительству, должна в принципе производиться лишь с санкции Генеральной Ассамблеи. 4. На основании данных учета товарно-материальных ценностей по состоянию на 15 марта 2000 года балансовая стоимость имущества МООНПГ/ ПМООНГ/ГПМООНГ составила порядка 27,2 млн. долл. США. Для удобства классификации это имущество было сгруппировано по 15 категориям, предусмотренным в стандартных бюджетах операций по поддержанию мира: сооружения из сборных конструкций, автотранспорт, морской транспорт, аппаратура связи, конторское оборудование, аппаратура обработки данных, генераторы, аппаратура наблюдения, топливные емкости с расходомерами, емкости для воды и септики, оборудование для оснащения жилых помещений, холодильное оборудование, разное оборудование, водоочистное оборудование и оборудование для программ общественной информации. 5. В соответствии с принципами и процедурами, упомянутыми в пункте 3 выше, имущество МООНПГ/ПМООНГ/ГПМООНГ было классифицировано по нижеследующим трем группам и трем подгруппам, сводные данные о которых приводятся в приложении I, а подробные данные -- в приложениях II - IV: a) группа I -- имущество, которое можно использовать для удовлетворения потребностей других миссий Организации Объединенных Наций. Имущество этой группы балансовой стоимостью 12 463 300 долл. США (46 процентов от общей стоимости имущества) передано другим миссиям Организации Объединенных Наций, в Центральные учреждения Организации Объединенных Наций или на Базу материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи для временного хранения до его дальнейшего использования. Подробная информация по этой группе имущества приводится в приложении II; b) группа II -- имущество балансовой стоимостью 9 368 800 долл. США (34 процента), которое продано другим организациям или реализовано в районе действия миссии. Перечень покупателей этого имущества, от продажи которого было выручено 2 000 400 долл. США, приводится в нижеследующей таблице, а более подробная информация -- в приложении III. Указанная сумма зачислена в качестве разных поступлений на Специальный счет МООНПГ/ ПМООНГ/ГПМООНГ. Продажа имущества Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Гаити, Переходной миссии Организации Объединенных Наций в Гаити и Гражданской полицейской миссии Организации Объединенных Наций в Гаити (В долл. США) Покупатель Балансовая стоимость Выручено от продажи Частные лица Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций Программа развития Организации Объединенных Наций Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов Мировая продовольственная программа Канцелярия Координатора Организации Объединенных Наций по гуманитарным вопросам в Ираке Избирательный совет Гаитянская национальная полиция Итого c) группа III состоит из двух подгрупп: III(a) -- списанное имущество общей балансовой стоимостью 5 055 100 долл. США (19 процентов) и III(b) -- похищенное в миссиях имущество балансовой стоимостью 332 500 долл. США (1 процент). В приложении IV содержится подробная информация об имуществе, рекомендованном местной инвентаризационной комиссией МООНПГ/ ПМООНГ/ГПМООНГ для списания. Решение о списании всего этого имущества еще не утверждено. III. Утрата имущества Организации Объединенных Наций 6. В соответствии с пунктом (c) решения 52/485 Генеральной Ассамблеи от 26 июня 1998 года ниже приводится подробная информация и обоснование по списанному и утерянному имуществу: a) утерянное имущество. Наличие большого количества <<утерянного>> имущества объясняется отсутствием надлежащего инвентарного учета пришедшего в негодность/недостающего/похищенного имущества. Кроме того, еще до принятия решения о списании имущества оно было разукомплектовано, и в большинстве случаев его списание откладывалось до завершения Миссии. Это имущество включает: аппаратуру связи, конторское оборудование и аппаратуру обработки данных, генераторы, топливные насосы, емкости для воды и септики, имущество для обеспечения жизни и быта, имущество для оснащения помещений и разное оборудование. Такое имущество общей балансовой стоимостью 648 100 долл. США и остаточной стоимостью 281 000 долл. США списывается как утерянное. К числу мер, принимаемых с целью воспрепятствовать такой утрате имущества, относятся: ведение материально ответственными лицами строгого учета переданного в их распоряжение имущества, проведение два раза в год самостоятельно ведущими учет подразделениями и Группой контроля и инвентаризации имущества проверки физического состояния и взаимной сверки всего имущества и его списание в случаях утраты, повреждения или окончательного выхода из строя. Для обеспечения ликвидации списанного имущества в соответствии с решениями инвентаризационных комиссий введено в практику проведение последующих проверок. В этой связи на утверждение Инвентаризационной комиссии в Центральных учреждениях препровождены два дела; b) износ. Имущество общей балансовой стоимостью 2 919 600 долл. США и остаточной стоимостью 1 277 300 долл. США признано непригодным для использования вследствие износа. Оно включает 54 сооружения из сборных конструкций, 135 автотранспортных средств, 152 единицы аппаратуры связи, 11 единиц конторского оборудования, 605 единиц аппаратуры обработки данных, 35 емкостей для воды, 8 генераторов, 18 единиц топливного оборудования, 58 единиц оборудования для оснащения помещений, 21 единицу разного оборудования, 4 единицы водоочистного оборудования и 6 единиц оборудования для программ общественной информации; c) враждебные действия. Вследствие ухудшения обстановки в плане безопасности, вызванного ростом насилия и гражданскими беспорядками, произошедшими 29 февраля 2000 года у здания участка Гаитянской национальной полиции в Сите-Солей, где также размещалась гражданская полиция, Миссия не смогла вывезти оттуда свое имущество. В результате этого были утеряны один морской контейнер, один комплект радиоаппаратуры, два генератора и один кондиционер воздуха общей балансовой стоимостью 16 600 долл. США и остаточной стоимостью 11 900 долл. США, которые были рекомендованы для списания вследствие враждебных действий; d) аварии. Тридцать четыре легких автомобиля и три средних автомобиля были списаны из-за дорожно-транспортных происшествий и в ходе спасательных мероприятий после катастрофы вертолета в марте 1999 года. Кроме того, при катастрофе вертолета также были утеряны шесть единиц аппаратуры связи и одна единица аппаратуры наблюдения. Всего в результате аварий списано имущество балансовой стоимостью 492 400 долл. США. Остаточная стоимость соответствующего имущества составляет 163 100 долл. США; e) повреждение. Рекомендовано к списанию как поврежденное при проведении Миссии и не подлежащее ремонту имущество общей балансовой стоимостью 524 500 долл. США и остаточной стоимостью 200 300 долл. США, в том числе 10 сооружений из сборных конструкций, 6 легких автомобилей, 2 мотоцикла, 6 единиц морского оборудования, 55 единиц аппаратуры связи, 26 единиц аппаратуры обработки данных, 3 единицы аппаратуры наблюдения, 14 емкостей для воды и септиков, 1 кондиционер воздуха и 1 единица водоочистного оборудования; f) имущество, не подлежащее восстановлению. Рекомендовано к списанию имущество балансовой стоимостью 453 600 долл. США и остаточной стоимостью 218 800 долл. США, в том числе 22 сооружения из сборных конструкций, 5 генераторов и 39 кондиционеров воздуха. Четыре кондиционера воздуха оставлены на складе, арендовавшемся Миссией, в порядке покрытия требований о возмещении существенного ущерба, нанесенного Организацией Объединенных Наций при эвакуации помещений; g) хищения. 7 малых и 3 средних автомобиля, 4 единицы авторемонтного оборудования, 276 единиц аппаратуры связи, 3 единицы конторского оборудования, 20 единиц аппаратуры обработки данных, 1 генератор, 1 единица аппаратуры наблюдения, 7 топливных насосов, 2 кондиционера воздуха и 2 единицы оборудования для программ общественной информации общей балансовой стоимостью 332 500 долл. США и остаточной стоимостью 198 200 долл. США объявлены утерянными при проведении миссии вследствие хищений или халатности со стороны персонала. Для борьбы с хищениями приняты меры, о которых говорится в подпункте (a) выше. К числу других принятых мер относятся установка противоугонных устройств и электронной сигнализации на всех автотранспортных средствах. Для решения проблемы сохранности принадлежащего Организации Объединенных Наций имущества в Миссии установлен порядок, в соответствии с которым отъезжающие сотрудники, гражданские полицейские и военнослужащие оформляют обходной лист, на котором руководители всех секций проставляют отметку о выполнении отъезжающими всех требований и возврате ими всего имевшегося у них имущества Миссии в хорошем состоянии. По всем представлениям местных и инвентаризационных комиссий в соответствующих случаях производятся необходимые вычеты, и, кроме того, с каждого лица на случай возникновения непредвиденной задолженности удерживаются суточные за пять дней. Эта сумма или ее остаток возмещаются в течение 30 дней после выбытия из состава Миссии. 7. Подробная информация о мерах, принимаемых для уменьшения потерь имущества в миссиях по поддержанию мира, содержится в разделе V документа A/54/340 и в разделе IV документа A/54/669 и Corr.1. IV. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее 8. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее, заключаются в принятии к сведению настоящего доклада об окончательной ликвидации имущества МООНПГ/ПМООНГ/ГПМООНГ. Приложение I Сводные данные об окончательной ликвидации имущества (В тыс. долл. США) Группа I Группа II Группа III Передано другим миссиям или на временное хранение на Базу материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи Ликвидировано в районе миссии Списано/похищено Подгруппа (a) (продано) Подгруппа (b) (передано в дар) (списано) (похищено) Категория имущества Количество Балансовая стоимость Сооружения из сборных конструкций Санитарно-гигиенические модули Тенты Морские контейнеры Пищеблоки Жилые модули Сборные домики Автотранспорт Автомобили, малые Автомобили, средние Автомобили, большие Мотоциклы Авторемонтные инструменты и оборудование Морской транспорт Двигатели, подвесные моторы, трейлеры, лодки Аппаратура связи Дополнительные средства связи Факсимильные аппараты Телефонное оборудование Радиоаппаратура Инструменты и аппаратура Конторское оборудование Фотокопировальные машины Пишущие машинки Аппараты для пересчета денежных купюр Бумагорезательные машины Несгораемые шкафы Аппаратура обработки данных Настольные компьютеры Портативные компьютеры Принтеры Мониторы Генераторы Аппаратура наблюдения Камеры слежения Приборы ночного видения Топливные емкости с расходомерами Топливные емкости Фильтры-сепараторы Топливные насосы Емкости для воды и септики Тканевые водные резервуары Мягкие резервуары Водяные насосы Емкости для хранения воды Резервуары из стекловолокна Погружные насосы Водозапорная арматура Герметические вкладыши для цистерн Насосы Септики Оборудование для оснащения жилых помещений Кондиционеры воздуха Водонагреватели Холодильное оборудование Морозильные камеры Холодильники Охлаждаемые контейнеры Разное оборудование Оборудование для обеспечения жизни и быта Оборудование кухонь/столовых Ремонтные инструменты Водоочистное оборудование Оборудование для программ в области общественной информации Всего Приложение II Имущество, переданное другим миссиям A. Имущество, переданное Международной гражданской миссии поддержки в Гаити, на Базу материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций, Миссии Организации Объединенных Наций по контролю за соблюдением прав человека в Гватемале, Миссии Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне, Вооруженным силам Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре и в Центральные учреждения Организации Объединенных Наций МГМПГ База материально-технического снабжения МИНУГУА МООНСЛ ВСООНК Центральные учреждения Организации Объединенных Наций Герметические вкладыши для цистерн Оборудование для обеспечения жизни и быта Оборудование для программ в области общественной информации МООНЦАР МООНБГ МООНРЗС МНООНА Другие миссииa Камеры слежения и принадлежности Инженерная техника a В число других миссий входят: Количе-ство Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (СООННР) Миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии (МООННГ) Временная администрация Организации Объединенных Наций для Восточной Славонии, Бараньи и Западного Срема (ВАООНВС) Миссия наблюдателей Организации Объединенных Наций в Таджикистане (МНООНТ) Миротворческие силы Организации Объединенных Наций (МСООН) Силы превентивного развертывания Организации Объединенных Наций (СПРООН) Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) Проданное имущество A. Имущество, проданное частным лицам, Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций, Программе развития Организации Объединенных Наций, Управлению Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов и Мировой продовольственной программе ФАО ПРООН ЮНОПС МПП Выручено от продажиa Авторемонтные инструменты и оборудование Морской транспортb Двигатели, подвесные моторы, трейлеры, лодки Фотокопировальные машины Оборудование кухонь/ столовых Ремонтные инструменты и оборудование Водоочистное оборудование ККООНГВИ Национальная полиция Гаити Общее количество проданного имущества Автотранспортные инструменты и оборудование Воздушные компрессоры Средства истребления насекомых <<Фоггер>> Газонокосилки Оборудование для программ в области общественной информации a В отдельных случаях цена продажи составляла менее 100 долл. США b Продано одной партией. Приложение IV Списанное и похищенное имущество A. Имущество, списанное как утерянное, в результате износа, враждебных действий и аварий Списанное Как утерянное В результате износа В результате враждебных действий В результате аварий Остаточная стоимость Остаточная Санитарно-гигиенические модули Копировальные машины Бинокли Оптическая аппаратура Топливное оборудование Медицинская техника B. Имущество, списанное вследствие повреждения и как не подлежащее восстановлению Вследствие повреждения Как не подлежащее восстановлению Факсимильная аппаратура Оборудование для программ общественной информации Похищенное Общая стоимость списанного и похищенного имущества 