%%%INTERNATIONAL CIVIL SERVICE|PERSONNEL MANAGEMENT|EXPERTS|RULES AND REGULATIONS|CONSULTATIONS|

Пятьдесят пятая сессия Пункты 116 и 123 повестки дня Обзор эффективности административного и финансового функционирования Организации Объединенных Наций Управление людскими ресурсами Доклад Пятого комитета Докладчик: г-н Эдуарду Мануэл да Фонсека Фернандиш Рамуш (Португалия) I. Введение 1. На своем 9м пленарном заседании 11 сентября 2000 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей пятьдесят пятой сессии пункты, озаглавленные <<Обзор эффективности административного и финансового функционирования Организации Объединенных Наций>> и <<Управление людскими ресурсами>>, и передать их Пятому комитету. 2. Пятый комитет рассмотрел вопрос о предлагаемых положениях, регулирующих статус, основные права и обязанности должностных лиц, помимо должностных лиц Секретариата, и экспертов в командировках, по пунктам 116 и 123 на своем 28м заседании 16 ноября 2000 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого вопроса, отражены в соответствующем кратком отчете (A/C.5/55/SR.28). 3. В связи с рассмотрением этого вопроса Комитет имел в своем распоряжении доклад Генерального секретаря о предлагаемых положениях, регулирующих статус, основные права и обязанности должностных лиц, помимо должностных лиц Секретариата, и экспертов в командировках (A/54/695 и Corr.1), и доклад Генерального секретаря о положениях, регулирующих статус, основные права и обязанности Генерального секретаря (A/54/710 и Corr.1). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.5/55/L.8 4. На своем 28м заседании 16 ноября 2000 года представитель Португалии, Докладчик Комитета и координатор неофициальных консультаций по этому вопросу, внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Предлагаемые положения, регулирующие статус, основные права и обязанности должностных лиц, помимо должностных лиц Секретариата, и экспертов в командировках, и положения, регулирующие статус, основные права и обязанности Генерального секретаря>> ( A/C.5/55/L.8). 5. На этом же заседании Комитет принял этот проект резолюции без голосования (см. пункт 6). III. Рекомендация Пятого комитета 6. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Предлагаемые положения, регулирующие статус, основные права и обязанности должностных лиц, помимо должностных лиц Секретариата, и экспертов в командировках, и положения, регулирующие статус, основные права и обязанности Генерального секретаря Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклады Генерального секретаря о предлагаемых положениях, регулирующих статус, основные права и обязанности должностных лиц, помимо должностных лиц Секретариата, и экспертов в командировках, и положениях, регулирующих статус, основные права и обязанности Генерального секретаря, 1. просит Генерального секретаря провести консультации в отношении предлагаемых положений с должностными лицами, указанными в пункте 1(а) его доклада о предлагаемых положениях, регулирующих статус, основные права и обязанности должностных лиц, помимо должностных лиц Секретариата, и экспертов в командировках, в частности с теми, которые избраны Генеральной Ассамблеей и ее вспомогательными органами, и представить Ассамблее на ее возобновленной пятьдесят пятой сессии доклад по этому вопросу, в том числе в отношении следующих элементов: а) совместимости предлагаемых положений со статутными документами, касающимися указанных выше должностных лиц; b) возможных последствий предлагаемых положений, если таковые имеются, для независимости соответствующих экспертных органов; с) механизмов подотчетности, предусматриваемых для обеспечения соблюдения предлагаемых положений; 2. просит также Генерального секретаря в контексте доклада, упомянутого в пункте 1 выше, представить дополнительную информацию о том, обеспечивают ли предлагаемые положения беспристрастность, нейтральность, объективность и подотчетность персонала, указанного в пункте 1(b) доклада. 