%%%COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

Пятьдесят пятая сессия Пункты 116 и 120 повестки дня Обзор эффективности административного и финансового функционирования Организации Объединенных Наций Административная и бюджетная координация Организации Объединенных Наций со специализированными учреждениями и Международным агентством по атомной энергии Доклад Пятого комитета Докладчик: гн Эдуарду Мануэл да Фонсека Фернандиш Рамуш (Португалия) I. Введение 1. На своем 9м пленарном заседании 11 сентября 2000 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей пятьдесят пятой сессии пункты, озаглавленные <<Обзор эффективности административного и финансового функционирования Организации Объединенных Наций>> и <<Административная и бюджетная координация Организации Объединенных Наций со специализированными учреждениями и Международным агентством по атомной энергии>>, и передать их Пятому комитету. 2. Пятый комитет рассмотрел эти пункты на своем 41м заседании 18 декабря 2000 года. Комментарии и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этих пунктов, отражены в соответствующем кратком отчете (A/C.5/55/SR.41). 3. В связи с рассмотрением указанных пунктов Комитету был представлен доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам о деятельности Консультативного комитета в ходе пятьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи (A/53/7). II. Рассмотрение проекта решения A/C.5/55/L.23 4. На своем 41м заседании 18 декабря Председатель Комитета внес на рассмотрение проект решения, озаглавленный <<Административная и бюджетная координация Организации Объединенных Наций со специализированными учреждениями и Международным агентством по атомной энергии>> (A/C.5/55/L.23). 5. На том же заседании Комитет принял проект решения A/C.5/55/L.23 без голосования (см. пункт 6). III. Рекомендация Пятого комитета 6. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект решения: Пятый Комитет постановляет рекомендовать Генеральной Ассамблее с признательностью принять к сведению доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам о деятельности Консультативного комитета в ходе пятьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи1 и просит Генерального секретаря довести этот доклад до сведения административных руководителей специализированных учреждений и соответствующих фондов и программ. 