%%%DECOLONIZATION|INTERNATIONAL DECADES|NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|

Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам Резолюция, принятая Специальным комитетом на его 13м заседании 20 июля 2000 года Второе международное десятилетие за искоренение колониализма Специальный комитет, напоминая, что в 2000 году отмечается сороковая годовщина Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам, ссылаясь на резолюцию 43/47 Генеральной Ассамблеи от 22 ноября 1988 года, в которой Ассамблея объявила период 1990 - 2000 годов Международным десятилетием за искоренение колониализма, и ссылаясь также на резолюцию 46/181 от 19 декабря 1991 года, в которой Ассамблея приняла план действий для Десятилетия, принимая во внимание соответствующие рекомендации тринадцатой Конференции министров Движения неприсоединившихся стран, проходившей в Картахене, Колумбия, 8 и 9 апреля 2000 года, на которой было предложено, в частности, провозгласить новое десятилетие за искоренение колониализма и выражена поддержка эффективному осуществлению соответствующего плана действий, принимая во внимание также одобрение предложения провозгласить новое десятилетие за искоренение колониализма участниками проходившего на Маджуро, Маршалловы Острова, 16 - 18 мая 2000 года Тихоокеанского регионального семинара, организованного Специальным комитетом по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам в целях рассмотрения политических, экономических и социальных условий в несамоуправляющихся территориях, учитывая резолюцию 54/90 A Генеральной Ассамблеи от 6 декабря 1999 года, в которой Ассамблея с обеспокоенностью отметила, что осуществление плана действий для Международного десятилетия за искоренение колониализма не может быть завершено к 2000 году, руководствуясь основополагающими всеобщими принципами, закрепленными в Уставе Организации Объединенных Наций, Всеобщей декларации прав человека и Международном пакте о гражданских и политических правах, изучив соответствующие доклады Генерального секретаря об осуществлении плана действий Международного десятилетия за искоренение колониализма, принимая во внимание важный вклад, вносимый Организацией Объединенных Наций в области деколонизации, в частности через Специальный комитет, 1. рекомендует Генеральной Ассамблее объявить период 2001 - 2010 годов вторым Международным десятилетием за искоренение колониализма; 2. призывает государства-члены удвоить их усилия по осуществлению содержащегося в приложении к докладу Генерального секретаря от 13 декабря 1991 года плана действий, включающего, где необходимо, обновленную информацию и призванного служить планом действий на второе Десятилетие; 3. призывает управляющие державы в полной мере сотрудничать со Специальным комитетом по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам, в разработке конструктивной программы работы для несамоуправляющихся территорий на индивидуальной основе в целях содействия выполнению мандата Специального комитета и соответствующих резолюций Организации Объединенных Наций по деколонизации, включая резолюции по конкретным территориям; 4. предлагает государствам-членам, специализированным учреждениям и другим организациям системы Организации Объединенных Наций, а также другим правительственным и неправительственным организациям активно поддерживать и участвовать в осуществлении плана действий в течение второго Десятилетия; 5. просит Генерального секретаря предоставить необходимые ресурсы для успешного осуществления плана действий; 6. просит далее Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее шестьдесят пятой сессии доклад об осуществлении настоящей резолюции. 