%%%HOST COUNTRY RELATIONS|CUBA|VISAS|DIPLOMATS|

Комитет по сношениям со страной пребывания Письмо Постоянного представителя Кубы при Организации Объединенных Наций от 10 октября 2000 года на имя Председателя Комитета Имею честь обратиться к Вам с просьбой о распространении в качестве официального документа Комитета по сношениям со страной пребывания вербальной ноты NV534 Постоянного представительства Кубы при Организации Объединенных Наций от 10 октября 2000 года в адрес Представительства Соединенных Штатов при Организации Объединенных Наций (см. приложение). Прилагаемая вербальная нота касается вопроса о необоснованной задержке с выдачей въездной визы кубинскому советнику в Первом комитете Генеральной Ассамблеи гну Хосе Руфино Менендесу. (Подпись) Бруно Родригес Паррилья Посол Постоянный представитель Постоянное представительство Кубы при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Представительству Соединенных Штатов при Организации Объединенных Наций и имеет честь выразить глубокую обеспокоенность правительства Кубы по поводу необоснованной задержки с выдачей въездной визы кубинскому советнику в Первом комитете Генеральной Ассамблеи на ее нынешней сессии Хосе Руфино Менендесу. Гн Менендес должен был получить свою въездную визу в Соединенные Штаты 29 сентября 2000 года в соответствии с согласованными сроками выдачи виз. Однако виза не была выдана до 3 октября 2000 года, что не позволило гну Менендесу участвовать в работе Первого комитета Генеральной Ассамблеи в течение четырех дней первой недели его работы в результате пересмотра маршрута его поездки. НьюЙорк, 10 октября 2000 года 