%%%SOCIAL DEVELOPMENT|TRADE LIBERALIZATION|ECONOMIES IN TRANSITION|EXPORTS|

Подготовительный комитет специальной сессии Генеральной Ассамблеи по рассмотрению хода осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и дальнейших инициатив Вторая сессия 3 - 14 апреля 2000 года Пункт 2 предварительной повестки дня* Подготовка к специальной сессии Генеральной Ассамблеи по рассмотрению хода осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального Обзорные доклады и предложения относительно дальнейших мер и инициатив, представленные органами и специализированными учреждениями системы Организации Объединенных Наций и другими заинтересованными организациями Записка Генерального секретаря Добавление Информация о помощи странам с переходной экономикой 1. В пункте 4 приложения к своему решению 11 Подготовительный комитет специальной сессии Генеральной Ассамблеи по рассмотрению хода осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и дальнейших инициатив просил Генерального секретаря, действуя совместно с соответствующими фондами, программами и специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций, подготовить доклад о дополнительных мерах для поддержки усилий стран с переходной экономикой, направленных на уменьшение социальных издержек процесса трансформации и достижение устойчивого экономического роста, включая сформулированную Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию позитивную повестку дня по вопросам торговли этих стран в целях либерализации рынков и расширения доступа экспортных товаров стран с переходной экономикой на рынки. 2. В ответ на эту просьбу Генеральный секретарь рекомендует Подготовительному комитету обратиться к публикации <<Transition 1999: Regional Human Development Report for Central and Eastern Europe and the CIS>>2 (<<Переходный процесс, 1999 год: региональный доклад о развитии человека в Центральной и Восточной Европе и СНГ>>), которая была подготовлена Программой развития Организации Объединенных Наций. Примечания 1 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят четвертая сессия, Дополнение № 45 (A/54/45 и исправление), глава VI, раздел B. 2 United Nations publication, Sales No. E.99.III.B.6. 