%%%NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|DEVELOPMENT FINANCE|

Подготовительный комитет международного межправительственного мероприятия высокого уровня по финансированию развития Возобновленная первая сессия 30 октября 2000 года Пункт 2 повестки дня Подготовка основного подготовительного процесса и международного мероприятия высокого уровня Список неправительственных организаций, рекомендуемых Бюро Комитета для аккредитации в рамках основного подготовительного процесса и международного межправительственного мероприятия высокого уровня по финансированию развития Записка Секретариата Добавление В соответствии с положениями пунктов 14 - 19 доклада Бюро Подготовительного комитета о порядке участия всех заинтересованных сторон в основном подготовительном процессе и в международном межправительственном мероприятии высокого уровня по финансированию развития Бюро Комитета представляет настоящим для рассмотрения и принятия решения Комитетом список дополнительных неправительственных организаций, рекомендуемых для аккредитации. 1. Международный центр по устойчивому развитию предприятий Эммануэль Квеси Бун, Председатель 32 Adjiringanor Street, East-Legon P.O. Box 16461 Airport-Accra Ghana Tel: +233 21 302480 Fax: +233 21 767593 E-mail: iced@ghana.com.hg Членский состав: национальный и международный Организация создана для развития и пропаганды мелко- и среднемасштабных предприятий, международной торговли, расширения прав и возможностей женщин и рационального использования ресурсов окружающей среды в Гане и странах Африки к югу от Сахары. 2. Фонд сотрудничества в целях развития Брайан Скотт, Председатель P.O. Box 10445 Adelaide Street, Brisbane Queensland 4000 Australia Tel: +61 7 3236 4633 Fax: +61 7 3236 4696 E-mail: info@fdc.org.au Фонд сотрудничества в целях развития является независимой, некоммерческой и нейтральной организацией, цель которой заключается в укреплении международного сотрудничества и развития в азиатско-тихоокеанском регионе. Основной упор в своей деятельности Фонд делает на сотрудничество в области развития в широком контексте, включая международные экономические отношения и политику, разрабатываемые на основе сотрудничества подходы к вопросам международного развития и общинные подходы к достижению прогресса в области развития на местном уровне. Маривик Пенафлор, административный сотрудник P.O. Box 242 University of the Philippines Campus 1101 Diliman, Quezon City Philippines Telefax: (632) 9279686 local 270 E-mail: action@codewan.com.ph Членский состав: национальный Цели организации <<За экономическую реформу>> заключаются в создании макроэкономических условий, которые направлены на обеспечение равноправия, демократизации и устойчивости; создание возможностей для народных и неправительственных организаций влиять на проводимую экономическую политику, разработке политических альтернативных вариантов и создании экономических стратегий, а также осуществлении влияния на политику и проведении конкретных политических реформ. 4. Фонд партнерства Жан Пьер или Бош Лукас, руководитель, организация <<Международное партнерство>> Fundación Intervida Pujades, 77 - 79 4˚ 08005 Barcelona Spain Tel: (34) 933001101 Fax: (34) 933096868 E-mail: ipd@intervida.org Фонд представляет собой испанскую неправительственную организацию некоммерческого направления. Цель Фонда заключается в проведении исследований и оказании помощи развивающимся странам в деле повышения жизненного уровня местного населения, особенно детей; оказания содействия социально изолированным, уязвимым и бездомным слоям населения и их защиты и стимулирования создания приютов и их финансирования как с помощью своих собственных средств, так и с помощью средств третьих сторон 5. Организация <<Инициатива в области устойчивого развития>> Колумбийского университета Юджин Биетри, директор Columbia University Graduate School of Business 2880 Broadway Mail Code 0205 New York, NY 10025 United States of America Tel: (212) 8543489 Fax: (212) 3161473 E-mail: eb40@columbia.edu Представляя собой программу Школы бизнеса Колумбийского университета в области исследований и распространения знаний, организация <<Инициатива в области устойчивого развития>> стремится содействовать созданию здоровой предпринимательской атмосферы в рамках достижения долгосрочной экономической стабильности. Она содействует этому процессу по разным направлениям. Она определяет, оказывает поддержку и проводит анализ возможностей и препятствий, которые представляют собой экологические проблемы для руководства предприятиями; выступает в качестве координационного центра для разработки учебной программы; и осуществляет интенсивную программу распространения знаний в форме проведения лекций, семинаров и конференций по вопросам устойчивого развития. 6. Справочно-координационный центр по вопросам сотрудничества в Северном и Южном полушариях Том Бэрри, директор Проект в области внешней политики P.O. Box 2178 Silver City, NM 88062 Tel: (505) 3880208 Fax: (505) 3880619 E-mail: irc@irc-online.org Членский состав: международный Цель Справочно-координационного центра по вопросам сотрудничества в Северном и Южном полушариях заключается в распространении информации среди общественности по вопросам, которые будут содействовать взаимопониманию между населением обоих полушарий и реализации действий на международном уровне. 