%%%DEVELOPMENT FINANCE|REGIONAL COMMISSIONS|CONFERENCES|CONSULTATIONS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

Подготовительный комитет Международного межправительственного мероприятия высокого уровня по финансированию развития Возобновленная организационная сессия 30 мая 2000 года * A/AC.257/3/Rev.1. Пункт 4 предварительной повестки дня* Подготовка основного подготовительного процесса и международного мероприятия высокого уровня Программа работы Записка Генерального секретаря Подготовка региональных консультаций 1. В своем проекте резолюции, рекомендованном Подготовительным комитетом на его возобновленной организационной сессии для принятия Генеральной Ассамблеей (A/54/L.82), Подготовительный комитет утвердил рекомендацию своего Бюро (A/AC.257/6, пункт 11) о том, чтобы региональные комиссии в сотрудничестве с региональными банками развития и Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) организовали во второй половине 2000 года проведение консультаций по вопросам существа, рассматриваемым Подготовительным комитетом. В своем докладе Бюро указало на то, что региональное взаимодействие с соответствующими заинтересованными сторонами должно стать составной частью процесса региональных консультаций. Бюро также предложило оставить вопросы планирования региональных консультаций на усмотрение вышеупомянутых учреждений под общим руководством координационного секретариата по финансированию развития в НьюЙорке, который должен информировать Бюро о планируемых мероприятиях. 2. После проведения последней организационной сессии Бюро Подготовительного комитета помимо секретариата встретилось с исполнительными секретарями региональных комиссий, которые выразили от имени своих соответствующих комиссий готовность организовать региональные консультации по вопросам финансирования развития и предложить соответствующим региональным банкам развития играть ведущую роль в организации этих региональных консультаций. 3. Исполнительные секретари также встретились с подгруппой Исполнительного комитета по экономическим и социальным вопросам в составе Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций, ЮНКТАД, Экономической комиссии для Африки (ЭКА), Европейской экономической комиссии (ЕЭК), Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК), Экономической и социальной комиссии для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО), Экономической и социальной комиссии для Западной Азии (ЭСКЗА) и Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) для обсуждения вопросов, касающихся подготовки региональных совещаний. Координационный секретариат по финансированию развития также провел отдельные совещания с различными региональными комиссиями, ЮНКТАД и другими органами в целях обеспечения эффективной организации региональных консультаций. 4. После уточнения повестки дня международного межправительственного мероприятия можно будет провести региональные совещания в соответствии с этой повесткой, хотя каждое региональное совещание может выработать свою повестку дня с учетом особых проблем и интересов региона. Было подчеркнуто, что региональные совещания следует рассматривать в качестве составной части общего глобального процесса, а их результаты будут рассматриваться в качестве основного вклада в этот процесс. 5. Что касается участия других официальных и неофициальных заинтересованных сторон в региональных консультационных совещаниях, то исполнительными секретарями было отмечено, что эти совещания должны быть короткими и конкретными, с тем чтобы привлечь внимание министров финансов и руководителей центральных банков. Обеспечить действенное участие слишком многих других заинтересованных сторон может оказаться затруднительным, поэтому было решено в основном обеспечить участие региональных финансовых учреждений, включая, помимо региональных банков развития, субрегиональные финансовые организации, а также региональные предпринимательские ассоциации. 6. В настоящее время ведется подготовка к проведению в августе в Индонезии консультативного совещания ЭСКАТО; консультативное совещание ЭКА планируется провести в ноябре в АддисАбебе в рамках совещания министров финансов и торговли ЭКА; совещание ЭКЛАК планируется провести в ноябре в Колумбии; а даты и места проведения совещаний ЕЭК и ЭСКЗА будут определены позднее. Подготовка слушаний Слушания с участием неправительственных организаций 7. Подготовительный комитет согласился с рекомендацией Бюро о проведении серии слушаний с представителями неправительственных организаций. Эти слушания предполагается провести в течение двух дней в рамках утренних заседаний и заседаний во второй половине дня в формате дискуссионной группы. По предварительным данным эти слушания будут проходить 6 и 7 ноября 2000 года. На слушаниях будут рассматриваться конкретные вопросы, входящие в повестку мероприятия по финансированию развития. Подготовительный комитет будет приветствовать участие в слушаниях представителей аккредитованных неправительственных организаций, в частности из следующих широких категорий: академических кругов и научно-исследовательских организаций, фондов, религиозных организаций, профессиональных союзов, средств массовой информации и других неправительственных организаций. 8. В соответствии с решением Подготовительного комитета участвовать в процессе финансирования развития могут неправительственные организации, имеющие в настоящее время консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, а другие неправительственные организации могут подавать заявки на получение специального консультативного статуса (см. A/54/L.82, пункт 2(е) постановляющей части). Предполагается, что в слушаниях будут участвовать неправительственные организации, относящиеся к одной из этих двух категорий. 9. Координационный секретариат по финансированию развития может также обратиться за помощью к <<партнерам по организации>> из числа сообщества неправительственных организаций, которые могут оказать помощь в подготовительной работе и в материально-техническом обеспечении слушаний. (Проект перечня неправительственных организаций -- участников слушаний должен быть составлен к 1 октября 2000 года.) 10. Каждое заседание слушаний будет начинаться с 15минутных выступлений каждого из участников, после которых назначенные делегациями <<комментаторы>> будут, возможно, выступать с 10минутными комментариями. Остальная часть времени будет посвящена интерактивному диалогу между представителями участвующих неправительственных организаций и делегатами правительств, при этом функции ведущих будут выполнять сопредседатели Подготовительного комитета и для диалога не будут предварительно составляться списки выступающих. В обсуждении смогут также принимать участие представители учреждений Организации Объединенных Наций и межправительственных организаций. 11. В качестве неофициального отчета об основных мнениях, высказанных участниками, и представленных предложениях, в максимальной степени отражающего характер обсуждения, будет подготовлено общее резюме Сопредседателя о проведенных слушаниях. Следует надеяться, что это резюме послужит делегациям полезным справочным материалом для официальных обсуждений. Слушания с участием представителей деловых кругов 12. Подготовительный комитет также постановил по рекомендации Бюро провести двухдневную серию слушаний с представителями деловых кругов. Предварительно эти слушания намечены на 11 и 12 декабря 2000 года, и они также будут состоять из утренних заседаний и заседаний во второй половине дня в формате дискуссионной группы. Тема этих слушаний будет определяться повесткой дня мероприятия по финансированию развития, а председательствующий на заседаниях подготовит резюме высказанных мнений, аналогичных тому, которое будет подготовлено по результатам слушаний с участием неправительственных организаций. Помимо распространения среди делегаций, это резюме будет учитываться Секретариатом в подготовке документации, которая будет представлена на будущих основных сессиях Подготовительного комитета. 13. В консультации с Бюро Координационный секретариат будет приглашать для участия в слушаниях представителей деловых кругов из следующих широких категорий: частные банки (включая инвестиционные банки, коммерческие банки, сберегательные учреждения и сберегательные и ссудно-кредитные ассоциации), инвестиционные учреждения (включая пенсионные фонды, взаимные инвестиционные фонды, страховые фонды, фонды микрофинансирования и компании с венчурным капиталом), другие рыночные учреждения (включая рынки, контролирующие органы и агентства по оценке кредитоспособности), нефинансовые корпорации и предпринимательские ассоциации. Будут предприняты усилия к тому, чтобы в каждой категории были подобраны <<ведущие>> учреждения, которым и будут направлены приглашения для участия в слушаниях, однако при этом будут учитываться и другие важные критерии, например, такие, как должная представленность предпринимательских кругов из развивающихся стран. 14. Помимо двухдневных слушаний, намеченных на декабрь, Подготовительный комитет и Бюро могут также рассмотреть вопрос о дополнительных способах привлечения к участию частного сектора. Например, они могли бы оказать содействие частным инициативам, направленным на проведение общественных обсуждений проблематики финансирования развития, в которых могли бы принимать участие члены Бюро и Подготовительного комитета. Наряду с этим, параллельно с заключительным мероприятием и в ходе сессий Подготовительного комитета в 2001 году можно было бы провести дополнительные мероприятия с участием частного сектора (например, групповые обсуждения и общие дискуссии). Подготовка официальной основной документации: межсекретариатские рабочие группы по рассмотрению конкретных вопросов 15. Для оказания помощи в подготовке основной документации, которую Генеральный секретарь намерен представить Подготовительному комитету, планируется создать четыре или пять межсекретариатских рабочих групп по конкретным вопросам в составе сотрудников организаций системы Организации Объединенных Наций и других межправительственных организаций, которые предложили свою поддержку осуществлению процесса финансирования развития. Этим рабочим группам будет предложено оказать помощь в разработке конкретных, направленных на практические действия, предложений, касающихся политики по различным вопросам, которые войдут в повестку дня, согласованную для мероприятия по финансированию развития. Первоначально каждая рабочая группа будет созвана Исполнительным координатором Координационного секретариата в июне/июле 2000 года и ей будет предложено представить до конца года свой доклад. Члену каждой рабочей группы будет предложено выступить в качестве координатора группы, которому будет оказывать содействие помощник-докладчик. 16. Каждая рабочая группа должна иметь сбалансированный состав высококвалифицированных специалистов в той области, которой она будет заниматься. Помимо этого каждая рабочая группа может, если это представляется уместным, публиковать обзорные документы по конкретным темам, подготовленные консультантами, с тем чтобы создать общую основу для их обсуждения, а также приглашать соответствующих экспертов из международных организаций и гражданского общества для участия в технических обсуждениях. Рабочие группы будут принимать к сведению доклады о проведении региональных консультаций и готовить свои материалы по итогам слушаний, касающихся финансирования развития, которые будут проводиться в течение года. 17. В течение второго полугодия каждая рабочая группа будет в среднем проводить одно заседание в месяц до завершения работы над документами, которые она должна будет представить Координационному секретариату. Затем Координационный секретариат рассмотрит и сведет воедино доклады различных рабочих групп и подготовит единый обобщенный директивный доклад, который будет представлен на рассмотрение Подготовительного комитета на его второй основной сессии в первом квартале 2001 года. Этот доклад станет основным документом, представленным Генеральным секретарем Подготовительному комитету Международного межправительственного мероприятия высокого уровня по финансированию развития. В нем будут в основном приведены конкретные рекомендации относительно решений и фактических действий, хотя он также будет включать краткие вводные аналитические разделы по каждой главе и, возможно, будет сопровождаться дополнительными материалами, касающимися собственной деятельности организаций системы Организации Объединенных Наций, или материалами, направленными другими учреждениями, представленными в рабочих группах. 18. Как было указано, на рассмотрение Подготовительного комитета будут также представлены доклады о работе региональных совещаний, резюме слушаний и любые другие документы, предоставленные аккредитованными институциональными и неинституциональными участниками, которые хотели бы внести весомый вклад в подготовительный процесс и заключительное мероприятие по финансированию развития. Подготовительный комитет и Бюро, возможно, пожелают использовать некоторые из этих докладов в дополнение к официальному докладу Генерального секретаря в ходе своих консультаций по вопросам существа с основными институциональными участниками. Сроки проведения основных сессий Подготовительного комитета в 2001 году 19. Подготовительный комитет постановил, что его вторая основная сессия должна быть проведена в первом квартале 2001 года, а третья основная сессия -- во втором квартале 2001 года. Проведение этих сессий в предварительном порядке намечено, соответственно, на 1223 февраля и на 212 апреля 2001 года. 