%%%LANDLOCKED DEVELOPING COUNTRIES|TRANSIT|TRANSIT COUNTRIES|TRANSPORT SYSTEMS|FINANCIAL ASSISTANCE|TECHNICAL COOPERATION|

Пятьдесят пятая сессия Второй комитет Пункт 92(a) повестки дня Вопросы макроэкономической политики: торговля и развитие Письмо Постоянного представителя Лаосской Народно-Демократической Республики при Организации Объединенных Наций и председателя Группы развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, от 20 сентября 2000 года на имя Генерального секретаря От имени Группы развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, имею честь настоящим препроводить Вам коммюнике министров, принятое на первом совещании министров Группы развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, состоявшемся в понедельник, 18 сентября 2000 года, в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 92(a) повестки дня. (Подпись) Алункео Киттикхун Коммюнике первого совещания министров Группы развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, состоявшегося в Нью-Йорке 18 сентября 2000 года 1. Мы, министры Группы развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, собрались в Нью-Йорке в период Ассамблеи тысячелетия Организации Объединенных Наций на первое совещание министров Группы развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, параллельно с сессией Генеральной Ассамблеи. В этой связи мы подтверждаем свою полную и твердую приверженность коллективным и конструктивным действиям в Организации Объединенных Наций и на других соответствующих форумах с целью продвижения и защиты наших общих интересов, особенно интересов обеспечения свободного и беспрепятственного доступа к морю и с моря, сокращения расходов на транзитные перевозки и создания адекватной инфраструктуры транзитных перевозок, и намерены продолжать усилия с целью налаживания подлинного международного и регионального сотрудничества в интересах повышения конкурентоспособности и ускорения темпов роста, достижения устойчивого развития и обеспечения положительной интеграции наших стран в идущую путем глобализации мировую экономику. 2. Мы подчеркиваем, что в целом развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, 16 из которых относятся к категории наименее развитых стран, составляют группу беднейших развивающихся стран с самыми низкими показателями роста, которые к тому же, как правило, находятся в весьма уязвимом положении, поскольку основным источником их экспортных поступлений является сбыт весьма ограниченного ассортимента сырьевых товаров. Серьезными факторами, препятствующими развитию развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, являются их географическая изолированность и отсутствие доступа к территориальному морю и обусловленные этим значительные транспортные издержки. Их удаленность и изолированность от основных мировых рынков существенно сдерживает общее социально-экономическое развитие. Для успешного разрешения стоящих перед этими странами колоссальных проблем необходимо серьезно рассмотреть, на высоком политическом уровне, согласованные национальные, региональные и международные стратегии и меры в их интересах. 3. Мы приветствуем принятую 8 сентября 2000 года на Саммите тысячелетия главами государств и правительств Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций, в которой наши главы государств и правительств открыто признали особые потребности развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и настоятельно призываем двусторонних и многосторонних доноров увеличить объем финансовой и технической помощи этой группе стран в целях удовлетворения их особых потребностей в области развития и содействовать им в преодолении обусловленных их географическим положением трудностей путем совершенствования их транзитных транспортных систем. 4. Мы всемерно поддерживаем идею проведения международного совещания на уровне министров по вопросам транзитных перевозок в 2003 году. Мы также приветствуем великодушное приглашение правительства Казахстана провести это совещание в своей стране. Это совещание предоставило бы важную возможность разработать и принять программу коллективных действий по дальнейшему развитию систем транзитных перевозок с уделением должного внимания проблемам развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и стран транзита, что позволило бы развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, успешно участвовать в системе международной торговли. Мы призываем все страны и соответствующие заинтересованные стороны отнестись к этому совещанию как к мероприятию чрезвычайной важности и значимости. Мы считаем, что до совещания на уровне министров необходимо провести субрегиональные и региональные совещания, в зависимости от ситуации, для обмена мнениями о субрегиональных и региональных аспектах сотрудничества в области транзитных перевозок и о тех областях, которые требуют внимания в первоочередном порядке. 5. Мы также подчеркиваем необходимость полного и эффективного осуществления глобальных рамок для сотрудничества в области транзитных перевозок между развивающимися странами, не имеющими выхода к морю, и донорами, в которых всесторонне определены параметры действий на национальном, субрегиональном и международном уровнях, призванных повысить эффективность систем транзитных перевозок. На предлагаемом совещании на уровне министров в 2003 году следует также дать оценку прогресса, достигнутого в осуществлении глобальных рамок на национальном, региональном и общемировом уровнях. 6. Учитывая идущие процессы глобализации и либерализации и крупные достижения в области информационных и коммуникационных технологий, мы глубоко обеспокоены все большей маргинализацией развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, вопреки нашим усилиям в направлении выработки соответствующих национальных стратегий для достижения устойчивого развития. В контексте многосторонних торговых переговоров необходимо рассмотреть новые меры по обеспечению доступа к нашим товарам и услугам без пошлин и квот, а также другие преференциальные условия, включая распространение положений Глобальной системы преференций на не имеющие выхода к морю развивающиеся страны, не относящиеся к категории наименее развитых стран. 7. Создание инфраструктуры транзитных перевозок и ее эффективное обслуживание попрежнему являются важными задачами для развивающихся стран, не имеющих выхода к морю. Мы полны решимости совместно с соседними развивающимися странами, являющимися странами транзита, а также с партнерами из числа развитых стран и частным сектором уделить первоочередное внимание созданию и эффективному обслуживанию инфраструктуры транзитных перевозок. 8. Мы подчеркиваем важное значение рационализации иммиграционной, транспортной и таможенной политики, процедур и документации, а также правовой базы, регулирующей транзитную торговлю. Упрощение, согласование и стандартизация процедур транзита, а также применение информационных технологий должно сыграть важную роль в повышении эффективности систем транзитных перевозок. В связи с этим мы призываем Конференцию Организации Объединенных Наций по торговле и развитию совместно с другими соответствующими организациями и сообществом доноров продолжать оказывать развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и их соседям -- странам транзита -- помощь в этих областях. 9. Мы подчеркиваем роль субрегиональных и региональных соглашений в создании систем транзитных перевозок для не имеющих выхода к морю развивающихся стран и управлении ими в рамках более широкой инициативы создания действенных транспортных коридоров. Необходимо улучшить координацию при планировании программ для транспортного сектора не только в развивающихся странах, не имеющих выхода к морю, и в соседних странах транзита, но и в более широком региональном масштабе, если это необходимо. 10. Мы призываем все государства, международные организации и финансовые учреждения срочно и в первоочередном порядке осуществить конкретные меры в связи с особыми потребностями и проблемами развивающихся стран, не имеющих выхода к морю. Мы настоятельно призываем страны-доноры, Программу развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и многосторонние финансовые учреждения и учреждения, занимающиеся вопросами развития, предоставить развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и развивающимся странам транзита более значительную финансовую и техническую помощь в форме субсидий или кредитов на льготных условиях для целей строительства, технического обслуживания и усовершенствования их объектов транспортной инфраструктуры, хранилищ и других объектов, относящихся к транзиту, включая открытие дополнительных маршрутов и улучшение связи, и поддерживать субрегиональные, региональные и межрегиональные проекты и программы в этой области. 11. Мы подчеркиваем, что потребности и особые проблемы развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, должны быть должным образом рассмотрены на соответствующих предстоящих глобальных форумах, таких, как третья Конференция Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, международное межправительственное мероприятие на высоком уровне по финансированию развития и обзоры хода осуществления решений крупных конференций Организации Объединенных Наций, с целью привлечения международного внимания к этой проблеме и мобилизации поддержки в интересах этих стран. 12. Мы с признательностью отмечаем вклад Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию как координатора в системе Организации Объединенных Наций по развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, в выработку стратегий и мер на различных уровнях, направленных на решение особых проблем развивающихся стран, не имеющих выхода к морю. Мы настоятельно призываем эту организацию во взаимодействии с другими соответствующими структурами системы Организации Объединенных Наций еще больше расширить ее программу помощи развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и соседним с ними странам транзита в их усилиях по совершенствованию их систем транзитных перевозок. В этой связи мы особо подчеркиваем необходимость укрепления ресурсной базы организации, с тем чтобы она могла должным образом выполнять свой мандат в этой области. 13. Мы выражаем искреннюю признательность заместителю премьер-министра, министру иностранных дел Лаосской Народно-Демократической Республики гну Сомсавату Ленгсавату и его правительству за выдвинутую ими инициативу организовать ежегодное совещание министров Группы развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, в частности за созыв этого первого совещания Группы на уровне министров в период пятьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи, и призываем его продолжить эту прекрасную работу в интересах Группы. 