%%%CRIME PREVENTION|ECONOMIES IN TRANSITION|ENVIRONMENTAL PROTECTION|CLIMATE CHANGE|CORRUPTION|ILLICIT FUNDS TRANSFER|RENEWABLE ENERGY SOURCES|

Второй комитет Краткий отчет о 41-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в среду, 6 декабря 2000 года, в 11 ч. 00 м. Председатель: гн Никулеску (Румыния) Содержание Пункт 12 повестки дня: Доклад Экономического и Социального Совета (продолжение) Пункт 93 повестки дня: Вопросы секторальной политики (продолжение) b) Предпринимательство и развитие (продолжение) Пункт 94 повестки дня: Устойчивое развитие и международное экономическое сотрудничество (продолжение) b) Интеграция стран с переходной экономикой в мировое хозяйство (продолжение) e) Осуществление решений Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II) (продолжение) Пункт 95 повестки дня: Окружающая среда и устойчивое развитие (продолжение) f) Содействие расширению использования новых и возобновляемых источников энергии, включая осуществление Всемирной программы по солнечной энергии на 1996 - 2005 годы (продолжение) g) Охрана глобального климата в интересах нынешнего и будущих поколений человечества (продолжение) Пункт 99 повестки дня: Проведение первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты (1997 - 2006 годы) (продолжение) Заседание открывается в 11 ч. 55 м. Пункт 12 повестки дня: Доклад Экономического и Социального Совета (продолжение) (A/55/3 и A/55/419) 1. Председатель предлагает Комитету принять к сведению доклад Экономического и Социального Совета, содержащийся в документе A/55/3, а именно главы I-V, VII (разделы A-C и E-H) и IX, и доклад Директора-исполнителя Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения о Премии Организации Объединенных Наций в области народонаселения (A/55/419). 2. Предложение принимается. 3. Председатель обращает внимание членов Комитета на главу I доклада и конкретно на раздел <<Региональное сотрудничество>> и говорит, что в случае отсутствия возражений он будет считать, что Комитет намерен поддержать резолюцию 2000/5 Экономического и Социального Совета, озаглавленную <<Десятилетие сотрудничества в области развития субрегиона Большого Меконга, 2000 - 2009 годы>>, и соответственно поощрять поддержку ее осуществления на глобальном уровне. 4. Предложение принимается. Пункт 93 повестки дня: Вопросы секторальной политики (продолжение) (A/C.2/55/L.32 и L.52) Проекты резолюции о предупреждении коррупции и незаконного перевода средств и репатриации средств в страны их происхождения и борьбе с ними (A/C.2/55/L.32 и L.52) 5. Председатель вносит на рассмотрение проект резолюции A/C.2/55/L.52, который был подготовлен по итогам неофициальных консультаций, проведенных по проекту резолюции A/C.2/55/L.32, и одобрен ad referendum в ходе неофициальных консультаций. 6. Гн Решетняк (Украина) говорит, что текст проекта резолюции на русском языке отличается от текста на английском языке, особенно в том, что касается пятого пункта преамбулы, и просит Секретариат издать исправленный документ. 7. Проект резолюции A/C.2/55/L.52 принимается. 8. Проект резолюции A/C.2/55/L.32 снимается с рассмотрения. Пункт 94 повестки дня: Устойчивое развитие и международное экономическое сотрудничество (продолжение) (A/C.2/55/L.4/Rev.1, A/C.2/55/L.12, L.13, L.53 и L.54) Проект резолюции об интеграции стран с переходной экономикой в мировое хозяйство (A/C.2/55/L.4/Rev.1) 9. Г-жа Пайва (Португалия) говорит, что ее страна намерена присоединиться к числу авторов этого проекта резолюции. 10. Проект резолюции A/C.2/44/L.4/Rev.1 принимается. Проекты резолюций о круге вопросов, которые предстоит разобрать на специальной сессии Генеральной Ассамблеи для всеобъемлющего обзора и оценки осуществления решений Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II) (A/C.2/55/L.12 и L.53) 11. Председатель вносит на рассмотрение проект резолюции A/C.2/55/L.53, подготовленный по итогам неофициальных консультаций, проведенных по проекту резолюции A/C.2/55/L.12. 12. Гжа Чжан Сяоань (Китай) говорит, что в целях обеспечения согласованности со следующим пунктом в пункт 1 раздела II после слов <<местных органов власти>> следует вставить слова <<неправительственных организаций>>, т.к. они являются частью стандартной формулировки. 13. Гн Решетняк (Украина) просит Секретариат переиздать текст этого документа на русском языке, с тем чтобы он в бόльшей степени соответствовал тексту на английском языке. 14. Проект резолюции A/C.2/55/L.53 со внесенными в него устными изменениями принимается. 15. Проект резолюции A/C.2/55/L.12 снимается с рассмотрения. Проект резолюции о подготовке к специальной сессии Генеральной Ассамблеи для всеобъемлющего обзора и оценки осуществления решений Конференции Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II) (A/C.2/55/L.13 и L.54) 16. Председатель вносит на рассмотрение проект резолюции A/C.2/55/L.54, подготовленный по итогам неофициальных консультаций, проведенных по проекту резолюции A/C.2/55/L.13. 17. Г-жа Келли (Секретарь Комитета), касаясь последствий проекта резолюции A/C.2/55/L.54 для бюджета по программам и, прежде всего, пункта 2 этого проекта резолюции, в котором содержится просьба в адрес Генерального секретаря рассмотреть вопрос о дальнейшем укреплении Центра Организации Объединенных Наций по населенным пунктам, обращает внимание членов Комитета на положения части VI резолюции 45/248 B Генеральной Ассамблеи. Относительно просьбы, содержащейся в пункте 10, необходимо отметить, что принятие этого пункта предполагает, что будет сделано исключение из положений резолюции 1798 (XVII) Генеральной Ассамблеи. 18. Гжа Чжан Сяоань (Китай) предлагает внести небольшую поправку, касающуюся выражения <<населенные пункты>> в пункте 5(с). 19. Проект резолюции A/C.2/55/L.54 с внесенными в него устными поправками принимается. 20. Проект резолюции A/C.2/54/L.13 снимается с рассмотрения. Пункт 95 повестки дня: Окружающая среда и устойчивое развитие (продолжение) (A/C.2/55/ L.23, L.31, L.48 и L.55) Проекты резолюций о Всемирной программе по солнечной энергии (A/C.2/55/L.31 и L.55) 21. Председатель, выступая от имени заместителя Председателя гна Ханифа (Пакистан), вносит на рассмотрение проект резолюции A/C.2/55/L.55, который был подготовлен по итогам неофициальных консультаций, проведенных по проекту резолюции A/C.2/55/L.31, и одобрен ad referendum накануне. 22. Проект резолюции A/C.2/55/L.55 принимается. 23. Проект резолюции A/C.2/55/L.31 снимается с рассмотрения. Проект решения об охране глобального климата в интересах нынешнего и будущих поколений человечества (A/C.2/55/L.23 и L.48) 24. Председатель, выступая от имени заместителя Председателя гна Ханифа (Пакистан), вносит на рассмотрение проект решения A/C.2/55/L.48, подготовленный по итогам неофициальных консультаций, проведенных по проекту резолюции A/C.2/55/L.23. 25. Гжа Келли (Секретарь Комитета), выступая по вопросу о последствиях проекта решения A/C.2/55/L.48 для бюджета по программам, говорит в отношении пункта (c), что в соответствии со сложившейся практикой необходимость проведения сессий Конференции Сторон Конвенции в следующем двухгодичном периоде будет учтена при подготовке проекта расписания конференций и совещаний Организации Объединенных Наций на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. Потребности в конференционном обслуживании сессий Конференции Сторон и ее вспомогательных органов на двухгодичный период 2002 - 2003 года оцениваются с учетом всех расходов в 2 913 000 долл. США (по пересмотренным расценкам 2001 года). Эти расходы будут покрыты за счет ассигнований по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и конференционное обслуживание>> предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов, которые предназначаются для проведения не только сессий и совещаний, запланированных в момент подготовки бюджета, но и для утвержденных впоследствии сессий и совещаний, при условии, что число и распределение сессий по срокам будет соответствовать их расписанию в течение года, как это имело место в прошлом. Поэтому в случае, если Генеральная Ассамблея постановит принять проект решения A/C.2/55/L.48, соответствующие расходы на обслуживание сессий Конференции Сторон будут проведены по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и конференционное обслуживание>> в контексте предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. 26. Проект решения A/C.2/55/L.48 принимается. 27. Проект резолюции A/C.2/55/L.23 снимается с рассмотрения. Пункт 99 повестки дня: Проведение первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты (1997 - 2006 годы) (продолжение) (A/C.2/55/L.18 и L.51) Проекты резолюций о проведении первого Десятилетия Организации Объединенных Наций по борьбе за ликвидацию нищеты (1997 - 2006 годы), включая инициативу по учреждению всемирного фонда солидарности в целях борьбы за ликвидацию нищеты (A/C.2/55/L.18 и A/C.2/55/L.51) 28. Председатель, выступая от имени заместителя Председателя гна Ханифа (Пакистан), вносит на рассмотрение проект резолюции A/C.2/55/L.51, подготовленный по итогам неофициальных консультаций, проведенных по проекту резолюции A/C.2/55/L.18. Этот проект резолюции не имеет последствий для бюджета по программам. 29. Гн Айари (Тунис) указывает на то, что в ходе неофициальных консультаций было решено включить в пункт 14 текста на английском языке после слова <<Welcomes>> слово <<favourably>>. Аналогичную вставку необходимо сделать и в арабском тексте. 30. Проект резолюции A/C.2/55/L.51 принимается. 31. Проект резолюции A/C.2/55/L.18 снимается с рассмотрения. Заседание закрывается в 12 ч. 35 м. 