%%%RIGHTS OF THE CHILD|CHILD WELFARE|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROGRAMME EVALUATION|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|

Третий комитет Краткий отчет о 23-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в пятницу, 13 октября 2000 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: г-жа Гиттенз-Джоузеф (Тринидад и Тобаго) Содержание Пункт 110 повестки дня: Поощрение и защита прав детей (продолжение) Заседание открывается в 15 ч. 10 м. Пункт 110 повестки дня: Поощрение и защита прав детей (продолжение) (A/55/41, A/55/162-S/2000/715, A/55/163-S/2000/712, A/55/201, 297 и 442, A/55/467-S/2000/973) 1. Г-н Регми (Непал) замечает, что благодаря Конвенции о правах ребенка вопросам прав ребенка стало уделяться приоритетное внимание, улучшилось положение в области образования детей и обеспечения их услугами в области здравоохранения и, кроме того, были внесены соответствующие изменения в законодательство, политику и практику многих стран мира. Заслуживает также высокой оценки и деятельность в этой области соответствующих органов Организации Объединенных Наций. 2. Конституция и законодательство Непала, более половины населения которого составляют дети в возрасте до 18 лет, предусматривают многочисленные меры защиты прав детей. Обязательные положения Конвенции включаются в правовую систему страны; разработан план действий в интересах развития детей; недавно было создано министерство по делам детей; во всех окружных судах созданы коллегии по делам несовершеннолетних. Дети получают образование бесплатно. Кроме того, в Непале существует строгое законодательство, запрещающее наем на работу детей в возрасте до 14 лет, что соответствует положениям недавно принятой Международной организацией труда (МОТ) Конвенции № 182 о наихудших формах детского труда. Помимо этого, Непал поддержал выводы, сделанные в ходе состоявшейся в 1996 году третьей Конференции на уровне министров по положению детей в странах Южной Азии Ассоциации регионального сотрудничества стран Южной Азии (СААРК). 3. Однако, несмотря на все эти усилия, непальские дети, особенно в сельской местности, попрежнему страдают от нищеты, недоедания и неграмотности и, в принципе, являются весьма уязвимой группой населения. Отмечается высокий уровень младенческой и детской смертности, причем многие дети умирают от заболеваний, поддающихся профилактике. Треть детей не посещают школы. С учетом сложившейся ситуации в рамках осуществляемого правительством нынешнего пятилетнего плана, предусматривающего обеспечение защиты детей в качестве одного из направлений национального развития, права детей поощряются в целом, особенно права детей-инвалидов, беспризорных детей и детей, находящихся в тяжелых условиях. Поощряется также деятельность неправительственных организаций и гражданского общества по информированию общественности о законах, защищающих права детей. 4. Непал серьезно обеспокоен тем обстоятельством, что дети вовлечены в вооруженные конфликты в 50 странах мира. В мае этого года правительство страны организовало Азиатско-тихоокеанскую конференцию по проблеме использования детей в качестве солдат; жестокой практике привлечения детей к участию в боевых действиях должен быть положен конец. В Непале ни один человек, не достигший 18летнего возраста, не подлежит призыву на военную службу. Непал также осуждает преступную деятельность по торговле детьми и их сексуальной эксплуатации. 5. В ходе Саммита тысячелетия Непал подписал Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся участия детей в вооруженных конфликтах, а также Факультативный протокол, касающийся торговли детьми, детской проституции и порнографии. После вступления этих двух документов в силу еще предстоит большая работа в направлении улучшения положения детей. 6. Г-н Франсис (Ямайка) говорит, что запланированная на 2001 год специальная сессия Генеральной Ассамблеи по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей даст возможность сделать обзор прогресса, достигнутого с момента ее проведения, и определить четкие цели и направления работы для достижения дальнейшего прогресса. В связи с многочисленными целями, поставленными в ходе Встречи на высшем уровне, возникают различные проблемы, требующие немедленного изучения и решения. Срочно необходимо выработать показатели, которые бы более четко определяли потребности детей, особенно в отношении услуг в области здравоохранения и образования. 7. Недавно Ямайка подписала оба факультативных протокола к Конвенции о правах ребенка. Принятие Факультативного протокола, касающегося участия детей в вооруженных конфликтах, несомненно, повысит роль Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о положении детей в вооруженных конфликтах и придаст импульс той важной работе, которую осуществляет Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) в области международных стандартов защиты детей в период конфликта. Дети, более чем любой другой слой населения, страдают от любого проявления войны. Необходимо срочно принять меры для решения проблемы использования детей в качестве комбатантов и в связи огромным числом детей-вынужденных переселенцев либо беженцев. Приветствуется то внимание, которое стал уделять этой проблеме Совет Безопасности: принятие им резолюций, предусматривающих включение вопросов защиты детей в программы мира и мандаты на осуществление миротворческой деятельности, будет способствовать существенному усилению безопасности детей, равно как и принятие резолюций, осуждающих безнаказанность в связи с нарушением прав детей, а также незаконными поставками стрелкового оружия и вывозом природных ресурсов, усугубляющими конфликты. При этом Ямайка полагает, что лучшей защитой для детей было бы, в первую очередь, предупреждение возникновения конфликтов за счет искоренения глубинных причин, их порождающих, к числу которых относятся нищета, низкий уровень развития, а также социальное и экономическое неравенство. 8. Решение проблемы нищеты и лишений в семье также стало бы ключом к прекращению практики использования детского труда, детской проституции и торговли детьми. Необходимо укреплять структуру семьи и содействовать созданию здоровой экономической обстановки, способствующей внутрисемейной стабильности. 9. Защита детей начинается с расширения их прав и возможностей, в том числе в области образования, которое обеспечит их необходимыми навыками и знаниями для того, чтобы занять в этом глобализированном мире место в качестве граждан, приносящих практическую пользу обществу. С учетом этого Ямайка принимает меры для обеспечения посещения школ всеми детьми в целях значительного снижения в стране уровня неграмотности к 2001 году. Страна стремится осуществить положения Конвенции о правах ребенка, уделяя особое внимание вопросам правовой реформы и реформирования политики, проведения в жизнь соответствующего законодательства и политических стратегий, а также укрепления потенциала учреждений, занимающихся проблемами детей. В настоящее время правительством готовится хартия основных прав, которая обеспечит включение прав детей в Конституцию страны в полном объеме. 10. Вызывают глубокое удовлетворение усилия Группы 8, организованной в Гане Экономическим сообществом западноафриканских государств (ЭКОВАС) Конференции по проблемам детей, затронутых войной, а также состоявшейся недавно в Виннипеге Международной конференции по проблемам детей, затронутых войной, которые являются свидетельством растущего осознания международным сообществом своей ответственности за осуществление прав детей. В настоящий момент Ямайка выступает организатором пятого Совещания министров по положению детей и социальной политике в Северной и Южной Америке -- последнего в серии региональных совещаний в рамках обзора последующей деятельности по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей. Для участия в этом совещании впервые в истории были приглашены дети, что было сделано с целью подчеркнуть необходимость привлечения их к процессу принятия решений. Заключительная декларация, содержащая выводы, сделанные в ходе совещания на уровне министров, внесет свой вклад в работу предстоящей специальной сессии Генеральной Ассамблеи. 11. Г-н Фархади (Афганистан), отметив исключительно важное значение резолюции 1261 (1999) Совета Безопасности для защиты интересов детей, затронутых вооруженными конфликтами, замечает, что Конвенция о правах ребенка не осуществлена в полном объеме либо по причине невнимательного отношения, либо изза нехватки ресурсов. Для обеспечения защиты прав детей правительства должны работать с системой Организации Объединенных Наций и международными и неправительственными организациями. Девяносто процентов жертв конфликтов во всем мире составляет гражданское население, большая часть из них -- женщины и дети. 12. Общеизвестно, что в вооруженном конфликте, который насаждается сейчас Афганистану извне, участвуют комбатанты неафганского происхождения, большинство из них -- молодые учащиеся-экстремисты, порой почти дети, которых Пакистан набирает из школ теологии. Факт предоставления зарубежного военного персонала для вооруженного конфликта в Афганистане был признан на самом высоком уровне -- Генеральной Ассамблеей (резолюция 54/185, пункт 7), а в докладе Специального докладчика Комиссии по правам человека, содержащемся в документе А/55/393-S/2000/875 (пункт 27), подтверждается присутствие тысяч неафганских боевиков, действующих на стороне движения <<Талибан>>. Использование талибскими наемниками при непосредственном сотрудничестве с пакистанскими военными детей-солдат является серьезным преступлением против детей и афганского народа. Жертвами навязанной стране войны стали и те дети, которые оказались среди перемещенных лиц или беженцев, и эта война сделала детей объектом этнической чистки, оставив в душе переживших ее глубочайшую рану. Эту проблему нельзя решить военным путем: все сторонние силы должны немедленно покинуть территорию Афганистана, чтобы афганский народ смог сам решить свои проблемы на основе диалога. 13. Г-н Сангаре (Мали) говорит, что его правительство сделало поощрение и защиту прав детей одним из приоритетов национальной политики, ратифицировав Конвенцию о правах ребенка и Африканскую хартию прав и благосостояния ребенка и разработав национальный план действий по реализации прав ребенка. Учреждение в 1997 году министерства по делам женщин, детей и семьи способствовало достижению ряда существенных практических результатов в этой области. Национальное законодательство, в том числе Уголовный кодекс, а также законодательство о семье и браке, опекунстве, по вопросам социального обеспечения и трудовое законодательство, -- были приведены в соответствие с международными нормами; были приняты новые законопроекты, регулирующие вопросы, касающиеся детского труда, беспризорных детей, несовершеннолетних правонарушителей, детей, находящихся в тяжелых обстоятельствах, системы отправления правосудия для несовершеннолетних, обеспечения всеобщего школьного обучения. Просвещение общественности в отношении прав детей осуществлялось на основе массового распространения текста Конвенции, в том числе на различных этнических языках, с помощью теле- и радиотрансляций, театральных постановок, а также в связи с ежегодным празднованием Дня африканского ребенка и ежегодным проведением сессии детского парламента, позволяющего детям довести свои проблемы и нужды до высоких инстанций. 14. После проведения Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей в Мали, где большая часть населения живет вдали от каких-либо медицинских учреждений, улучшился доступ к основным медикаментам и услугам в области иммунизации; были созданы сотни дошкольных учреждений и подготовлены тысячи учителей; кроме того, был создан целый ряд организаций, занимающихся вопросами социального обеспечения детей, либо повысилась эффективность работы уже существующих соответствующих органов. Кроме того, в рамках своей деятельности по борьбе с нищетой и социальной изоляцией его правительство планирует принять кодекс законов о защите и поощрении прав ребенка, а также кодекс законов о семье, и осуществляет правовые реформы, которые ограничат возможности проникновения на рынок порнографии, алкоголя, наркотиков, а также практики проституции, торговли детьми и использования детского труда. Мали высоко оценивает то сотрудничество, которое было налажено с Котд'Ивуаром по вопросам репатриации сотен детей из Мали, в принудительном порядке работавших на плантациях Котд'Ивуара. 15. Учредив совсем недавно национальный комитет по контролю за осуществлением Плана действий Всемирной встречи на высшем уровне, правительство намерено работать в тесном контакте с ассоциациями и учреждениями Организации Объединенных Наций, особенно ЮНИСЕФ, принимающими активное участие в решении проблем выживания, развития и защиты детей. Оно и впредь будет проявлять бдительность в отношении таких вариантов порочной практики, как торговля детьми, детская проституция и порнография, а также использование детей в качестве комбатантов в вооруженных конфликтах. Место детей -- в школе, и правительство намерено поставить образование во главу угла своей стратегии по достижению мира и устойчивого развития. Приветствуя принятие двух факультативных протоколов к Конвенции о правах ребенка, Мали поддерживает выводы и рекомендации недавних конференций по проблемам детей, затронутых войной, и Саммита тысячелетия, и при этом с надеждой смотрит на проведение предстоящей специальной сессии Генеральной Ассамблеи по проблемам детей. 16. Гжа Глигорова (бывшая югославская Республика Македония) подчеркивает важное значение международной деятельности, особенно в рамках системы Организации Объединенных Наций, в целях содействия обеспечению прав детей. Через десять лет после принятия Конвенции о правах ребенка международное сообщество должно подтвердить свою приверженность реализации целей этой Конвенции. Успех будет зависеть от решения наиболее серьезных мировых проблем: нищета, войны, злоупотребление наркотиками и ВИЧ/СПИД, жертвами которых в первую очередь являются дети. Несмотря на достигнутый прогресс на национальном, региональном и международном уровнях, а также в рамках Организации Объединенных Наций, еще многое предстоит сделать для обеспечения надежного будущего для детей всего мира. В этом контексте она поддерживает решение Совета Безопасности рассматривать в рамках своего мандата вопросы, касающиеся положения детей, пострадавших от войны, и их прав, и приветствует соответствующие резолюции Совета Безопасности в качестве важного обязательства защищать детей в ходе вооруженных конфликтов. 17. В районе вокруг бывшей югославской Республики Македония положение несколько улучшилось после гуманитарного кризиса в Косово, который представлял серьезную угрозу для стабильности и безопасности на Балканах. Ее правительство предоставило убежище более 300 000 беженцев, в основном женщинам и детям, находящимся в чрезвычайно сложных условиях, и она подчеркивает незаменимый характер помощи, которую Организация Объединенных Наций, неправительственные организации и другие представители гражданского общества оказывают детям, на долю которых выпали тяжкие моральные и физические испытания, а также их усилий по оказанию медицинской помощи и обеспечению возможностей обучения. Однако экономическая и политическая нестабильность, продолжение конфликтов в соседних государствах и последствия санкций, введенных в отношении некоторых районов этого региона, по-прежнему сдерживают осуществление Конвенции о правах ребенка в полном объеме. 18. Организация Объединенных Наций является надлежащим форумом для оценки прогресса, достигнутого в деле поощрения и защиты прав человека, особенно прав детей; международное сообщество может гордиться существенным прогрессом, достигнутым в этих областях. Ее правительство проводит обзор своего законодательства в целях обеспечения его соответствия Конвенции о правах ребенка, назначило омбудсмена по правам детей и в скором времени подпишет факультативные протоколы к Конвенции. Была также создана национальная комиссия для обеспечения осуществления национального плана действий в целях эффективной защиты прав детей, как это предусмотрено в Конвенции. 19. Третий комитет играет ключевую роль в акцентировании внимания на необходимости создания условий, которые позволили бы детям стать здоровыми и образованными гражданами за счет искоренения основных причин нарушения прав детей, таких, как нищета. Поэтому ее делегация всецело поддерживает проведение специальной сессии Генеральной Ассамблеи в 2001 году по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей и примет активное участие в подготовке к этой специальной сессии и в ее работе. Она надеется, что принятые Комитетом на нынешней сессии резолюции, ориентированные на конкретные действия, будут способствовать тому, чтобы международное сообщество, и в частности Организация Объединенных Наций, активизировали свою деятельность по защите прав детей, гарантированных в Конвенции и ее двух факультативных протоколах, а также в Конвенции МОТ № 182. 20. Гн Карранса (Гватемала) напоминает, что Гватемала была одним из первых государств, подписавших Конвенцию о правах ребенка, и говорит, что два факультативных протокола к Конвенции, подписанных президентом Гватемалы в ходе Ассамблеи тысячелетия, явились важной вехой в области защиты прав детей после принятия самой Конвенции. Вытекающие из этого новые обязательства будут содействовать усилиям по согласованию законодательства страны с упомянутыми международными документами. Хотя в Гватемале внутреннего вооруженного конфликта больше нет, он напоминает, что его страна на своем собственном опыте испытала последствия таких конфликтов для детей. Что касается торговли детьми, он выражает надежду на то, что соответствующий факультативный протокол будет способствовать искоренению этого зла, и говорит, что его правительство будет продолжать оказывать поддержку работе Специального докладчика Комиссии по правам человека по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии и уделит должное внимание рекомендациям, которые она сделала в ходе своего визита в Гватемалу. 21. Его правительство продолжает приводить свое законодательство в соответствие с положениями Конвенции и разрабатывать политику на основе целей Всемирной встречи на высшем уровне. С 1996 года разрабатывается план действий в интересах беспризорных детей и подростков, а в августе 2000 года был созван форум президентского комитета по правам человека в целях обеспечения осуществления этого плана. Национальная комиссия по борьбе со злоупотреблениями в отношении детей, в которую входят представители правительственных и неправительственных организаций, в своей работе уделяет особое внимание молодежи, подверженной риску, и осуществляет проекты в целях предупреждения злоупотреблений в отношении детей, а также расследования таких случаев и принятия необходимых мер; например, в 2000 году была создана телефонная линия помощи для получения сообщений о злоупотреблениях в отношении детей и насилии в семье. Во исполнение решений Всемирного конгресса против сексуальной эксплуатации детей в коммерческих целях была создана специальная комиссия для координации разработки национального плана борьбы с коммерческой сексуальной эксплуатацией детей и подростков. 22. Важно, чтобы всеобъемлющий проект резолюции по правам детей, находящийся в настоящее время на рассмотрении Комитета, содержал ряд новых подразделов, включая такие вопросы, как семейные отношения, образование, здравоохранение и свобода от насилия. Защита прав детей потребует согласованных действий государств-членов и международного сообщества для достижения общей цели. 23. Гн фон Кауфманн (Канада) говорит, что он сожалеет о том, что, несмотря на Декларацию Саммита тысячелетия, в которой подтверждается обязанность международного сообщества защищать права всех людей мира, особенно детей, трагическая реальность состоит в том, что дети попрежнему страдают от грубых нарушений этих прав. Поэтому необходимо, чтобы вопросу прав детей уделялось особо приоритетное внимание в Организации Объединенных Наций и других международных учреждениях. Главным событием будет специальная сессия Генеральной Ассамблеи в 2001 году по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей. Его правительство принимает активное участие в региональном подготовительном совещании стран Северной и Южной Америки, и его делегация будет играть активную роль в обсуждениях на пленарных заседаниях Ассамблеи в ноябре 2000 года. В этом контексте он выражает твердую поддержку его делегацией усилий Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) и других учреждений Организации Объединенных Наций, направленных на обеспечение того, чтобы начало жизни всех детей было по возможности наилучшим и чтобы права детей учитывались во всех соответствующих программах Организации Объединенных Наций. 24. Некоторые наиболее серьезные нарушения прав детей являются результатом вооруженных конфликтов; в связи с этим принимается ряд важных мер в целях борьбы с этим трагическим феноменом. Канада первой ратифицировала Факультативный протокол, касающийся участия детей в вооруженных конфликтах. Она ратифицировала также Римский статут Международного уголовного суда, который является важнейшим механизмом пресечения безнаказанности в случае серьезных нарушений прав детей в периоды конфликтов, и была первой страной, разработавшей всеобъемлющее имплементационное законодательство, принятое в июне 2000 года. Его делегация приветствует принятие резолюции 1314 (2000) Совета Безопасности, касающейся затронутых войной детей, и в апреле в сотрудничестве с Ганой Канада выступила коспонсором Конференции западноафриканских стран по проблеме затронутых войной детей. Аккрская декларация о затронутых войной детях служит импульсом для усилий в регионе, и Канада привержена осуществлению соответствующего плана действий. 25. В целях наращивания усилий на основе этих обязательств в сентябре 2000 года Канада организовала в Виннипеге Международную конференцию по вопросу о детях, затрагиваемых военными действиями, и он выражает признательность за поддержку, оказанную 130 участвовавшими правительствами и Организацией Объединенных Наций и ее соответствующими учреждениями. Обязательства, вытекающие из этой конференции, должны содействовать конкретным действиям в этой области. 26. Обязательства, принятые на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах детей 10 лет тому назад, а также обязательства, принятые международным сообществом на Саммите тысячелетия, являются одними из наиболее важных незавершенных дел Организации. Он заявляет о полной поддержке и участии его делегации в деятельности всех государств-членов, направленной на решение этого важного вопроса. 27. Гн Дорджи (Бутан) говорит, что, хотя Конвенцию о правах ребенка ратифицировали почти все страны и Генеральная Ассамблея приняла два факультативных протокола к этой Конвенции, ужасное положение детей в мире требует того, чтобы национальные и международные правовые документы осуществлялись на местах. В частности, правительства должны решать вопросы крайней нищеты, ухудшения состояния окружающей среды и демографического взрыва, которые относятся к причинам торговли детьми, детской проституции и детской порнографии. 28. Он отмечает, что Бутан одним из первых подписал и ратифицировал Конвенцию о правах ребенка без какихлибо оговорок. В результате были внесены поправки в закон о браке с учетом интересов детей и женщин, в частности в области опеки над детьми, а официальный возраст вступления в брак для женщин был увеличен с 16 до 18 лет. Поправки были также внесены в раздел об изнасиловании, и предусмотрена надлежащая компенсация для жертв и строгие наказания для правонарушителей. Детский труд запрещен с 1994 года, и в настоящее время рассматривается проект закона о правосудии в отношении несовершеннолетних с целью реабилитации молодых правонарушителей; создан также специальный центр для несовершеннолетних, в котором имеются условия для получения профессии. 29. Поскольку более 40 процентов населения Бутана -- это дети до 15 лет, более 20 процентов бюджета на цели развития выделяется на социальные услуги, особенно в области здравоохранения и образования. В настоящее время показатель зачисления детей в начальную школу составляет около 70 процентов; задача состоит в том, чтобы обеспечить всеобщее начальное образование; открыта школа для слепых и инвалидов, создан молодежный фонд, а в рамках министерства образования создан отдел по делам молодежи и консультативным услугам. Женщины-преподаватели и консультанты обязаны убеждать девочек не бросать школу; при этом девочек информируют о возможностях профессиональной деятельности и услугах по охране их здоровья. В 1991 году была обеспечена всеобщая иммунизация детей. Кроме того, неправительственные организации ведут активную деятельность в области защиты прав детей. Бутан ожидает также рассмотрения Комитетом по правам ребенка его первоначального доклада, представленного в апреле 1999 года. 30. Гжа Аиша (Нигер) выражает озабоченность по поводу тяжелого положения детей в мире: таких проблем, как рост масштабов торговли детьми в Африке, высокая доля детей среди перемещенных лиц, нищета и голод, болезни и насилие в результате вооруженных конфликтов. Международное сообщество должно приложить все усилия для защиты прав детей и осуществления Конвенции о правах ребенка. 31. Несмотря на хронические проблемы институционального и финансового характера, правительство Нигера с момента ратификации Конвенции стремится осуществлять ее положения. В Конституции, принятой в июле 1999 года, признаются многие права детей; созданы национальные и региональные комитеты по делам детей; в министерстве государственного здравоохранения было создано подразделение, отвечающее за обеспечение благополучия детей; для рассмотрения дел несовершеннолетних были созданы специальные суды; кроме того, в рамках деятельности по искоренению полиомиелита проводятся национальные дни вакцинации. С учетом той серьезной угрозы, которой для детей является ВИЧ/СПИД, и положений Конвенции, касающихся права детей на здравоохранение, выступающая призывает международное сообщество выделить для развивающихся стран дополнительные финансовые средства, с тем чтобы обеспечить адекватную медицинскую помощь детям. 32. В области образования в 1996 году была создана группа для содействия деятельности по обеспечению базового образования для девочек. Однако в сельских районах родители не стремятся отдавать своих детей в школу, которая, по их мнению, изменяет традиционную культуру; кроме того, учебная программа не в полной мере отвечает потребностям детей. В целях поощрения прав детей для более широкого информирования общественности о потребностях детей каждый год организуется День африканского ребенка. 33. Более активное международное сотрудничество является необходимым для борьбы со многими крупными бедствиями, такими, как нищета, болезни, конфликты, неграмотность и голод, от которых страдают дети. Нигер ратифицировал Конвенцию и Африканскую хартию о правах и благосостоянии ребенка, и надеется, что специальная сессия Генеральной Ассамблеи, посвященная последующей деятельности по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей, станет источником новаторских и смелых стратегий, направленных на улучшение положения детей в мире и на обеспечение для них достойной жизни. 34. Гн Нолаки (Того) воздает должное деятельности Организации Объединенных Наций, и в частности ЮНИСЕФ, за его усилия в интересах детей. За время, прошедшее после Всемирной встречи на высшем уровне, достигнут определенный прогресс, в частности, в таких областях, как здравоохранение и образование. Однако права детей попрежнему ущемляются вследствие таких проблем, как нищета, болезни и отсутствие безопасности. Каждый год 12 млн. детей умирают от болезней, которые можно было бы предотвратить, или от ВИЧ/СПИДа. Двести пятьдесят миллионов детей вынуждены работать, и 110 миллионов -- в основном африканцы -- не посещают школу. В странах Африки, расположенных к югу от Сахары, показатели охвата школьным образованием еще более снизились по сравнению с 1980 годом. Все большее число детей также становятся жертвами вооруженных конфликтов, как это показано в докладе Генерального секретаря (A/55/163-S/2000/712). 35. Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии в своем докладе (A/55/297) выразила озабоченность в связи с масштабами торговли детьми, в частности в Западной Африке. В рамках своих усилий по борьбе с этим бедствием правительство приняло участие в ряде субрегиональных инициатив. Кроме того, при поддержке неправительственных организаций проводится кампания по привлечению внимания общественности к проблеме торговли детьми. Помимо этого, для контроля за осуществлением Конвенции о правах ребенка был создан национальный комитет и обнародован закон, запрещающий проведение калечащих операций на женских половых органах и прием на работу детей младшего возраста. Правительство также сотрудничает с ЮНИСЕФ в рамках осуществления программ в области здравоохранения, обеспечения чистой питьевой водой и продовольствием и в мероприятиях по поощрению образования девочек. 36. Гн Бвакира (Директор Нью-Йоркского отделения связи Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ)) говорит, что из 22,3 млн. беженцев в мире примерно 10 млн. составляют дети в возрасте до 18 лет. Защита прав этой особенно уязвимой группы образует один из политических приоритетов УВКБ. Положение беженцев-детей на местах по-прежнему остается тяжелым. В то же время важные события на международном уровне свидетельствуют об уделении повышенного внимания детским страданиям. Благодаря резолюциям 1261 (1999) и 1314 (2000) Совета Безопасности, а также различным международным конференциям, проводившимся в последний год, детям, затронутым войной (многие из которых также являются и беженцами), стало уделяться особое внимание в рамках международной политической деятельности. Принятие Генеральной Ассамблеей двух факультативных протоколов к Конвенции о правах ребенка стало новой вехой в деле развития международной защиты детей. Следует надеяться, что в должное время будет запрещен призыв в вооруженные силы на добровольной основе солдат моложе 18 лет. В то же время УВКБ с удовлетворением отмечает включение вопросов защиты детей в программы установления мира и в мандаты операций по поддержанию мира. 37. Управление использует Конвенцию по правам ребенка наряду с Конвенцией о статусе беженцев 1951 года и Протоколом к ней 1967 года в качестве нормативной основы для деятельности, связанной с беженцами-детьми. В настоящее время особое внимание уделяется следующим пяти основным проблемным областям: разлучение детей с их родителями или воспитывающими их людьми; сексуальная эксплуатация, надругательства и насилие; призыв в вооруженные силы; образование (включая этап чрезвычайной помощи); и положение подростков -- <<невидимой>> группы, которой на протяжении долгого времени не уделялось должного внимания. УВКБ проводит свою деятельность по вопросам, касающимся положения беженцев-детей, через свою штаб-квартиру в Женеве, а также посредством пяти региональных представителей и консультантов по вопросам политики в области детей. УВКБ также сотрудничает с другими учреждениями Организации Объединенных Наций, правительствами и гражданским обществом. Например, успешное воссоединение с семьями примерно 62 000 руандийских детей в районе Великих озер в период с 1994 по 1999 год стало результатом тесного сотрудничества с Международным комитетом Красного Креста (МККК). В настоящее время Управление стремится сделать решение вопросов, касающихся положения беженцев-детей, одним из основных аспектов работы этой организации. Другой важной областью является обучение и расширение возможностей персонала и партнеров. 38. Гн Хусейн (Наблюдатель от Организации Исламская конференция (ОИК)) говорит, что национальная политика и программы должны строиться таким образом, чтобы обеспечивать осуществление детьми их права на безопасную, нравственно здоровую и стабильную жизнь в семье. Международные, межправительственные и неправительственные организации должны играть важную роль в деле осуществления этого права. Одним из основополагающих аспектов является правосудие в интересах детей, и этот аспект требует более пристального внимания, с тем чтобы обеспечить надлежащее отправление правосудия, от которого зависит прочный мир. На восьмой конференции глав государств и правительств ОИК, которая проходила в Тегеране в 1997 году, государствам -- членам ОИК было настоятельно предложено принять все меры для удовлетворения потребностей детей, ставших жертвами войны. ОИК будет продолжать вести работу со своими государствами-членами, Организацией Объединенных Наций и неправительственными организациями в целях обеспечения ничем не обусловленного и беспрепятственного доступа к гуманитарной помощи для детей, ставших жертвами вооруженных конфликтов в Палестине, Боснии и Герцеговине, Косово, Сьерра-Леоне, Кашмире, Сомали и в других местах. ОИК призывает свои государства-члены не допускать участия детей в вооруженных конфликтах и в случае таких конфликтов обеспечивать их личную безопасность. Кроме того, ОИК заинтересована в сотрудничестве со своими партнерами в целях создания режима наказания за посягательства на безопасность детей и ущемление их прав в условиях вооруженного конфликта. 39. ОИК признает необходимость того, чтобы государства обеспечивали благоприятные условия для существования здоровой семейной структуры в качестве меры профилактики от болезней общества, таких, как торговля детьми, детская проституция и детская порнография. Она также приветствует повышенное внимание, которое уделила Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии, связи между насилием в семье и коммерческой эксплуатацией (А/55/297). ОИК стремится помогать своим государствам-членам в связи с постконфликтной реабилитацией детей, особенно девочек, которые часто становятся жертвами сексуального насилия и эксплуатации. Международное сообщество несет юридическую и моральную ответственность за обеспечение правосудия для детей, за обеспечение мира и создание возможностей построения более светлого будущего и более стабильного мира. ОИК намерена сотрудничать в этой связи с Организацией Объединенных Наций. 40. Гжа Сантос-Паис (Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ)) говорит, что оказываемая международным сообществом поддержка в значительной степени помогает ЮНИСЕФ в его усилиях по содействию универсальному обеспечению прав детей. Это учреждение представлено более чем в 160 странах, в том числе в странах с нестабильными условиями, то есть накануне, во время и после конфликтов. Сотрудники рискуют своей жизнью, однако ЮНИСЕФ сохраняет твердую приверженность своему делу. Предстоящая специальная сессия по положению детей предоставит уникальную возможность для того, чтобы серьезно изменить их жизнь. Международное сообщество должно подкрепить свои совместные обязательства обеспечением того, чтобы специальная сессия стала эпохальным событием в деле поощрения прав детей на всех уровнях, а также сыграла роль катализатора универсального осуществления этих прав. 41. На текущей сессии делегациям удалось подчеркнуть необходимость обеспечения взаимосвязи между Декларацией и Планом действий Всемирной встречи на высшем уровне и Конвенцией по правам ребенка, а также выделить важность недавно принятых факультативных протоколов к Конвенции. Действительно, было бы желательно добиться вступления этих документов в силу до конца года, а их всеобщей ратификации -- к началу специальной сессии. Кроме того, исключительно важно наращивать то поступательное движение, которое привело к принятию этих документов, и продолжать демонстрировать целенаправленные лидерские качества, имеющие центральное значение для обеспечения защиты прав детей во всем мире. Заседание закрывается в 16 ч. 45 м. 