%%%ELECTION OF OFFICERS|

Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Краткий отчет о 1-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, во вторник, 5 сентября 2000 года, в 16 ч. 30 м. Временный Председатель: гн Холкери (Председатель Генеральной Ассамблеи) (Финляндия) Содержание Выборы Председателя Заседание открывается в 16 ч. 30 м. 1. Гн Закхеос (Кипр) выдвигает на пост Председателя кандидатуру гна Семакулу Кивануку (Уганда). 2. В связи с отсутствием других кандидатур и в соответствии с правилом 103 правил процедуры Временный председатель заявляет, что, как он понимает, Комитет хотел бы избрать своим Председателем гна Семакулу Кивануку (Уганда). 3. Гн Семакула Киванука (Уганда) избирается Председателем путем аккламации. Заседание закрывается в 16 ч. 30 м. 