%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|LOGISTICS|APPROPRIATIONS|

Пятьдесят четвертая сессия Пятый комитет Пункт 151 повестки дня Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира: финансирование операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Вспомогательный счет для операций по поддержанию мира Финансирование Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций, Бриндизи, Италия Записка Генерального секретаря 1. В соответствии с установленными процедурами пропорционального распределения расходов, содержащимися в приложении II к докладу Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам о вспомогательном счете для операций по поддержанию мира (A/50/897 от 22 марта 1996 года) и утвержденными Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 50/221 B от 7 июня 1996 года, суммы, подлежащие пропорциональному распределению для финансирования каждой миссии по поддержанию мира, включая пропорциональную долю средств, подлежащих перечислению на вспомогательный счет, и средств для нужд Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, приводятся в таблице, прилагаемой к настоящей записке. 2. Комитету предлагается принять к сведению эти суммы. Приложение Операции по поддержанию мира: ассигнования и начисленные взносы (в долл. США) Миссия Ассигнования, рекомендованные Консультативным комитетом (исключая потребности вспомогательного счета и Базы материально-технического снабжения, Бриндизи) Дополнительная пропорциональная доля: Общий объем ассигнований Вспомогательный счетa База материально-технического снабжения, Бриндизиb Брутто Нетто В процентах МООННГ МООНБГ МООНВАК - c ВСООНК СООННР ВСООНЛ ИКМООНН ВАООНВТ - d МООНРЗС МНООНАe МООНЦАРf МООНСЛ МООНДРК - g Всего Добровольные взносы (включены в ассигнования) Начисленные взносы Ежемесячные ставки начисленных взносов Общие поступления по плану налогообложения персонала МООНВАКc ИКМООННd МООНДРКg a После учета неизрасходованного остатка средств в размере 2 179 400 долл. США за период с 1 июля 1998 года по 30 июня 1999 года. b После учета неизрасходованного остатка средств в размере 1 731 800 долл. США за период с 1 июля 1998 года по 30 июня 1999 года. c На данном этапе Консультативный комитет рекомендовал предоставить полномочия на принятие обязательств в размере 220 млн. долл. США брутто (207 407 400 долл. США нетто) с начислением взносов на эту сумму для удовлетворения первоначальных потребностей в объеме, равном шести месяцам от 12месячного периода, начинающегося 1 июля 2000 года. d На данном этапе Консультативный комитет рекомендовал предоставить полномочия на принятие обязательств в размере 292 069 000 долл. США брутто (283 688 500 долл. США нетто) и начислить взносы на сумму 200 млн. долл. США брутто (194 261 300 долл. США нетто) для удовлетворения первоначальных потребностей в объеме, равном шести месяцам от 12месячного периода, начинающегося 1 июля 2000 года. e Консультативный комитет рекомендовал на данном этапе ассигновать без начисления взносов 143 500 долл. США брутто (130 500 долл. США нетто) для покрытия расходов на остаточную ликвидацию. f Консультативный комитет рекомендовал на данном этапе ассигновать без начисления взносов 115 800 долл. США брутто (102 800 долл. США нетто) для покрытия расходов на остаточную ликвидацию. g В отношении предоставления полномочий на принятие обязательств в размере 200 млн. долл. США брутто (199 760 000 долл. США нетто) с начислением взносов на эту сумму, утвержденных Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 54/260 от 7 апреля 2000 года, Консультативный комитет рекомендовал скорректированную сумму ассигнований в размере 58 681 000 долл. США брутто (58 441 000 долл. США нетто) за период с 6 августа 1999 года по 30 июня 2000 года и 141 319 000 долл. США брутто (140 827 100 долл. США нетто) для удовлетворения первоначальных потребностей сроком до 30 сентября 2000 года за период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года при условии представления подробного бюджета Генерального секретаря. 