%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|IRAQ|KUWAIT|INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|RWANDA SITUATION|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

Организация Объединенных Наций А/C.5/54/SR.71 Генеральная Ассамблея Пятьдесят четвертая сессия Официальные отчеты Пятый комитет Краткий отчет о 71-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в четверг, 25 мая 2000 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-жа Уэнзли (Австралия) Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам: г-н Мселле Содержание Пункт 142 повестки дня: Финансирование Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года (продолжение) Пункт 143 повестки дня: Финансирование Международного уголовного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года (продолжение) Пункт 130 повестки дня: Финансирование мероприятий, вытекающих из резолюции 687 (1991) Совета Безопасности (продолжение): a) Ирако-кувейтская миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению (продолжение) Заседание открывается в 10 ч. 05 м. Пункт 143 повестки дня: Финансирование Международного уголовного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января по 31 декабря 1994 года (продолжение) Доклад Группы экспертов для проведения обзора эффективности деятельности и функционирования Международного трибунала по бывшей Югославии и Международного уголовного трибунала по Руанде (A/54/634, A/54/850 и A/54/874) 1. Г-н Мселле (Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам), представляя доклад Консультативного комитета (A/54/874) о записке Генерального секретаря, содержащей замечания по докладу Группы экспертов для проведения обзора эффективности деятельности и функционирования Международного трибунала по бывшей Югославии и Международного уголовного трибунала по Руанде (A/54/850), говорит, что в пунктах 1 - 3 содержится исходная информация, а в пунктах 4 - 14 - замечания и рекомендации Консультативного комитета. Как доклад Группы экспертов (A/54/634), так и записка Генерального секретаря будут рассмотрены в Пятом комитете, на пленарном заседании Ассамблеи и в Совете Безопасности. Комментарии и замечания трибуналов по докладу Группы экспертов в кратком виде приводятся в приложениях к записке Генерального секретаря. 2. Вместо составления замечаний или изложения позиции в отношении каждой из рекомендаций Группы экспертов или каждого из комментариев по ним, содержащихся в приложениях к записке Генерального секретаря, Консультативный комитет изложил наиболее соответствующую, по его мнению, процедуру в отношении этих двух документов. В пункте 6 доклада Консультативного комитета указано, что 16 рекомендаций Группы экспертов уже выполняются на практике, и рекомендуется оперативно завершить обзор оставшихся рекомендаций. Поскольку в докладе Группы экспертов рассматриваются два независимых трибунала, которые действуют в разных условиях и имеют различную практику работы, то было бы нецелесообразно предлагать полную взаимоувязку при выполнении рекомендаций Группы экспертов. 3. Мнения Консультативного комитета в отношении рекомендаций 20, 21, 43 и 45, касающихся особо важных для Совета Безопасности вопросов, были в кратком виде изложены в пунктах 9, 12 и 13 его доклада. В пункте 12 содержится его рекомендация в отношении просьбы Генерального секретаря о руководстве при составлении бюджетов трибуналов на 2001 год. В пунктах 5, 9 и 11 указывается процедура, которую следует применять в отношении тех рекомендаций Группы экспертов, которые касаются управления, персонала и бюджетных вопросов. В пункте 14 Консультативный комитет рекомендует Генеральному секретарю представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят пятой и пятьдесят шестой сессиях доклады о рассмотрении трибуналами еще не выполненных рекомендаций и о результатах выполнения рекомендаций Группы экспертов. 4. Что касается решения, которое должно быть принято Пятым комитетом, то Консультативный комитет рекомендует Генеральной Ассамблее с признательностью принять доклад Группы экспертов. Эта формулировка была выбрана произвольно. Однако Пятый комитет, возможно, пожелает рассмотреть вопрос о рекомендации Ассамблее других вариантов решения, например, Ассамблея должна: с удовлетворением принять к сведению доклад Группы экспертов и проделанную до настоящего времени работу трибуналов в отношении соответствующих рекомендаций Группы экспертов; принять к сведению записку Генерального секретаря с замечаниями по докладу Группы экспертов; и принять одновременно с замечаниями и рекомендациями Консультативного комитета. 5. Г-н Рамош (Португалия), выступая от имени Европейского союза, его ассоциированных стран-членов: Венгрии, Кипра, Литвы, Мальты, Польши, Румынии, Словакии, Словении, Турции, Чешской Республики и Эстонии, и, кроме того, Лихтенштейна и Норвегии, говорит, что Европейский союз вновь выражает сожаление по поводу того, что позднее представление документов помешало работе Комитета. Он просит представить объяснение. 6. Полная поддержка Европейским союзом работы трибуналов хорошо известна. Его озабоченность по поводу их функционирования объясняется желанием как можно лучше использовать имеющиеся у них ресурсы. Оба трибунала испытывали значительные трудности в результате медленного хода судебных разбирательств и вызывающей тревогу продолжительности содержания под стражей, и, как отметил Консультативный комитет, только одно увеличение ресурсов положение не исправит. 7. Европейский союз признает наличие положительных изменений, происшедших в административных функциях трибуналов, однако в свете докладов Группы экспертов и Управления служб внутреннего надзора (УСВН) он хотел бы получить пояснение от Секретариата в отношении областей, требующих улучшения, и тех мер, которые принимаются в настоящее время. 8. Группа экспертов отметила, что управление судами является нервным центром трибуналов, а что касается, в частности, Международного уголовного трибунала в Руанде, то административное функционирование судов не было полностью удовлетворительным. Поэтому приветствуются меры, принимаемые для решения этого вопроса. Европейский союз по-прежнему выражает озабоченность по поводу таких административных функций, как финансовый контроль, подотчетность и закупки. Вопрос о размере вознаграждения защитника также заслуживает тщательного рассмотрения. Было бы также интересно узнать о том, какие меры предусматриваются для ускорения судебных разбирательств. Европейский союз согласен с мнением Группы экспертов о том, что трибуналы должны продолжать осуществлять свои информационно-пропагандистские программы. 9. Европейский союз принимает к сведению рекомендации Группы экспертов в отношении административных вопросов. Хотя он согласен с мнением Генерального секретаря о том, что нет необходимости в создании параллельных административных структур в Канцелярии Обвинителя и камерах, он полагает, что для всех органов трибуналов важно их полное участие в процессе составления бюджета. Он также поддерживает замечания Генерального секретаря в отношении рекомендации УСВН, касающейся четкой формулировки роли, круга ведения и подотчетности между органами. Европейский союз подчеркивает важность правильного набора высококвалифицированного персонала и организации надлежащей его подготовки и аттестации. Важно также изучить возможности использования такой современной технологии, как проведение видеоконференций. Что касается перевода, то важно правильно распределить ресурсы для обеспечения соблюдения приоритетов при переводе документов. 10. Европейский союз выражает благодарность персоналу трибуналов за усилия по выполнению их важных мандатов, несмотря на имеющиеся трудности. Однако оратор согласен с Консультативным комитетом в том, что до обращения за дополнительными ресурсами трибуналы должны полностью и эффективно использовать имеющиеся ресурсы. Кроме того, он согласен с тем, что Комиссия ревизоров и УСВН должны по-прежнему уделять особое внимание вопросам управления. 11. Г-н Удегбунем (Нигерия) говорит, что учреждение двух трибуналов является мощным ответом международного сообщества на нарушения цивилизованных норм морали. Делегация его страны одобряет достижения трибуналов и поддерживает их усилия в решении проблем, определенных в докладе Группы экспертов. В частности, она приветствует успешные действия Международного уголовного трибунала по Руанде в отношении ареста и привлечении к суду старших государственных должностных лиц, которые, как утверждается, несут ответственность за геноцид, имевший место в 1994 году. Этот успех является особенно значительным, поскольку цели Совета Безопасности не будут достигнуты, если привлечь к суду только нижестоящих должностных лиц, а не высшее военное и гражданское руководство. Делегация его страны с удовлетворением отмечает последние усилия Международного трибунала по бывшей Югославии с целью изменения своей политики судебного преследования в соответствии с этими рекомендациями. 12. Однако делегация его страны выражает озабоченность по поводу темпов судебных разбирательств в обоих трибуналах. Хотя судебные процедуры не всегда допускают быстрое их завершение, трибуналы могут действовать эффективнее. Его делегация согласна с мнениями Группы экспертов о том, что ответственность за затянувшиеся судебные разбирательства лежит главным образом на судьях, и отмечает усилия судей обоих трибуналов по прекращению практики, которая приводит к задержкам, и созданию условий для более быстрого судопроизводства благодаря внесению изменений в Правила судопроизводства и нормы доказательственного права. 13. Делегация его страны выражает благодарность Трибуналу по Руанде за его новаторскую работу, которая создала важные прецеденты в вынесении судебных решений и наказании за преступление геноцида, а также за постепенные улучшения в работе его административной и судебной вспомогательных систем, которые способствовали достижению этих результатов. Также заслуживает внимания то, что руководство Трибунала ввело новшества в управленческий учет и финансовую отчетность и их открытость благодаря применению дополнительных руководящих принципов для использования средств Целевого фонда. 14. Делегация его страны полностью поддерживает мнения Генерального секретаря в отношении структуры трибуналов и функций их органов, которые содержатся в документе A/54/850. В интересах эффективности и отчетности следует соблюдать положения уставов, определяющих конкретные функции каждого органа трибуналов. 15. И наконец, делегация его страны выражает озабоченность по поводу растущих расходов на оплату защитника. Она приветствует меры, принятые секретарями двух трибуналов для надзора и контроля за расходами, связанными с защитой. В связи с этим его делегация обеспокоена упоминанием в докладе Группы экспертов о договоренностях в отношении оплаты между защитниками и содержащимися под стражей лицами в Международном трибунале по бывшей Югославии. Такое положение ведет к ненадлежащему исполнению профессиональных функций. Оратор призывает Генерального секретаря провести тщательное расследование этого утверждения, поскольку оно имеет серьезные последствия для использования ресурсов, предоставляемых государствами-членами для функционирования Трибунала. 16. Г-н Муньякази (Руанда) говорит, что Международный уголовный трибунал по Руанде столкнулся с трудностями в результате его внутренней административной структуры и руководства и из-за внешних факторов, связанных с условиями его деятельности, что лишает руандийских граждан надежды на справедливость и правосудие. Однако за последние три года произошли улучшения, в частности благодаря проведению реформ Секретарем Трибунала. 17. Делегация его страны знает об особых обстоятельствах и условиях работы в Аруше и Кигали и полагает, что Трибунал по Руанде должен получать такой же объем ресурсов и помощи, как и Международный трибунал по бывшей Югославии в Гааге, чтобы избежать двойного стандарта. Двойной стандарт также проявляется в характере критики в отношении Трибунала по Руанде, поскольку Трибунал по бывшей Югославии не является объектом такого же тщательного рассмотрения. 18. Необходимо изыскать пути и средства для избежания откладывания рассмотрения дел и задержек в ходе судебных разбирательств. Следует, по возможности, ускорить предоставление людских ресурсов для обоих трибуналов. Делегация его страны настоятельно призывает пересмотреть существующую систему, в соответствии с которой 30 процентов международного персонала для Трибунала по Руанде направляется из неафриканских стран. 19. Г-жа Рудзитис-Пиннис (Латвия) говорит, что делегация ее страны присоединяется к заявлению Португалии от имени Европейского союза. 20. Г-н Юсуф (Объединенная Республика Танзания) говорит, что рассмотрение работы обоих трибуналов в одном докладе вносит путаницу; было бы лучше иметь отдельный доклад по каждому трибуналу. 21. Г-н Сеч (Директор Отдела планирования программ и бюджета), отвечая на замечания, касающиеся позднего представления документации, говорит, что в отношении документа A/54/850 Секретариат установил сроки, которые должны были обеспечить своевременный выпуск документа. Однако запрошенные замечания от председателей двух трибуналов не были получены к установленной дате 25 февраля вследствие сложности рассматриваемых вопросов. Замечания Международного уголовного трибунала по Руанде были получены 20 марта, а замечания Международного трибунала по бывшей Югославии - 3 апреля. В это время в доклад должны были быть включены замечания Генерального секретаря; затем доклад был направлен на перевод. Секретарит осуществлял работу, по возможности, быстро, но постарается улучшить свою работу с будущими докладами. 22. Другие поднятые вопросы будут рассмотрены во время неофициальных консультаций. Не следует ожидать, что все рекомендации будут рассмотрены на текущей сессии или на предстоящей пятьдесят пятой сессии. Консультативный комитет рекомендовал представить доклад на пятьдесят шестой сессии. В течение предстоящих 18 месяцев потребуется принять ряд решений, часть из которых могут потребовать решения Совета Безопасности о внесении изменений в уставы. Пункт 130 повестки дня: Финансирование мероприятий, вытекающих из резолюции 687 (1991) Совета Безопасности (продолжение) a) Ирако-кувейтская миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению (продолжение) (A/54/709, A/54/736, A/54/841 и Add.3, A/54/869 и A/54/873) 23. Г-н Вудворт (Комиссия ревизоров Организации Объединенных Наций) представляет доклад Комиссии ревизоров о специальной проверке деятельности Ирако-кувейтской миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению (ИКМООНН) (A/54/869), которая была проведена во исполнение просьбы, содержащейся в резолюции 54/18 Генеральной Ассамблеи. В ходе проверки было установлено, что возвращен 91 процент от общей суммы суточных участников миссии, переплаченной 192 международным гражданским сотрудникам в период с мая 1991 года по март 1996 года, при этом по состоянию на 31 января 2000 года общая невозмещенная сумма составляет 77 651 долл. США. Переплаты возникли в результате несоблюдения Миссией указаний Департамента операций по поддержанию мира и невыполнения важной рекомендации Отдела внутренней ревизии в отношении порядка начисления выплаты суточных участников миссий. 24. В период с мая 1991 года по сентябрь 1996 года примерно две трети от общей суммы суточных участников миссии, выплаченной 1425 военным наблюдателям, были выплачены наблюдателям до того, как они приобрели право на их получение, или на основе формулы, которая отличалась от установленной. Однако эти нарушения не привели в конечном счете к какой-либо переплате, поскольку выплаченные суммы были впоследствии заработаны. Оставшаяся сумма была выплачена в соответствии с Руководящими установками для военных наблюдателей, которые действовали на момент выплаты. Комиссия ревизоров рекомендовала, чтобы в будущем Департамент операций по поддержанию мира обеспечивал соблюдение миссиями установленных процедур и, в частности, чтобы миссии не производили выплату суточных участников миссии авансом. 25. Г-н Медили (Директор Отдела управления полевыми операциями и материально-технического обеспечения) представляет доклад, который представил Генеральный секретарь во исполнение резолюции 54/18 Генеральной Ассамблеи о выплате суточных участников миссии в ИКМООНН (A/54/873). Предыдущий доклад Генерального секретаря по этому вопросу (A/53/1023) содержал углубленный анализ всех факторов, которые повлияли на соблюдение порядка начисления выплат суточных участников миссии в ИКМООНН, а также подробную информацию о порядке начисления и практике в этой области, которая применяется в отношении военных наблюдателей и гражданского персонала. В докладе делался вывод о серьезной переоценке суммы переплаты суточных военным наблюдателям. Однако рекомендовалось продолжать добиваться возмещения перерасхода средств в отношении гражданского персонала и было отмечено, что этот персонал воспользовался имеющимся в его распоряжении внутренним механизмом правовой защиты; этот процесс по-прежнему продолжается. 26. Всеобъемлющая проверка ИКМООНН, проведенная Комиссией ревизоров во исполнение резолюции 54/18 Генеральной Ассамблеи (A/54/869), в основном подтвердила выводы, содержащиеся в докладе Генерального секретаря за 1999 год (A/53/1023). Поэтому в настоящем докладе Генерального секретаря содержится вывод о том, что в отношении гражданского персонала следует продолжить усилия по возмещению перерасхода средств и будет и далее действовать механизм правовой защиты, а в отношении военных наблюдателей следует прекратить усилия по возмещению переплаты и возвратить уже выплаченные суммы соответствующим лицам. 27. Положение, которое возникло в связи с выплатой суточных участников миссии в ИКМООНН, в основном было связано с тем фактом, что применяемый порядок начисления не был кодифицирован во всесторонней административной инструкции. Этот недостаток был исправлен в результате выпуска инструкции ST/AI/1997/6 от 20 октября 1997 года. Секретарит выражает благодарность Комиссии ревизоров за составление рекомендаций, выполнение которых значительно улучшит руководство в этой области для руководителей и персонала на местах и предотвратит возникновение ситуаций, подобных имевшей место в ИКМООНН. 28. Г-н Мселле (Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам) напоминает о том, что в сентябре 1999 года Консультативный комитет представил свой доклад о выплате суточных участникам миссии в ИКМООНН (A/54/418) после рассмотрения им соответствующего доклада Генерального секретаря (A/53/1023). Вывод Генерального секретаря о том, что гражданскому персоналу были переплачены суточные, а военные наблюдатели заработали выплаченные им суммы авансом, хотя при этом в некоторых случаях не соблюдалась соответствующая процедура, был подтвержден в докладе Комиссии ревизоров (A/54/869). Следовательно, у Консультативного комитета не было оснований для изменения своего мнения, изложенного в пунктах 4 и 5 его доклада за 1999 год, о том, что неправильные действия Администрации в связи с этим делом породили нежелательное представление о несправедливом отношении к военным наблюдателям и сотрудникам и что Генеральная Ассамблея не примет решения до завершения судебных процедур. После получения Консультативным комитетом текста решения Административного трибунала он проинформирует соответствующим образом Генеральную Ассамблею. 29. Г-н Монайер (Кувейт) говорит, что в докладе Комиссии ревизоров (A/54/869) имеется ряд несоответствий. Кроме того, доклад запоздал и не содержит никакой новой информации. 30. Хотя Консультативный комитет рекомендовал не предпринимать дальнейших действий до вынесения решения после судебного разбирательства, резолюции Генеральной Ассамблеи следует соблюдать и Секретариат должен серьезно подходить к рассмотрению таких вопросов. 31. Оратор с удовлетворением отмечает ясность и полноту доклада Комиссии ревизоров и подчеркивает, что положение, имевшее место в ИКМООНН, должно послужить в качестве полезного урока для других миссий Организации Объединенных Наций. Переплата суточных 192 гражданским сотрудникам свидетельствует об административной халатности и неправильных действиях, за которые, по его мнению, в первую очередь несет ответственность Отдел управления полевыми операциями и материально-технического обеспечения. Он с интересом ожидает окончательный доклад Комиссии ревизоров о специальной проверке. В связи с очень крупными суммами переплаты он хотел бы знать, в течение какого периода времени производились переплаты. Заседание закрывается в 11 ч. 10 м. 