%%%INTERNAL OVERSIGHT|PROJECT MONITORING|FUNDS|

Пятьдесят пятая сессия Пятый комитет Пункт 126 повестки дня Доклад Генерального секретаря о деятельности Управления служб внутреннего надзора Укрепление механизмов внутреннего надзора в оперативных фондах и программах Записка Генерального секретаря 1. В соответствии с просьбой Генеральной Ассамблеи, содержащейся в резолюции 48/218 B от 29 июля 1994 года Генеральный секретарь подготовил подробный доклад, содержащий рекомендации в отношении осуществления этой резолюции в той части, в какой она относится к функциям внутреннего надзора оперативных фондов и программ Организации Объединенных Наций, включая методы, посредством которых Управление могло бы оказывать помощь таким фондам и программам в укреплении их механизмов внутреннего надзора (A/51/801). Позднее в резолюции 54/244 от 23 декабря 1999 года Ассамблея просила Генерального секретаря обновить информацию, содержащуюся в этом докладе, и постановила рассмотреть этот вопрос на начальном этапе своей пятьдесят пятой сессии. 2. Издание обновленного доклада отложено до марта 2001 года ввиду того, что для проведения консультаций с фондами и программами с целью проверки выполнения рекомендаций, содержащихся в предыдущем докладе, необходимо определенное время. Предварительная информация, представленная фондами и программами, указывает на то, что с 1997 года эффективность деятельности в области внутреннего надзора повысилась, например, активизировалось сотрудничество с Управлением служб внутреннего надзора и приняты новые процедуры проведения ревизии, оценки, контроля и инспекции. Управление служб внутреннего надзора продолжает оказывать помощь в выполнении функций по проведению конфиденциальных расследований, которые большинство фондов и программ не осуществляют. 3. Одним из примеров реализации рекомендованных усовершенствований является создание в Программе развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) Комитета по обзору управления и надзору, который периодически проводит совещания с целью анализа системы подотчетности Программы и представляет доклады Исполнительному совету. Комитет, председателем которого является заместитель Администратора ПРООН, предложил заместителю Генерального секретаря по службам внутреннего надзора участвовать в его работе в качестве постоянного члена. Ожидается также, что в своем предстоящем докладе Генеральный секретарь будет рекомендовать всем фондам и программам создать аналогичные комитеты по надзору, в состав которых входили бы представители Управления. 4. Генеральный секретарь также предложит механизм возмещения Управлению служб внутреннего надзора расходов за предоставленные им услуги, в частности услуги по проведению расследований, оказание которых требует наличия особых профессиональных навыков. Со времени создания Управления его Секция по расследованиям провела в общей сложности 287 расследований для фондов и программ по информации, переданной Управлению руководителями и персоналом фондов и программ, а также из внешних источников. В настоящее время ресурсы, необходимые для проведения таких расследований, выделяются из регулярного бюджета. В рамках своего обзора бюджета Управления на двухгодичный период 2000 - 2001 годов Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам отметил отсутствие руководящих принципов возмещения расходов за услуги по расследованию, предоставляемые фондам и программам. 5. В 1994 году Управление по правовым вопросам подтвердило, что компетенция Управления служб внутреннего надзора распространяется на ресурсы и персонал всей Организации, включая управляемые отдельно фонды и программы, находящиеся в ведении Генерального секретаря. 