%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|BUILDINGS MANAGEMENT|ASBESTOS|

Пятый комитет Краткий отчет о 15-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в понедельник, 23 октября 2000 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-н Розенталь (Гватемала) Председатель Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам: гн Мселле Содержание Пункт 153 повестки дня: Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира (продолжение) a) Финансирование операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира (продолжение) Прочие вопросы Заседание открывается в 10 ч. 10 м. a) Финансирование операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира (продолжение) (A/C.5/55/L.6) Проект резолюции A/C.5/55/L.6 1. Председатель привлекает внимание к проекту резолюции A/C.5/55/L.6, озаглавленному <<Обзор ставок возмещения расходов правительствам государств, предоставляющих войска>>, который был внесен на рассмотрение представителем Кубы от его имени по итогам неофициальных консультаций. Как понимает Председатель, Комитет желает принять проект резолюции без голосования. 2. Проект резолюции A/C.5/55/L.6 принимается. 3. Председатель говорит, что он получил сообщение от Председателя Координационного комитета союзов и ассоциаций международных сотрудников системы Организации Объединенных Наций (ККСАМС), содержащее просьбу дать ему возможность выступить в Пятом комитете по пунктам 123 (Управление людскими ресурсами) и 124 (Общая система Организации Объединенных Наций) повестки дня. Как он понимает, в соответствии с резолюцией 35/213 Генеральной Ассамблеи и практикой Комитета на предыдущих сессиях Генеральной Ассамблеи Комитет желает пригласить представителя ККСАМС выступить с устными заявлениями по пунктам 123 и 124 повестки дня. 4. Предложение принимается. 5. Г-жа Инсера (Коста-Рика) говорит, что ее делегация обеспокоена опасностью для здоровья находящихся в здании Секретариата людей, связанной с воздействием асбеста, который присутствует ввиду строительных работ, проводимых в настоящее время на ряде этажей здания. Постоянное представительство Коста-Рики организовало взятие проб строительного материала рядом с кафетерием для персонала с целью его анализа в лаборатории, и результаты этого анализа к настоящему времени получены. Она спрашивает, какие меры были предприняты Секретариатом для обеспечения безопасности здоровья находящихся в здании людей и проводились ли консультации с экспертами на местах до начала этих ремонтных работ. 6. Г-н Акакпо-Сатчиви (Секретарь Комитета) говорит, что помощник Генерального секретаря по вопросам централизованного вспомогательного обслуживания в Департаменте по вопросам управления будет приглашен на одно из будущих заседаний для ответа на вопросы, затронутые представителем Коста-Рики. Заседание закрывается в 10 ч. 20 м. 