%%%CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|CONVENTIONAL WEAPONS|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|SMALL ARMS|

Комиссия по разоружению Основная сессия 2000 года Нью-Йорк, 26 июня -- 7 июля 2000 года Практические меры укрепления доверия в области обычных вооружений Рабочий документ, представленный Швейцарией 1. Сводный перечень различных мер укрепления доверия, действующих в разных регионах мира, обеспечит разумную и полезную основу для обсуждений в Комиссии и поэтому должен быть как можно более широким и всеобъемлющим. Однако этот перечень не будет претендовать на роль исчерпывающего документа. 2. Опыт Европы в области мер укрепления доверия и безопасности, которые были выработаны в Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) начиная с 1975 года, оценивается соответствующими государствами как весьма позитивный и поэтому мог бы послужить ценным вкладом в обсуждения в рамках Комиссии по разоружению. 3. Принцип, лежащий в основе комплекса мер укрепления доверия и безопасности, принятых консенсусом в рамках Совещания по безопасности и сотрудничеству в Европе и позднее в рамках ОБСЕ, заключается в неделимости безопасности, что, по сути, означает, что ни одно государство не должно стремиться к обеспечению своей безопасности за счет ослабления безопасности других. Обоюдность, взаимность и консенсус входят в число других важных предварительных условий установления доверия в духе кооперативной безопасности. 4. Меры укрепления доверия не могут заменить процесс разоружения, да они и не призваны делать это. Кроме того, они вписываются в широкий диапазон мер по контролю над вооружениями, которые различаются по характеру и типу. Однако меры укрепления доверия не являются самоцелью; лишь степень их добросовестного осуществления определяет, какой уровень доверия и безопасности достигнут в отношениях между государствами и другими соответствующими субъектами. 5. Основы нынешнего режима мер укрепления доверия и безопасности, действующего в ОБСЕ, были заложены в 1975 году в хельсинкском Заключительном акте, где государства-участники согласовали ряд мер, призванных содействовать уменьшению опасности вооруженного конфликта, неправильного понимания или неправильной оценки военной деятельности, которая могла бы вызвать опасения, в частности в условиях, когда у государств-участников отсутствует ясная и своевременная информация о характере такой деятельности. 6. Эти меры укрепления доверия и безопасности первого поколения подверглись дальнейшему развитию и в настоящее время включают в себя положения, предусматривающие обмен информацией о вооруженных силах и военной деятельности и проверку этой информации, а также некоторые механизмы, способствующие укреплению сотрудничества между государствами в военных вопросах. Эти меры направлены на укрепление взаимного доверия и устранение озабоченности по поводу военной деятельности путем поощрения открытости и транспарентности. 7. Меры, содержащиеся в Венском документе 1999 года, который является базовым справочным документом ОБСЕ в отношении мер укрепления доверия и безопасности, включают в себя: :: ежегодный обмен военной информацией о военных силах, основных системах вооружения и планах их развертывания; :: обмен информацией, касающейся оборонного планирования; :: меры по уменьшению опасности, включая механизмы консультаций и сотрудничества в отношении необычной военной деятельности и опасных инцидентах военного характера; :: программу контактов и сотрудничество по военной линии; :: предварительное уведомление об определенных видах военной деятельности и наблюдение за ними; :: ограничительные положения в отношении военной деятельности, превышающей определенный предел и осуществляемой в конкретных временнх рамках; :: меры по соблюдению и проверке, такие, как инспекции и оценки; :: и наконец, положения, касающиеся сети связи ОБСЕ. 8. В отношении военных доктрин можно было бы разработать другие меры укрепления доверия, такие, как: :: меры транспарентности; :: информационный обмен; :: проведение семинаров для более полного понимания доктрин друг друга. 9. Военные доктрины должны допускать сохранение лишь такого военного потенциала, который соизмерим с индивидуальными или коллективными законными потребностями в области безопасности. 10. Что касается стрелкового оружия и легких вооружений, то на Международной конференции по проблеме незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах, которая состоится в 2001 году, следует рассмотреть пути и средства повышения, в частности, уровня транспарентности благодаря информационному обмену и сотрудничеству между правительственными ведомствами, отвечающими за экспортный контроль, правоохранительными учреждениями, таможенными службами и другими структурами, а также другие меры, которые также могли бы способствовать укреплению доверия. Такие меры являются, следовательно, необходимыми предпосылками эффективного уничтожения и сбора стрелкового оружия. Поэтому на Конференции будут приняты во внимание как аспекты предотвращения, так и аспекты сокращения. 11. И наконец, важным, если не сказать неотъемлемым, элементом обеспечения стабильности и безопасности является демократический политический контроль за военными и военизированными формированиями и силами внутренней безопасности, а также разведывательными службами и полицией. Подтверждая принципы Устава Организации Объединенных Наций и суверенные права государств, государства, в частности: :: будут определять уровень своего военного потенциала на основе национальных демократических процедур; :: не будут пытаться навязывать военное господство никакому другому государству; :: будут стремиться обеспечить дальнейшую интеграцию своих вооруженных сил в гражданское общество; :: будут обеспечивать и непрерывно осуществлять эффективное руководство и контроль в отношении своих военных и военизированных формирований и сил безопасности со стороны сформированных на основе конституции органов власти, обладающих демократической легитимностью; :: будут на этой основе четко определять роль и задачи таких сил и их обязанность действовать исключительно в конституционных рамках; :: будут обеспечивать утверждение законодательными органами оборонных расходов, а также транспарентность и доступ общественности к информации, имеющей отношение к вооруженным силам; :: будут обучать персонал своих вооруженных сил нормам, правилам и конвенциям, относящимся к сфере международного гуманитарного права, и обязательствам, регулирующим вооруженный конфликт. 