%%%LEAST DEVELOPED COUNTRIES|DEVELOPMENT ASSISTANCE|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|FRENCH-SPEAKING AFRICA|MARKET ACCESS|PROGRAMME EVALUATION|GOVERNANCE|SOCIAL SERVICES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. RUSSIAN Original: FRENCH Межправительственный подготовительный комитет для третьей Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам Первая сессия Нью-Йорк, 24 июля 2000 года Пункт 3 предварительной повестки дня ДОКЛАД ПОДГОТОВИТЕЛЬНОГО СОВЕЩАНИЯ НА УРОВНЕ ЭКСПЕРТОВ ДЛЯ ФРАНКОЯЗЫЧНЫХ АФРИКАНСКИХ НРС, состоявшегося в Ниамее, Нигер, 1820 апреля 1. В своей резолюции 52/187 от 18 декабря 1997 года Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций решила созвать третью Конференцию Организации Объединенных Наций по НРС в 2001 году и возложить на нее следующий мандат: i) оценка результатов Программы действий для наименее развитых стран на 90е годы на страновом уровне; ii) обзор хода реализации международных мер поддержки, предусмотренных в Программе действий, особенно в областях официальной помощи в целях развития, задолженности, инвестиций и торговли; iii) рассмотрение возможностей разработки и принятия надлежащей национальной и международной политики и мер в целях устойчивого развития наименее развитых стран и их постепенной интеграции в мировую экономику. 2. Генеральная Ассамблея приняла предложение Европейского союза провести эту Конференцию в Брюсселе с 14 по 20 мая 2001 года. Кроме того, она постановила учредить Межправительственный подготовительный комитет и созвать три региональных подготовительных совещания на уровне экспертов: одно для англоязычных африканских НРС, одно - для НРС Азии и бассейна Тихого океана и одно - для франкоязычных НРС. Первая сессия Межправительственного подготовительного комитета состоится в Нью-Йорке в июле 2000 года. Нынешнее совещание для франкоязычных НРС состоялось в Ниамее (Нигер) 1820 апреля 2000 года. Основная цель этого совещания заключалась в оценке результатов Программы действий на 90е годы для франкоязычных наименее развитых стран, в содействии подготовительному процессу на страновом уровне и в создании возможностей для обсуждения вопросов, связанных с подготовкой повестки дня Конференции. В распоряжение совещания экспертов из франкоязычных НРС были представлены исследования, проведенные секретариатом ЮНКТАД по следующим темам: i) финансирование развития в НРС; ii) вопросы торговли, доступ к рынкам и производственно-сбытовой потенциал в НРС; iii) социальные услуги в НРС; iv) управление, стабильность и комплексное национальное развитие в НРС; кроме того, в распоряжение экспертов были представлены материалы, содержащие основные принципы подготовки национальных программ действий в целях развития. II. ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОТЫ СОВЕЩАНИЯ 3. Повестка дня совещания содержится в приложении I. В работе совещания приняли участие 38 экспертов из 14 НРС, 6 органов Организации Объединенных Наций, 1 органа ЮЭМОА, 2 органов Европейского сообщества и 2 специализированных учреждений. Список участников содержится в приложении II. III. ОТКРЫТИЕ СОВЕЩАНИЯ 4. Совещание начало свою работу с выступления Исполнительного секретаря Конференции гжи Анны Каджумуло Тибайджука, которая рассказала о целях данного рабочего совещания, а именно: i) разработать комплекс идей, которыми могли бы воспользоваться лица, несущие в своих странах ответственность за подготовку или координацию подготовки национальных программ действий, которые будут представлены на третьей Конференции Организации Объединенных Наций по НРС; ii) дать организаторам Конференции возможность собрать информацию о позиции экспертов по вопросам, которым должно быть уделено особое внимание в ходе Конференции со стороны международного сообщества. 5. Координатор-резидент системы Организации Объединенных Наций гн Стивен Урсино отметил в ходе совещания многочисленные признаки возвращения Нигера на международную сцену, что стало результатом восстановления в стране демократии. Он напомнил о цели, поставленной Генеральным секретарем ООН, сократить вдвое в период до 2015 года долю мирового населения, проживающего в условиях нищеты, на основе обязательств, которые, как было предложено, должны взять на себя сами наименее развитые страны, а также главы государств и правительств богатых стран. 6. Представитель Европейской комиссии гн Франсиско Гранель отметил, что Европейский союз будет всемерно сотрудничать как в ходе этого совещания, так и в течение всего процесса подготовки третьей Конференции Организации Объединенных Наций по НРС, которая состоится в штабквартире Европейского парламента в Брюсселе. 7. Представитель Экономической комиссии Организации Объединенных Наций для Африки гн Сеффу Дине Аканде сосредоточил свое выступление на развитии людских ресурсов и сокращении масштабов нищеты, а также на необходимости расширения официальной помощи в целях развития и поощрения прямых иностранных инвестиций в интересах НРС. 8. Представитель Западноафриканского экономического и валютного союза гн Ален Фостин Бокко подчеркнул существенный вклад торговой политики Западноафриканского союза в развитие процесса выхода стран этого подрегиона на международный рынок. 9. Министр торговли и промышленности Нигера Его Превосходительство гн Сейни Омар выразил удовлетворение по поводу проведения этого подготовительного совещания. Он положительно оценил тот факт, что выбор пал на его страну, что, по его мнению, свидетельствует о вновь обретенном доверии к Нигеру со стороны международного сообщества, и объявил совещание открытым, пожелав участникам успехов в работе. IV. РАБОЧИЕ ЗАСЕДАНИЯ 10. Председателем совещания был избран г-н Нажим Эльхадж Мохамед (Нигер), а докладчиком - г-н Дамьен Эклю-Натей (Того). 11. Первое рабочее заседание началось с выступления представителя секретариата ЮНКТАД, изложившего итоги реализации Программы действий для НРС на 90е годы и возможную стратегию на очередное десятилетие. 12. Важнейшая цель Программы действий на 90-е годы заключалась в том, чтобы воспрепятствовать дальнейшему ухудшению экономической ситуации НРС, оживить и ускорить их развитие и вывести их тем самым на путь устойчивого экономического роста и развития. Анализ итогов реализации этой Программы свидетельствует о постоянном ухудшении основных экономических показателей, что связывается с резким сокращением объема ОПР для НРС. Оба представителя, выступивших от имени секретариата, предложили ряд элементов стратегии на следующее десятилетие: ● принятие во внимание фактора разнообразия НРС при разработке национальных программ действий; ● тесная координация работы всех субъектов экономической деятельности, затрагиваемых этим процессом: в частности частного сектора и гражданского общества в НРС и сообщества кредиторов; ● разработка комплексных рамок координации работы по реализации на практике результатов Конференции; ● принятие международных мер по поддержке усилий, предпринимаемых НРС в целях укрепления их производственного потенциала и развития людских ресурсов в порядке устранения структурных трудностей, в частности в целях усиления их конкурентоспособности в условиях глобализации. 13. Секретариат подчеркнул положительные стороны недавно проведенной работы по уточнению критериев, определенных Комитетом ООН по политике в области развития (доход на душу населения, качество жизни, уязвимость экономики), и предложил экспертам воспользоваться этой методологией при анализе социально-экономической ситуации в своих странах. 14. После этого секретариат представил "Руководящие принципы подготовки программы действий по развитию на уровне стран". В этой связи было отмечено, что во многих НРС уже есть базовые документы, необходимые для разработки национальной программы. Вместе с тем информация, содержащаяся в этих документах, должна быть сведена воедино с учетом основных направлений и десятилетнего периода, на который рассчитаны программы. Хорошим примером таких существующих документов являются стратегии сокращения масштабов нищеты, которые находятся на стадии подготовки или реализации в ряде НРС, а также документы, подготовленные по результатам совещаний "за круглым столом" (ПРООН) и консультативных групп (Всемирный банк). 15. Участники приняли к сведению, что делегатам Европейского союза и представителям - резидентам ПРООН в НРС было предложено их правительствами и соответствующими штаб-квартирами оказать содействие в разработке национальных программ действий. 16. В заключение секретариат обратился к участникам с просьбой рассказать о ходе процесса подготовки национальных программ действий. 17. После специального доклада по этому вопросу, с которым выступил один из консультантов, состоялись прения. В исходном документе указывается, что в течение 1997 года внутренние накопления в НРС составили менее половины среднего показателя, характерного для всех африканских стран, расположенных к югу от Сахары. Это свидетельствует о слабой тенденции к накоплению. Мобилизация ресурсов в НРС, согласно докладу, сдерживается тремя видами взаимосвязанных негативных факторов, к которым относится слабость системы формирования накоплений, отсутствие учреждений, выступающих в роли финансовых посредников, и декапитализация. 18. В докладе делается вывод о том, что в краткосрочном и среднесрочном плане основным элементом, вокруг которого будет строиться развитие НРС, будет оставаться внешнее финансирование. Важным элементом новой стратегии в интересах НРС явится работа по обеспечению более существенного синергического эффекта между ОПР и частными средствами. 19. Этот документ и доклад получили весьма положительную оценку, поскольку в них содержатся весьма полезные результаты анализа проблем финансирования развития в африканских НРС. Они высветили фундаментальные вопросы, касающиеся связей между стратегиями развития и используемыми механизмами финансирования. 20. Состоявшиеся обсуждения были сосредоточены на трех основных источниках финансирования развития: ● мобилизация части национального дохода, идущей на накопление ● поток официальной помощи в целях развития ● иностранный частный капитал. 21. Для мобилизации национальных накоплений было предложено шире использовать возможности, которые дают учреждения взаимного кредитования и децентрализованного финансирования, в целях обслуживания тех районов, где склонность с тезаврации все еще глубоко коренится в нравах общества и где можно было бы добиться положительных результатов за счет распространения практики формирования сбережений во всех слоях населения. Было также предложено взять на вооружение опыт малийской диаспоры в целях поощрения перевода средств экспатриантов в их страны происхождения. Кроме того, был предложен региональный подход к мобилизации сбережений по примеру САДЕК. С другой стороны, политика государственного финансирования весьма трудоемких работ может способствовать укреплению тенденции к накоплению средств домашними хозяйствами. База налогообложения и более эффективная система управления государственными финансами также могут способствовать росту государственных сбережений. 22. И наконец, участники отметили, что одним из факторов, который мог бы способствовать расширению инвестиций в НРС, является поиск решений (даже на региональном уровне) проблемы массовой утечки капитала. Одним из важных средств мобилизации ресурсов на цели расширения капиталовложений мог бы явиться более широкий доступ НРС к рынкам капитала на региональном уровне. 23. По вопросу потоков государственной помощи в целях развития участники подчеркнули настоятельную необходимость смягчения условий финансирования экономической и социальной инфраструктуры. Была также высказана идея о необходимости смягчения процедур выплаты средств по кредитам. Было отмечено, что увеличение объема государственной помощи в целях развития, в частности в порядке модернизации экономической инфраструктуры, оказывает непосредственное влияние на потенциал в области мобилизации внутренних ресурсов и приток иностранного капитала. 24. По мнению участников, важными факторами эффективности помощи является координация и унификация системы взносов со стороны различных кредиторов. 25. Участники отметили важность облегчения бремени или конверсии задолженности как в целях снижения нагрузки на государственные бюджеты, так и в целях поощрения инвестиций. 26. Участники подчеркнули важность создания благоприятного национального и международного климата для иностранных инвестиций. Международная торговля и производственно-сбытовой потенциал 27. Эксперты отметили, что тематика этой сессии объединяет в себе два отдельных вопроса, которые стоило бы рассмотреть отдельно: вопросы, касающиеся международной торговли, с одной стороны, которые включают большое число внешних факторов, и проблемы производственно-сбытового потенциала, с другой стороны, которые имеют отношение главным образом к внутренним факторам, связанным, в частности, с развитием людских ресурсов. Вместе с тем состоявшиеся обсуждения а) Маргинализация НРС 28. Выступления, которые предшествовали обсуждениям, ярко высветили важность внешней торговли в качестве движущей силы развития НРС, но в то же время они со всей очевидностью указали на маргинализацию НРС в условиях развития мировой торговли. Так, если в 1997 году на НРС приходилось 13% численности мирового населения, то их доля в мировом экспорте и импорте составила в этом же году соответственно всего лишь 0,4% и 0,6%. b) Проблема зависимости торговли от внешних факторов 29. Эксперты подробно обсудили вопрос зависимости большинства НРС от внешних факторов, что обусловлено значительной концентрацией их экономической деятельности в тех секторах, которые зачастую весьма подвержены внешним потрясениям. Говоря об этих потрясениях, эксперты, в частности, ссылались на засуху в качестве одного из факторов нестабильности сельскохозяйственного производства и на неустойчивость международных цен на некоторые основные товары, что выражается в значительной нестабильности экспортных поступлений НРС. Эксперты отметили, что в числе 20 развивающихся стран, в которых в течение последних 20 лет наиболее сильно проявлялась нестабильность экспорта товаров и услуг, 15 относились к группе НРС, для которых одним из самых дестабилизирующих факторов как раз и являлась неустойчивость международных цен. Помимо неустойчивости цен, есть и другие факторы нестабильности, связанные с динамикой международного спроса. В частности, многие НРС переживают период эрозии коммерческих преференций, которыми они пользовались в отдельных случаях с давних пор и которые представляли собой один из факторов повышения конкурентоспособности, что, однако, отнюдь не способствовало укреплению их производственного потенциала и конкурентоспособности в долгосрочном плане. 30. Это совещание дало участникам возможность принять к сведению методологическое уточнение определения НРС, которое было внесено недавно Организацией Объединенных Наций и которое предусматривает, в частности, замену прежнего составного показателя экономической диверсификации составным показателем экономической уязвимости, два компонента которого являются своего рода мерилом экономической нестабильности, которая проявляется в странах в результате внешних потрясений. Внешняя зависимость, которая в общем и целом иллюстрируется показателями либерализации экономики, может привести к созданию условий сильной подверженности внешним потрясениям. В 19 из 48 НРС более 50% от общего экспорта товаров приходится на один единственный вид сельскохозяйственной или горнорудной экспортной продукции. Эта ситуация обусловлена большими трудностями, которые испытывают эти страны в плане диверсификации и укрепления их производственного потенциала. Эти трудности явились предметом весьма продуктивного обмена мнениями между экспертами, которые указали, с учетом опыта их стран, на некоторые неблагоприятные географические факторы, которые отрицательно сказываются на их экономике, прежде всего в случае стран, не имеющих выхода к морю. 31. Трудности, обусловливающие недостаточный уровень экономической диверсификации НРС, также в значительной мере объясняются нехваткой квалифицированных людских ресурсов. Этот недостаток представляет собой одно из препятствий на пути прогресса этих стран в условиях глобализации экономики, которая открывает новые возможности для экспорта в результате либерализации международной торговли. 32. Эксперты обсудили меры, которые могло бы принять международное сообщество в порядке решения проблем, с которыми сталкиваются НРС в своих усилиях по повышению производственного потенциала и расширению их участия в мировой торговле. с) Снижение препятствий, ограничивающих производственно-сбытовой потенциал НРС 33. Вопервых, они отметили важность действий, имеющих целью снизить экономические препятствия на пути развития наименее развитых стран препятствия, которые являются причиной многочисленных трансакционных издержек (задержки с таможенной очисткой, складирование, перевозки различными видами транспорта, коррупция на границах, вымогательство со стороны полицейских и т.д.) и являются тормозом на пути повышения конкурентоспособности, диверсификации и укрепления производственного потенциала. Некоторые эксперты подчеркнули важность развития физической инфраструктуры. Другие эксперты положительно оценили преимущество электронной торговли в качестве средства сокращения трансакционных издержек, связанных с нехваткой информации. Например, использование современных информационных технологий может дать мелким производителям или потенциальным экспортерам возможность дать информацию о своей продукции за пределами границ своей страны при очень небольших затратах. Эксперты признали обоснованность расширения таких возможностей по линии программы коммерческих полюсов ЮНКТАД, которые, по их мнению, представляют исключительно большой интерес для стран, находящихся в весьма неблагоприятных географических условиях, например для таких, как НРС, не имеющие выхода к морю, или островные НРС. d) Повышение уровня экономической специализации НРС 34. Другой важной областью действий в контексте Конференции является повышение уровня секторальной специализации стран, в частности посредством осуществления благоприятной коммерческой и инвестиционной политики и подходящей секторальной политики. Для того чтобы снизить степень своей структурной зависимости, которая ставит их в условиях глобализации в неблагоприятные условия, НРС активно заинтересованы в поиске новых направлений экономической специализации на основе сравнительных преимуществ, которые либо известны уже давно, либо проявились недавно на фоне развития международного спроса. Эксперты признали важность секторов международных услуг как для НРС, так и для других развивающихся стран. Они, в частности, отметили потенциал многочисленных НПО в области туризма, международного транспорта, индустрии культуры и финансовых услуг. Однако некоторые участники отметили, что развитие услуг имеет свои пределы в тех случаях, когда сектор услуг содержит весьма большой компонент импорта. Что касается товарных секторов, то участники подчеркнули положительные стороны различных секторальных направлений деятельности, обеспечивающих устойчивый характер диверсификации, в частности тех из них, которые связаны с производством фруктов и овощей и с развитием мелких промыслов, удовлетворяющих региональный спрос, который получает развитие в результате региональной интеграции. Многие эксперты выразили сожаление по поводу трудностей, с которыми зачастую сталкиваются НРС на внутрирегиональном уровне в деле обеспечения достаточной дополняемости между их товарами и товарами сопредельных государств, поскольку слишком многие африканские страны производят одни и те же товары. e) Расширение возможностей доступа к рынкам 35. Отмечая важность вопросов, связанных с доступом к рынкам, и проблем, касающихся тарифных и нетарифных барьеров, с которыми продолжают сталкиваться НРС, эксперты сочли весьма желательным найти на Брюссельской конференции успешное решение упомянутой в Бангкокской декларации проблемы обеспечения "возможности" свободного доступа экспортных товаров НРС к рынкам развитых стран и стран со средним уровнем дохода. Участники подчеркнули трудности, связанные со всесторонним участием НРС в переговорах и в процессах принятия решений, воздействующих на многостороннюю торговую систему. Эксперты сочли необходимым обеспечить мобилизацию международных компетентных организаций, в частности ЮНКТАД, в целях укрепления потенциала участия НРС в работе по совершенствованию многосторонних торговых рамок. Это касается не только поддержки НРС, которые являются членами Всемирной торговой организации, но и технической помощи НРС, которые стремятся вступить в эту организацию. 36. Участники напомнили о важности региональной торговой интеграции в качестве важного фактора, который может содействовать развитию торговли, несмотря на недостаточную взаимодополняемость между товарами. Участники далее коснулись важного вопроса развития торговой политики Европейского союза по отношению к странам АКТ, который интересует все НРС, расположенные на африканском континенте. Эксперты отметили возможность разработки новой концепции сотрудничества между Европой и Африкой, предусматривающей создание субрегиональных зон свободной торговли, которые по истечении некоторого переходного периода должны будут наладить на взаимной основе преференциальные отношения с единым европейским рынком. f) Прочие вопросы, касающиеся экономической уязвимости НРС 37. В заключение, эксперты отметили интерес, который представляет собой анализ факторов экономической уязвимости каждой НРС (работа, которая уже начата ЮНКТАД). Они признали, что экономическая уязвимость это сложное явление, которое характеризуется весьма широким разбросом параметров в разных странах и усугубляется в результате действия сил глобализации, прежде всего в связи с тем, что усиление мирового спроса приводит к обострению конкуренции, которая зачастую отождествляется в случае НРС со своего рода внешним потрясением. Эксперты напомнили о неудачной попытке введения в действие международных механизмов стабилизации цен на основные товары и выслушали много замечаний по поводу разработки механизмов, позволяющих развивающимся странам управлять рисками, связанными с неустойчивостью международных цен на основные товары, и работы, выполненной международным сообществом, в том числе Всемирным банком и ЮНКТАД, в целях облегчения доступа НРС к этим механизмам. Управление, стабильность и комплексное национальное развитие 38. В порядке представления на обсуждение темы управления, стабильности и комплексного национального развития один из консультантов внес на обсуждение аннотированный вариант базового документа, который он дополнил собственными результатами анализа и выводами. Ниже в общих чертах изложена суть представленного документа и результаты последовавших за этим обсуждений. 39. В базовом документе эта тема помещена в исторический и современный контекст. В течение первых лет независимости африканские правительства оказались заложниками унаследованного ими колониального режима. Они руководствовались модной в то время кейнсианской концепцией экономики, предусматривающей необходимость сильной политической власти, которая могла бы подстегнуть экономическое развитие. 40. К сожалению, государство с командной системой управления не смогло создать жизнестойкую экономическую систему и справиться с управлением государственными активами. Намерения государства с командной системой управления не соответствовали реалиям экономических сношений с другими странами. В результате этого к концу 70х годов начали действовать бреттонвудсские учреждения, политика которых строилась на неолиберальной идеологии. Во всех странах встал вопрос об укреплении демократической системы правления. 41. В этих условиях оказалось необходимым переосмыслить роль государства с учетом социально-экономических, культурных и конституционных факторов и - что не менее важно - укрепить нравственные принципы и этику в системе государственных служб. Основополагающую роль в решении этой задачи играют механизмы надзора и контроля, парламент, судебные институты, независимая пресса, отражающая многообразие взглядов, и гражданское общество. Их функционирование должно быть эффективным и нейтральным. Хотя плюралистическая демократия не является достаточным условием для экономического развития, тем не менее опыт показывает, что она дает лучшие шансы, нежели авторитарные режимы. 42. В дополнение к базовому документу консультант представил вниманию участников записку, в которой получили развитие его собственные выводы, и сделал краткий обзор ее содержания. Он сосредоточил внимание на элементах определения рационального правления, на его последствиях с точки зрения стабильности и надежности соответствующих учреждений и с точки зрения экономической эффективности. Он подчеркнул накопленный опыт и требования, обусловленные законностью демократических принципов правления, которым привержены африканские правительства. Он подчеркнул стратегическую роль государства, которое должно превратиться из вчерашнего государства-покровителя в государство, ориентированное на развитие, посредством поощрения чувства ответственности, деловых качеств и преданности своему делу сотрудников государственных служб и взаимодействия с субъектами хозяйственной деятельности. 43. Что касается этого вопроса в международном плане, то он обратил внимание участников на целесообразность региональной концепции рационального управления, которая нуждается в постоянном углублении и уточнении, и выразил удовлетворение по поводу отказа от карательного подхода, который фактически был принят международным сообществом, в пользу партнерских отношений и политического диалога. 44. В ходе прений эксперты признали, что государство с командной системой управления 60-х годов создало - и в этом его заслуга - первые элементы экономической структуры, которой до этого просто не было, но рациональное управление которой оно не смогло впоследствии обеспечить. 45. Делегаты подчеркнули факторы, которые препятствуют соблюдению принципов демократии: влияние фактора принадлежности к какому-либо племени или региону, низкий уровень образования, нищета, раздвоенность между традиционными канонами и современными принципами во многих сферах жизни. Они признали необходимость учета социальных и культурных преимуществ африканской традиции для определения более подходящей и более эффективной демократической модели. Национальную специфику можно отразить, в частности, в положениях конституции, не отклоняясь при этом от международных норм и не извращая их. 46. Делегаты также признали необходимость изменения менталитета с помощью мер по просвещению граждан в целях обеспечения их всестороннего участия не только в политических процессах, но и прежде всего в работе экономики. Демократия должна представлять собой постепенный необратимый процесс, непреложной целью которого должно являться укрепление нравственных устоев политической системы и экономического управления. 47. Некоторые делегаты выразили мнение о том, что наряду с налаживанием партнерских отношений и диалога необходимо все же некоторое давление со стороны международного сообщества. Однако принципы рационального управления должны также применяться и к международным отношениям. Вместе с тем там, где нет мировой системы контроля за транснациональными корпорациями, глобализация приводит к образованию институционального вакуума. В этих случаях, для того чтобы напомнить о принципах справедливости и солидарности с беднейшими слоями населения, приходится иногда уповать лишь на меры со стороны трансграничных НПО. 48. Участники выразили удовлетворение по поводу благоприятного развития, которое наблюдается во все большем числе государств в плане дальнейшего укрепления демократии и участия гражданского общества в процессе принятия решений, влияющих на экономическое и социальное развитие. Анализ развития сферы социальных услуг в африканских НРС и предложения, касающиеся политики 49. На основе документа, подготовленного одним из консультантов, были проведены обсуждения по теме анализа предложения в области социальных услуг во франкоязычных НРС. 50. Различные выступающие подтвердили, что после углубления социально-экономического кризиса в 80-е годы вся исследовательская работа по проблематике устойчивого развития сейчас сосредоточена на потребностях человека. В качестве иллюстрации можно, в частности, привести факт организации всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития, которая состоялась в марте 1995 года в Копенгагене и на которой была достигнута своего рода социальная договоренность о необходимости борьбы с нищетой во всех ее проявлениях. Таким образом, разработанные предложения, касающиеся выбора устройства общества, полностью вписываются в концепцию устойчивого развития людских ресурсов, в которой во главу угла ставится укрепление социальной интеграции, продолжение курса на социальную справедливость и равноправие. Эти варианты выбора предполагают, что, находясь в трудных социально-экономических условиях, развивающиеся страны и прежде всего НРС должны наращивать свой потенциал в сфере социальных услуг. Это - нелегкая задача, которая нуждается в четкой поддержке со стороны международного сообщества. 51. Как подчеркивает консультант в своем документе, государственные меры по развитию сферы социальных услуг занимали относительно важное место в 90е годы в африканских НРС, в результате чего на них приходилось в среднем 5,7% ВВП. Эти меры в сочетании с усилиями частного сектора позволили существенно снизить значительные социальные издержки, обусловленные программами структурной перестройки, которые были введены в большинстве франкоязычных НРС. 52. Все выступающие подчеркнули, что усилия по развитию сферы социальных услуг, как об этом свидетельствуют показатели работы, варьировались в зависимости от секторов. В общем и целом недостатки обусловлены не только отсутствием четких решений и нетранспарентностью бюджетов, но и неумением вычленить главные причины нищеты и учесть масштабность стоящих проблем. Выступающие отметили, что, хотя эти трудности должны устраняться главным образом самими НРС, тем не менее в целях оптимального обеспечения эффективности проводимой работы необходимо также устранить нечеткость действий международного сообщества, которое является основным источником финансирования этих усилий, в частности по линии государственной помощи в целях развития. 53. Что касается здравоохранения, то участники отметили, что в этой области предстоит сделать еще очень много, несмотря на выдвинутую в Бамако инициативу, которой предусматривается обеспечение доступа к первичной медикосанитарной помощи для всех. Эту задачу решить трудно, поскольку проблема доступа к питьевой воде и санитарным услугам в НРС - два необходимых предварительных условия для обеспечения нормального здоровья населения остается вполне реальной. Участники подчеркнули проблему приведения в соответствие социальных систем с реальным положением в каждой стране. Один из поднятых вопросов заключался, в частности, в выяснении целесообразности строительства больниц, в которых система лечения строится на методах западной медицины, тогда как основная часть населения пользуется скорее методами традиционной медицины. И наконец, было отмечено, что эпидемия СПИДа и ее воздействие на сферу социальных услуг во франкоязычных НРС предполагают необходимость особых мер по поиску решения этой проблемы. 54. Хотя работа в области образования, как единодушно заявили все выступающие, проделана большая, хотя и явно недостаточная для удовлетворения имеющихся потребностей, тем не менее выделенные финансовые ресурсы шли в большей степени как, к сожалению, и в области здравоохранения скорее на финансирование самой системы, нежели на реальное достижение поставленных целей. Неэффективность расходов в сочетании с несправедливой системой распределения средств затрудняет задачу франкоязычных НРС по эффективному искоренению нищеты. В этой связи было отмечено, что этот сектор заслуживает особого внимания, поскольку анализ фактов в сопоставлении с другими регионами мира свидетельствует о том, что истинный уровень развития людских ресурсов определяется именно уровнем образования населения. 55. Выступления в общем и целом показали, что программы действий, которые будут разработаны в рамках третьей Конференции Организации Объединенных Наций по НРС, должны быть направлены на истинное переосмысление национальных стратегий в области борьбы против нищеты путем четкого определения ее основных причин в целях принятия соответствующих мер по их искоренению. Для этого задачи в области социального развития необходимо привести в соответствие с экономическими показателями и привлечь к их решению всех участников процесса развития, в частности гражданское общество, усилия которого в борьбе против нищеты должны быть подчеркнуты особо. Международное сообщество должно усилить свою роль в мобилизации ресурсов в порядке международной солидарности, поскольку борьба против нищеты должна вестись и за пределами национальных границ. 56. В завершение работы совещания было проанализировано состояние процесса подготовки национальных программ. Согласно информации, представленной всеми соответствующими странами, координационные центры, эксперты и национальные подготовительные комитеты уже полностью приступили к работе. Однако некоторые страны сообщили о трудностях, с которыми они столкнулись на начальном этапе и для устранения которых они обратились за помощью к секретариату. Секретариат разъяснил, что в этом случае им необходимо обратиться в первую очередь к региональному координатору, который назначен в этих целях, но что сотрудники, отвечающие за отдельные географические районы в штабквартире, находятся в их распоряжении и могут оказать им помощь в решении любой проблемы, которая может возникнуть впоследствии в рамках этого процесса. 57. Эксперты, принявшие участие в совещании, выразили единодушную признательность властям Нигера за радушный прием и качественную организацию работы, а секретариату ЮНКТАД за успешную подготовку совещания. Приложение I ПОВЕСТКА ДНЯ 1. Выборы должностных лиц 2. Утверждение повестки дня 3. Итоги осуществления Программы действий для наименее развитых стран на 90е годы и стратегия на новое десятилетие 4. Финансирование развития в наименее развитых странах 5. Международная торговля, доступ к рынкам и производственно-сбытовой потенциал НРС 6. Управление, стабильность и комплексное национальное развитие 7. Анализ развития сферы социальных услуг в африканских НРС и предложения, касающиеся политики 8. Утверждение доклада Приложение II УЧАСТНИКИ 1. На совещании были представлены следующие страны: Ангола Коморские Острова Бенин Мали БуркинаФасо Нигер Бурунди Того Гвинея Центральноафриканская Республика Демократическая Республика Конго Чад КабоВерде Экваториальная Гвинея Китай 2. На совещании были представлены Европейская комиссия и Комиссия ЮЭМОА 3. На совещании были представлены ЭКА, ПРООН, УВКБ, ЮНИСЕФ и ЮНФПА 4. На совещании были представлены ВМО и ФАО 5. В работе совещания приняли участие следующие эксперты: Г-н Шако Шериф, консультант, Нигер Г-н А.Т.Д. ЭклюНатей, консультант, Того Г-н Огустен М. Ж. Лоада, адъюнкт-профессор публичного права и политологии, БуркинаФасо Г-н С. Сидибе, министр финансов, Нигер Г-н Лама Жоакинм, проф., Нигер Г-н Б. Жан Бакол, международный консультант, Бельгия 