%%%DIPLOMATIC PRIVILEGES AND IMMUNITIES|DIPLOMATS' SECURITY|TURKEY|GREECE|EMBASSIES|DIPLOMATIC AND CONSULAR SERVICE|

Пятьдесят четвертая сессия Рассмотрение эффективных мер по усилению защиты, безопасности и охраны дипломатических и консульских представительств и представителей Доклад Генерального секретаря Добавление I. Введение 1. В соответствии с резолюцией 53/97 Генеральной Ассамблеи от 8 декабря 1998 года было представлено одно дополнительное сообщение. II. Сообщение, полученное от государства в соответствии с пунктом 11 резолюции 53/97 Генеральной Ассамблеи 2. Греция направила сообщение от 12 апреля 2000 года с замечаниями по сообщению от 10 июня 1999 года, представленному Турцией (см. A/INF/54/5/Add.1). Ниже приводится текст сообщения Греции: Замечания по заявлению Турции по поводу безопасности ее дипломатических и консульских представительств в Греции. 1. Дипломатические и консульские представительства Турции в Греции не находятся под <<постоянной угрозой>>. Фактически, благодаря улучшению греко-турецких отношений в последнее время, турецкие дипломаты не подвергаются никаким ограничениям на всей территории Греции. 2. Греция осуждает все формы терроризма, в том числе нападения на дипломатов. Органы безопасности Греции принимают все необходимые меры для защиты турецких дипломатических и консульских представительств и представителей. Посольство Турции в Афинах неоднократно выражало признательность за принятые греческими властями меры, направленные на его защиту. 3. Что касается актов насилия в отношении турецких представителей, то соответствующие расследования продолжаются. Греция, которая сама серьезно пострадала от терроризма, не пожалеет никаких усилий для того, чтобы передать в руки правосудия тех, кто совершил эти убийства. В своей борьбе с терроризмом Греция сотрудничает с целым рядом стран на многосторонней, а также на двусторонней основе. 4. 31 марта 1999 года посольство Турции в Афинах было письменно проинформировано о результатах расследований, ведущихся греческими властями. 5. Греция полностью выполняет свои международные обязательства. Турция, признавая этот общеизвестный факт, в январе 2000 года наконецто подписала с Грецией соглашение о борьбе с терроризмом, организованной преступностью, незаконной иммиграцией и оборотом наркотиков. 