%%%NUCLEAR DISARMAMENT|DISARMAMENT AGREEMENTS|

КОНФЕРЕНЦИЯ ПО РАЗОРУЖЕНИЮ RUSSIAN ОКОНЧАТЕЛЬНЫЙ ОТЧЕТ О ВОСЕМЬСОТ СОРОК ПЕРВОМ ПЛЕНАРНОМ ЗАСЕДАНИИ, состоявшемся во Дворце Наций в Женеве в четверг, 10 февраля 2000 года, в 10 час. 15 мин. Председатель: г-н Гаральд Крейд (Австрия) ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (перевод с английского): 841-е пленарное заседание Конференции по разоружению объявляю открытым. Сегодня у меня в списке фигурируют два оратора. Даю слово первому оратору - послу Кубы Карлосу Амату Форесу. Г-н АМАТ ФОРЕС (Куба) (перевод с испанского): Г-н Председатель, поскольку я впервые беру слово под Вашим председательством, позвольте мне в начале своего выступления искренне поздравить Вас со вступлением на этот пост и, пользуясь возможностью, вновь заверить Вас в полной поддержке и сотрудничестве со стороны моей делегации в исполнении Вами своей задачи. Кроме того, я поздравляю Вашего предшественника с проделанной работой, и мы также заявляем о своей готовности продолжать позитивное сотрудничество с Вашим преемником на посту Председателя. Я хотел бы также поблагодарить персонал секретариата и коллектив письменных и устных переводчиков за незаменимую поддержку, которую они оказывают нам в нашей работе. Новую сессию Конференции по разоружению мы начинаем в международной обстановке, которая не имеет ничего общего с тем, что в начале прошлого десятилетия подпитывало самые оптимистические идеи в сфере разоружения - идеи, которые получили распространение в конце "холодной войны" и которые, по элементарной логике, сулили, среди прочего, возможность для окончательного достижения полного устранения ядерного вооружения. Я говорю: по элементарной логике, поскольку с завершением "холодной войны" казалось, что исчезнет сама причина для необузданного накопления ядерных арсеналов в мире. Хотя я должен признаться, что на Кубе мы всегда рассматривали такой оптимизм с определенными оговорками. И вот сегодня все выглядит яснее. К нашему сожалению и глубокой тревоге, эти оптимистические идеи не отражали той реальности, в какой мы всегда жили и которая сейчас резко проявилась в происшедших недавно разного рода событиях, таких, как принятие НАТО Новой стратегической концепции, которая не только воспроизводит посылки неприемлемой и несостоятельной доктрины ядерного сдерживания, но и провозглашает право этой Организации на военное вмешательство по всему миру, что может привести, да уже и приводило к попранию и нарушению принципов и норм, закрепленных в Уставе Организации Объединенных Наций. Я мог бы привести и другие примеры в порядке иллюстрации этой опасной реальности, но я предпочел бы упомянуть кое-какие их них позднее. Г-н Амат Форес, Куба) Г-н Председатель, я не могу не выразить Вам признательность моей делегации за ваши усилия по достижению согласия среди членов Конференции относительно принятия программы работы на эту сессию. В условиях такого рода международной обстановки, как я уже упоминал, возрастает роль Конференции по разоружению. И нужно непременно прислушаться к призывам международного сообщества, которые получили отражение в резолюциях, принятых, среди прочего, Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций. Этот орган годами принимает резолюции с просьбой к Конференции учредить специальный комитет по проблеме ядерного разоружения. В прошлом году резолюцией 54/54 Р настоящей Конференции было вновь предложено учредить на приоритетной основе такого рода механизм. Моя страна вновь твердо высказывается за учреждение на Конференции по разоружению специального комитета по ядерному разоружению, и для нашей делегации в этом будет и впредь состоять высочайший приоритет на этом форуме. Как же можно утверждать, что переговоры по ядерному оружию сообразуются исключительно с двусторонними форматами, коль скоро такое оружие угрожает всему человечеству? И если когда-либо в будущем ядерное оружие все-таки будет применено - будь то в результате сознательного решения, сбоя, случайности, а то и просчета, то оно не будет проводить разграничения между обладателями и необладателями, между комбатантами и некомбатантами, и ядерное оружие будет даже не в состоянии провести разграничение между теми, кто ратует в этом великолепном зале за учреждение специального комитета по ядерному разоружению, и теми, кто противится этому. В случае такой невзгоды всем нам была бы уготована одинаковая участь - истребление. Куба как член Группы 21, к которой она имеет честь принадлежать, изложила свои соображения по программе работы в документах CD/1570 и CD/1571, в которых содержится позиция Группы на этот счет. Эти предложения носят четкий характер и выражают волю Группы 21 к тому, чтобы немедленно приступить к переговорам с тем, чтобы навсегда устранить ту латентную угрозу, которая сопряжена с обладанием ядерным оружием определенными державами. Кое-кто полагает, что эта позиция нереалистична, и даже поговаривает, что она не созвучна текущему моменту. Но тогда нашей делегации хотелось бы спросить, а что же является реалистичным. Пожалуй, кое для кого единственно возможная реальность состоит в развертывании переговоров, ведущих к принятию новых нераспространенческих документов, которые увековечивали бы дискриминационное и неприемлемое разделение государств на обладателей и необладателей ядерного оружия, в то самое время как ведутся разработки новых изощренных вооружений и изыскиваются передовые технологические решения, которые на практике позволят производить качественное и количественное совершенствование ядерного оружия. А быть может, реалистичность в области ядерного разоружения означает поощрение развертывания новых систем противоракетной обороны, которые грозят ослабить существующие соглашения по контролю над стратегическими ядерными вооружениями и подорвать перспективы дальнейших сокращений стратегических и тактических ядерных арсеналов; или же реалистичность состоит в том, чтобы подождать еще 30 с чем-то лет и увидеть, что, несмотря на прошедшее время, у нас не ведутся в духе доброй воли "переговоры об эффективных мерах по прекращению гонки ядерных вооружений в ближайшем будущем и ядерному разоружению, а также о договоре о всеобщем и полном разоружении под строгим и эффективным международным контролем", как это сформулировано в статье VI Договора о нераспространении ядерного оружия; и хотя Куба не участвует в этом Договоре, поскольку считает его дискриминационным документом, устанавливающим - похоже, навечно - два разных типа государств, она понимает, какое разочарование испытывают многие страны в связи с тем, как на наш взгляд, выборочно применяется этот документ. Настоящая Конференция не может и впредь из года в год оказываться не в состоянии начать переговоры по теме, которая остается высочайшим приоритетом в сфере разоружения - по ядерному разоружению, определенному в качестве такового в целях и приоритетах, которые установлены Организацией Объединенных Наций в Заключительной декларации и Программе действий первой специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, посвященной разоружению, и которые полностью остаются в силе. Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций резолюцией 54/53, озаглавленной "Предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве", которая была принята при поддержке чуть ли не всех членов Организации Объединенных Наций и - что еще более знаменательно - без возражений со стороны кого-либо из них, также вновь подтверждает, "что Конференции по разоружению как единственному многостороннему форуму для ведения переговоров по разоружению принадлежит первостепенная роль в переговорах о заключении многостороннего соглашения или, соответственно, соглашений о предотвращении гонки вооружений в космическом пространстве во всех ее аспектах", и предлагает Конференции воссоздать Специальный комитет с этой целью. И поэтому звучит парадоксально и в то же время удручающе, что мы оказываемся не в состоянии выполнить обязательства, которые мы взяли перед (Г-н Амат Форес, Куба) международным сообществом, на форуме, избранном этим сообществом для начала переговоров по проблемам разоружения и контроля над вооружениями. Разумеется, мой анализ подразумевает, что для начала того или иного переговорного процесса всем нам существенно важно проявить необходимую политическую волю и дух гибкости, с тем чтобы мы могли, как от нас это требуется, добиться реализации стоящих перед нами благородных целей и задач. Куба всегда ратовала за ядерное разоружение и использование ядерной энергии в мирных целях. И именно поэтому все наши программы использования такого рода энергии направлены на ее мирное применение и подчинены соглашениям о гарантиях с МАГАТЭ. В этом находит отражение мирное призвание нашей страны и нашего правительства. Следуя этому призванию, недавно мы подписали Дополнительный протокол к нашим соглашениям о гарантиях с МАГАТЭ на основе принятого этой организацией типового протокола. Это являет собой конкретный вклад в укрепленный, действенный и эффективный международный режим гарантий. Тем самым Куба стала первой страной, имеющей гарантийные соглашения типа INFCIRC/66, которая подписала такого рода Протокол с МАГАТЭ. Мы хотели бы, пользуясь возможностью, затронуть и другие важные темы разоружения и контроля над вооружениями, которые являются в настоящее время предметом рассмотрения. Одной из них мы занимаемся в близлежащем зале: я имею в виду переговоры по Протоколу с целью укрепления Конвенции по биологическому оружию. Наша страна с большим интересом следит за этими переговорами и принимает активное участие в работе Специальной группы. Мы ценим тот прогресс, который уже достигнут на этом форуме, и мы намерены и впредь вносить позитивный и конструктивный вклад в эти переговоры, с тем чтобы мы могли, как было условлено на предыдущей Конференции, заключить до пятой Конференции по рассмотрению действия Конвенции Протокол, который носил бы универсальный и эффективный характер. Вовторых, подчеркивая, что мы отводим высочайший приоритет проблеме ядерного разоружения, Куба в то же время разделяет озабоченности по поводу нелегального оборота стрелкового оружия и поддерживает предпринимаемые на двустороннем, региональном и многостороннем уровнях инициативы в поиске переговорных решений этого феномена. Все такие инициативы должны принимать в расчет конкретные обстоятельства и обстановку в каждой стране или регионе и избегать бездумного применения готовых рецептов. Подходящим форумом для детального рассмотрения этой проблематики станет Международная конференция по проблеме незаконной торговли оружием, которая должна состояться в 2001 году. Как было рекомендовано Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций, тематика Конференции должна ограничиваться нелегальными аспектами оружейной торговли. Очень скоро начнется работа Подготовительного комитета этой международной конференции, и моя страна готова принять активное участие в ее работе в расчете на то, что нам удастся достичь плодотворных результатов. И наконец, я хотел бы вновь заявить о приверженности и заинтересованности делегации Кубы в плане начала на нашем форуме предметной работы, и в этом отношении я вновь подчеркиваю, что мы не будем поддерживать подходы, которые, маскируясь под вуалью прагматизма, в конечном счете отвечают только определенным, очень узким индивидуальным интересам. Не будем мы поддерживать и выпячивания или выборочного продвижения одних тем в ущерб переговорам по другим темам, имеющим равную, а то и большую приоритетность и значимость. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ: Благодарю представителя Кубы за его выступление и за теплые слова в адрес Председателя. А теперь я даю слово представителю Китая послу Ху Сяоди. Г-н ХУ (Китай) (перевод с английского): Г-н Председатель, китайская делегация придает большое значение предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве и считает, что КР следует воссоздать специальный комитет по этому пункту повестки дня, с тем чтобы приступить к предметным переговорам. Моя делегация многократно излагала эту позицию, а в марте 1999 года она внесла конкретное предложение, которое фигурирует в документе CD/1576. И вот сегодня, по поручению китайского правительства, я представляю рабочий документ, озаглавленный "Позиция и предложения Китая в отношении путей рассмотрения на Конференции по разоружению проблемы предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве". Вчера я попросил Генерального секретаря распространить его в качестве официального документа КР. Ну а теперь я хотел бы осветить основные элементы рабочего документа. Документ состоит их четырех частей: наши мнения о путях рассмотрения на КР проблемы ПГВКП, наши мнения о существующих международно-правовых документах относительно ПГВКП, принципиальная позиция Китая по ПГВКП и предварительные соображения относительно новых международно-правовых документов. Вопервых, наши мнения относительно путей рассмотрения на КР проблемы ПГВКП. Как единому многостороннему форуму переговоров по разоружению, КР следует сосредоточиться на наиболее острых, актуальных проблемах, которые имеют (Г-н Ху, Китай) величайшее значение для международного мира и безопасности в XXI веке. Как раз одной из таких проблем является ПГВКП, и поэтому есть все основания, чтобы это стало одним из высочайших приоритетов повестки дня КР. Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций на своей пятьдесят четвертой сессии вновь приняла подавляющим большинством резолюцию по ПГВКП. Эта резолюция еще раз подтверждает, что Конференции по разоружению принадлежит первостепенная роль в переговорах о заключении многостороннего соглашения или соглашений о предотвращении гонки вооружений в космическом пространстве, и приглашает КР создать специальный комитет как можно раньше в ходе сессии 2000 года. Тот факт, что ни одна страна не голосовала против этой резолюции, исчерпывающе отражает общее чаяние и твердое желание всего международного сообщества предотвратить гонку вооружений в космическом пространстве. В порядке смежной инициативы Генеральная Ассамблея приняла в прошлом году - также подавляющим большинством - резолюцию о сохранении и соблюдении Договора об ограничении систем противоракетной обороны. С тех пор как в 1982 году КР включила ПГВКП в свою повестку дня, она через специальные комитеты и иным образом провела полезную работу по таким проблемам, как надлежащие определения, принципы, существующие договоры и меры укрепления доверия. С учетом нынешней серьезной ситуации у КР есть все основания воссоздать специальный комитет по ПГВКП и безотлагательно приступить к предметной работе. Таким образом, китайская делегация выступает за то, чтобы, как предложено в СD/1576, КР воссоздала специальный комитет по пункту 3 ее повестки дня, озаглавленному "Предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве", для проведения переговоров и заключения международно-правового документа о запрещении испытаний, развертывания и применения любого оружия, оружейных систем и их компонентов в космическом пространстве с целью предотвратить вывод оружия в космическое пространство. При исполнении своего мандата Специальный комитет должен принимать во внимание все соответствующие разработки - нынешние и будущие и конкретные предложения, внесенные всеми сторонами. В качестве предварительного шага по пути к переговорам и заключению международно-правового документа он может также обсуждать все другие соответствующие проблемы, такие, как нынешняя военная деятельность и соответствующие события и их воздействие на усилия по предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве; недостатки существующих международно-правовых документов; концепции и определения, имеющие отношение к предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве; и основные элементы будущих международно-правовых документов. Китайская делегация приняла к сведению многочисленные соображения и предложения по ПГВКП, которые были представлены Конференции различными сторонами. На наш взгляд, новый специальный комитет должен быть всеобъемлющим механизмом открытого состава, в рамках которого все стороны могут свободно выражать свои взгляды. Переговоры и заключение международно-правового документа или документов по предотвращению вооружения космического пространства и гонки вооружений в космосе должны быть определены в качестве четкого направления и конечной цели. Вовторых, проблема существующих международно-правовых документов. Имеется несколько международно-правовых документов, имеющих отношение к проблеме космического пространства, такие, как Договор 1963 года о запрещении испытаний ядерного оружия в атмосфере, в космическом пространстве и под водой, Договор 1967 года о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела, и Договор 1972 года между СССР и США об ограничении систем противоракетной обороны. Однако они оказались неэффективными с точки зрения предотвращения вооружения космического пространства и гонки вооружений в космосе. Одни из них предусматривают ограниченные запрещения и содержат много лазеек и двусмысленностей. Другие не соблюдаются в полной мере или сопряжены с риском стать предметом нарушений, поправок, а то и отмены. Поэтому китайская делегация считает, что международное сообщество, прилагая усилия по укреплению существующих международно-правовых документов, нуждается и в проведении переговоров по новым международно-правовым документам для достижения целей невооружения космического пространства и предотвращения гонки вооружений в космосе. Новый международно-правовой документ, который предстоит заключить, должен содержать в качестве основных элементов запрет на испытания, развертывание и применение любых оружейных систем или их компонентов в космическом пространстве и ограничения на использование спутников в военных целях. В-третьих, принципиальная позиция Китая по ПГВКП. Еще в 1985 году Китай представил первому Специальному комитету по ПГВКП позиционный документ (CD/579), который осветил принципиальную позицию Китая на этот счет. Китай всегда считал, что исследование и использование космического пространства должно служить исключительно поощрению экономического, научного и культурного развития всех стран и идти на благо всему человечеству; он всегда выступал против всякого рода гонки вооружений, будь то в космическом пространстве или где бы то ни было. Эта принципиальная позиция остается неизменной. Мы подчеркиваем, что державы, располагающие крупнейшими космическими потенциалами, несут особую ответственность за предотвращение гонки вооружений в космическом пространстве. Страны должны обязаться не испытывать, не развертывать и не применять в космосе любые оружейные системы или их компоненты. В-четвертых, предварительные соображения относительно новых международно-правовых документов. Пока китайская делегация исходит из того, что новые международно-правовые документы с целью предотвращения вооружения космического пространства и гонки вооружений в космосе должны содержать цели, основные обязательства, определения, национальные меры по осуществлению, международное сотрудничество в мирном использовании космического пространства, меры проверки, соответствующие механизмы для урегулирования споров, меры транспарентности и процедурные статьи, которые обычно встречаются в международных документах, такие, как статьи относительно поправок, подписания, ратификации, вступления в силу. В нашем рабочем документе охвачены основные особенности этих статей, и поэтому я не буду повторять их. Китайская делегация хотела бы подчеркнуть, что эти соображения носят весьма предварительный характер и могут помочь стимулировать размышления, способствовать дальнейшему обсуждению и рассмотрению в этой связи и облегчить последующие переговоры. Китайская делегация будет активно участвовать в таких дискуссиях и переговорах. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (перевод с английского): Благодарю представителя Китая за его выступление. На этом список ораторов на сегодня исчерпан. Желает ли взять слово какая-либо делегация? Повидимому, желающих нет. Поэтому сейчас я хотел бы перейти к вопросу о нашей программе работы. К сожалению, я вынужден информировать вас, что ни один из трех вариантов, которые я представил Конференции в неофициальном контексте, не снискал себе единодушной поддержки. Распространенный мною вчера утром проект заявления в отношении назначения двух специальных координаторов на основе пункта 5 d) решения CD/1036 по техническим причинам не поступил своевременно во все группы, чтобы его можно было обсудить на вчерашних заседаниях групп. На председательских консультациях, (Председатель) состоявшихся вчера во второй половине дня, Координатор Группы 21 информировал меня о том, что его группа, сохраняя свою официальную позицию, изложенную в ее заявлении на пленарном заседании 27 января, могла бы согласиться с назначением двух специальных координаторов в качестве отдельного решения. Вдобавок, Группа внесла ряд изменений к тексту, которые между тем следовало бы довести до сведения всех делегаций. Таким образом, мы сталкиваемся с новой ситуацией. Консультации, которые я проводил с тех пор, как и следовало ожидать, показали, что нескольким делегациям нужно будет запросить новые указания из своих столиц, и им потребуется прийти к какомуто решению. В таких обстоятельствах я теперь не в состоянии как-то продолжать это дело. Как мне ни жаль, у меня нет иного выбора, кроме как оставить его для рассмотрения на более позднем этапе. Хотя правило, цитируемое в решении CD/1036, гласит, или предполагает, что решение о назначении специального координатора или координаторов должно приниматься во второй половине первого председательского цикла каждой сессии, зафиксирован один случай применения этого правила в 1991 году, когда назначение было произведено вторым Председателем годовой сессии. Так что мой преемник, - если, конечно, он намерен следовать этим курсом и если, разумеется, он сумеет заручиться поддержкой Конференции, - мог бы, исходя из этого прецедента, заниматься тем же вопросом в период своего мандата. Желает ли взять слово какая-либо делегация? Даю слово представителю Мексики послу де Икаса. Г-н де ИКАСА (Мексика) (перевод с испанского): Г-н Председатель, я со всем вниманием выслушал Ваше резюме ситуации, и я очень опасаюсь, что, судя по протоколам, может создаться впечатление, будто именно позиция Группы 21 помешала принятию решения по Вашему проекту заявления о назначении специальных координаторов. И в своем выступлении я хочу со всей ясностью подчеркнуть, что на вчерашних председательских консультациях координатор одной группы заявил, что в его группе нет согласия по этому проекту заявления, другой координатор заявил, что он не смог довести проект заявления до всех членов его группы, и только Группа 21 дала позитивный и конструктивный ответ на Ваше предложение. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (перевод с английского): Благодарю посла Мексики и признателен за его разъяснение. У меня не было намерений создавать впечатление, будто проблема упирается в Группу 21. Я лишь отмечал, что от нее мы получили ответ - и, как я сказал, ответ позитивный - кое с какими текстовыми корректировками, для изучения которых, однако, требуется время. Я также выразил мнение, что этот процесс не завершен и может быть продолжен моим преемником, который будет в полной мере осведомлен о позициях других групп, поскольку они, полагаю, отражены в сообщениях, полученных вами от координаторов групп. А сейчас я даю слово делегации Соединенного Королевства. Слово имеет посол Саутар. Г-н САУТАР (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии) (перевод с английского): Г-н Председатель, поскольку я впервые беру слово в период Вашего председательства, позвольте вначале выразить признательность моей делегации за то, как энергично и целеустремленно Вы исполняете свою ключевую роль в это особенно ответственное время. Позвольте мне также, увы, выразить сочувствие моей делегации в связи с тем, что Ваши усилия в нашу пользу не воплотились в согласие по предметной программе работы Конференции. Соединенное Королевство находит, что такое положение дел носит весьма удручающий характер. К сессии этого года мы подходили в ракурсе все той же основной цели, которую мы ставим перед собой на протяжении ряда лет немедленное начало и скорейшее завершение переговоров по договору о запрещении производства расщепляющегося материала (ДЗПРМ). Поэтому меня обнадежил доклад посла Лака, с которым он выступил на Конференции на нашем первом заседании 18 января, изложив итоги межсессионных консультаций, проводившихся им вместе с Вами, г-н Председатель. В этом докладе он говорил о том, что среди делегаций ощущается решительный настрой на то, чтобы Конференция тотчас же занялась программой работы, и что нашим отправным пунктом остаются неофициальные предложения, изложенные послом Дембри в прошлом году. И тогда же Вы сами, г-н Председатель, ясно заявили, что Вы тоже усматриваете перспективу в поиске согласия по двум неурегулированным проблемам - ядерному разоружению и космическому пространству. На своих последующих консультациях Вам предстояло вынести на рассмотрение ряд вариантов, один из которых позволил бы назначить специальных координаторов для рассмотрения проблем ядерного разоружения и предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве и в то же время позволил бы Конференции достичь согласия по программе работы, включая учреждение специального комитета для переговоров по ДЗПРМ. А это наконец позволило бы тем государствам - участникам ДНЯО, которые являются еще и членами данной Конференции, выполнить обязательство, изложенное в Программе действий, содержащейся в документе "Принципы и цели", который был Г-н Саутар, Соединенное Королевство) согласован в 1995 году на Конференции по рассмотрению и продлению действия Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО), приступить к переговорам о ЗПРМ. Вот уже пять лет, как эта общая задача остается невыполненной. А между тем важность ДЗПРМ отнюдь не уменьшилась. Более того, его необходимость подчеркивают события последних лет прошлого века. На наш взгляд, дело попрежнему в том, что, прежде чем можно будет установить эффективный и проверяемый запрет на ядерное оружие в глобальном масштабе, надо будет иметь уверенность в невозможности производства нового расщепляющегося материала для такого оружия. И вот ДЗПРМ обеспечил бы такую гарантию, а тем самым и заложил бы насущную основу для достижения глобального ядерного разоружения. Поэтому Соединенное Королевство испытало чувство недоумения, когда неофициальные консультации вскрыли, что одна делегация уже не готова считать себя связанной обязательством, торжественно взятым ею на себя пять лет назад, в результате чего оказалось невозможным достижение консенсуса именно по этому варианту. Те, кто пытается возводить препоны на пути к переговорам по ДЗПРМ, никак не способствуют продвижению дела ядерного разоружения и лишь ставят под вопрос искренность своей приверженности ядерному разоружению. Еще одна злосчастная жертва такого развития событий связана с тем, что Конференция оказалась не в состоянии вновь назначить специального координатора или координаторов по проблемам реформы: обзор повестки дня, расширение ее членского состава, а также совершенствование и повышение эффективности функционирования. На неофициальных консультациях на прошлой неделе я отмечал, что правило консенсуса даст существенную гарантию с точки зрения интересов отдельных делегаций. Но, как я еще и сказал, не следует допускать, чтобы правило консенсуса превращалось в своего рода "смирительную рубашку", блокирующую всякую возможность для предметной работы там, где на то имеется реальный спрос. И подобно нашему уважаемому бывшему коллеге, послу Венгрии Петеру Нараи, я начинаю опасаться, что слово "консенсус" может приобрести новый смысл, если Конференция будет и впредь практиковать те уловки, которые, как мы видим, сформировались у нас за последние два года. Поэтому Соединенное Королевство хотело бы присоединить свой голос к растущему кругу делегаций, ратующих за реформу наших процедур. Я не настолько наивен, чтобы считать, будто одна лишь реформа процедур уже сама по себе непременно приведет к ускорению прогресса по предметным пунктам нашей повестки дня. Ваши неофициальные консультации очень уж явно показали, что путь к прогрессу может быть заблокирован в отсутствие необходимой политической приверженности. Но я бы напомнил слова уважаемого посла Чили, который говорил нам в прошлом году, что даже при бесперспективных внешних обстоятельствах Конференция может выйти из того состояния паралича, в котором она пребывает. Далее он предложил кое-какие простые модификации к нашим рабочим процедурам, модификации, которые, не меняя нынешний процедурный каркас, тем не менее позволили бы Конференции провести кое-какую поисковую работу в плане подготовки к эвентуальным переговорам. Прискорбная неудача развернутого Вами, гн Председатель, консультативного процесса по программе работы дает моей делегации веские основания считать, что имело бы смысл взять на вооружение идеи, выдвинутые послом Чили, и моя делегация была бы готова работать над этими и другими идеями с делегациями-единомышленницами, даже если пока остается заблокированным прогресс по предметным пунктам нашей программы работы. Я бы сказал, что это было бы пусть скромным, но безошибочным сигналом на тот счет, что некоторые члены Конференции, по крайней мере, готовы попытаться быть на высоте тех обязанностей, которые были возложены на Конференцию международным сообществом. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (перевод с английского): Благодарю посла Саутара за его выступление и за теплые слова в адрес Председателя. Следующим оратором в моем списке значится посол Румынии Максим. Предоставляю ему слово. Г-н МАКСИМ (Румыния) (перевод с французского): Гн Председатель, как Вы только что сообщили, из-за технической неполадки наше представительство вчера утром было действительно изолировано от внешнего мира, что помешало нам получать сообщения и даже лишило нас возможности посылать сообщения в другие представительства. Благодаря секретариату мы сумели наверстать отставание, и вчера вечером мы смогли послать своим коллегам членам Восточноевропейской группы текст, которой Вы распространили вчера утром, а также текст, подготовленный Группой 21. Сегодня утром нам удалось вкратце обсудить оба этих текста. И я в состоянии заявить Вам, что Восточноевропейская группа в принципе согласна с этими двумя предложениями. Группе, разумеется, понадобится провести более обстоятельное Г-н Максим, Румыния) обсуждение, но ввиду той ситуации, которой Вы только что коснулись, у нас, пожалуй, уже не будет времени для согласований в связи с этим вопросом. Вместе с тем, как я Вам сказал, проявляя гибкость и дух сотрудничества, члены нашей Группы дали свое принципиальное согласие и желают предпринять дальнейшее сотрудничество и оказывать содействие во имя достижения общеприемлемого решения. Я хотел бы, пользуясь возможностью, еще раз поблагодарить Вас, гн Председатель, за усилия, приложенные Вами в период своего председательства ради достижения решения, и я хотел бы также заверить нового Председателя в сотрудничестве членов нашей Группы. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (перевод с английского): Благодарю посла Максима за его выступление. Поздравляю Вас с тем, что Вам удалось получить информацию, передать ее своей группе и согласовать весьма позитивную реакцию, за которую я также хочу поблагодарить Группу в лице ее Координатора. А сейчас у меня в списке значится посол Франции, которому я и предоставляю слово. Г-н де ла ФОРТЕЛЬ (Франция) (перевод с французского): Гн Председатель, я также хотел бы, в свою очередь, выразить Вам большую признательность за все те усилия, которые Вы прилагали в период своего председательства, - усилия многочисленные, многократные, которые отражают большую силу характера и интеллект. И поэтому моя делегация тем более удручена, что эти усилия, вероятно, ни к чему не приведут. Думаю, нет смысла указывать на кого-то пальцем; мне просто хотелось бы сказать, что моя делегация преисполнена доброй воли. Вариант 4, который состоял просто-напросто в назначении двух специальных координаторов по ядерному разоружению и по космическому пространству, отнюдь не идеален и даже вовсе не удовлетворителен для моей делегации, ибо, как сказал предыдущий оратор, этот вариант не принимает в расчет приоритетность ДЗПРМ. Чтобы еще раз воздать должное Вашим усилиям и попытаться обеспечить их конкретное развитие, я хотел бы высказать две вещи: с одной стороны, моя делегация готова принять Ваш первоначальный проект заявления; с другой же стороны, если не удастся преодолеть расхождения по этому заявлению применительно к другим группам или другой группе, то ведь можно было бы обойтись и без заявления и, воспользовавшись Вашими прерогативами, назначить до конца Вашего председательства двух специальных координаторов без заявления или же с минимальным заявлением, которое состояло бы просто-напросто в том, чтобы сделать ссылку на пункт 5 d) документа CD/1036, а потом изложить Вашу точку зрения на продолжительность миссии (Г-н де ла Фортель, Франция) этих двух координаторов и на частотность их докладов Конференции по разоружению. Я очень надеюсь, что тем самым, быть может, удастся выйти из ситуации, но, во всяком случае, я вновь благодарю Вас и желаю Вам бодрости духа до последнего дня Ваших полномочий. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (перевод с английского): Благодарю посла де ла Фортеля за его выступление; я расцениваю его в качестве поддержки Председателя, за которую я весьма признателен. К сожалению, я был вынужден смириться с тем, что на Конференции наметилась тенденция, которая состоит как раз не в том, чтобы расширять роль и компетенцию Председателя, а в том, чтобы как можно больше ограничивать их путем толкования правил в пользу Конференции как таковой и в пользу правила консенсуса. Как мне думается, посол Саутар в своем предшествующем выступлении отмечал эту ситуацию, которую я лично также считаю весьма удручающей, ибо эти веяния в значительной мере затрудняют даже то небольшое продвижение и прогресс, которых мы могли бы достичь за счет усилий Председателя. А сейчас я даю слово послу Германии. Г-н ЗАЙБЕРТ (Германия) (перевод с английского): В ходе первого пленарного заседания этого года моя делегация, в связи с принятием повестки дня, уже выражала опасения и озабоченность по поводу того, как Конференция ведет свои дела. Наши затянувшиеся процедурные распри никак не помогли рассеять эти опасения. Правомерно, конечно, что делегации могут поразному интерпретировать правила процедуры, но нам, тем не менее, не надо забывать, что правила процедуры призваны облегчать нашу работу, а не осложнять ее. На этом фоне мы ценим и одобряем Ваши усилия, гн Председатель, по преодолению разногласий и по продвижению нас к предметной работе. Как мне думается, в качестве первого шага мы должны оказаться в состоянии по крайней мере вновь назначить специальных координаторов, причем всех из них, по которым в прошлом году уже имелось согласие. Как уже упоминалось мною, да и другими делегациями, речь идет, среди прочего, о транспарентности в вооружениях, ППНМ, а также о реформе Конференции и о повестке дня. В нашем решении о повестке дня есть ссылка на консультации по ее рассмотрению, и мне хотелось бы знать, где же будут проходить такие консультации, если у нас нет механизмов для таких консультаций. Так что мне хотелось бы надеяться, что на нашем следующем заседании мы окажемся в состоянии воссоздать в качестве первого шага посты специальных координаторов - что вполне согласовывалось бы с пунктом 5 d) решения СD/1036, - а затем продвигаться к дальнейшим предметным дискуссиям. (Г-н Зайберт, Германия) Моя делегация, как и делегация Соединенного Королевства, твердо привержена целям данной Конференции, а также "Принципам и целям" и намеченной там программе, и я сделаю все возможное для реализации этой приверженности. Надеюсь, что нам удастся мобилизовать политическую волю и решимость для того, чтобы продвинуть нашу Конференцию к преодолению образовавшегося застоя. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (перевод с английского): Позвольте мне поблагодарить посла Германии за его выступление. А теперь я предлагаю выступить представителю Китая послу Ху, которому я даю слово. Г-н ХУ (Китай) (перевод с английского): По проблеме программы работы я хотел бы высказать следующие замечания. Поскольку мы находимся на официальном заседании, мои замечания предназначены для протокола. Прежде всего Китай считает, что КР должна откликнуться на просьбы, обращенные к ней Генеральной Ассамблеей, и откликнуться на надежды и чаяния международного сообщества. Иными словами, она должна приступить к переговорам по ПГВКП и по ядерному разоружению. В этих обстоятельствах нам нужно также начать переговоры по ДЗПРМ. Китайская делегация считает прискорбным, что изза отказа некоторых делегаций от переговоров по ПГВКП и по ядерному разоружению мы не можем достичь согласия по программе работы. Раз уже мы вынуждены назначить специальных координаторов, то после тщательного рассмотрения Вашего предложения от 9 февраля относительно проекта заявления, а также текста и образца, выдвинутого во второй половине того же дня Группой 21, моя делегация находит последние более резонными. Поэтому делегация Китая поддерживает текст и формулировку, предложенные 9 февраля во второй половине дня Группой 21. Я хотел бы подчеркнуть, что это не означает, будто китайская делегация изменила свою принципиальную позицию по пункту 1 повестки дня. Сегодня, во избежание всяких недоразумений, я хотел бы прояснить одну проблему. Китайская делегация считает, что на КР самые разные стороны рассматривают ПГВКП, ядерное разоружение и ДЗПРМ в качестве приоритетных проблем программы работы. И единственный способ их урегулирования состоит в их обстоятельном и всеобъемлющем рассмотрении. И даже если мы принимаем назначение двух специальных координаторов для работы над организационными и юрисдикционными аспектами ПГВКП и ядерного разоружения, моя делегация все же считает, что ДЗПРМ должен быть компонентом полного урегулирования этой проблемы. Исходя из этого принципа, моя делегация будет и впредь сотрудничать с Вами, гн Председатель, и с Вашим преемником, и с двумя специальными координаторами в поиске всеобъемлющего, сбалансированного, а тем самым и справедливого и разумного решения вопросов ПГВКП, ядерного разоружения и ДЗПРМ. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (перевод с английского): Благодарю представителя Китая за его выступление. Если я правильно понял, оно, быть может, открывает перспективы для моего преемника. А теперь у меня в списке ораторов значится представитель Российской Федерации. Слово имеет посол Сидоров. Г-н СИДОРОВ (Российская Федерация): Г-н Председатель, поскольку у нас идут последние дни Вашего пребывания на посту Председателя, я хотел бы высказать Вам признательность нашей делегации за последние усилия в попытках найти выход из того тупика, в котором, к сожалению, вот уже долгое время находится наша Конференция по разоружению. Я хотел бы на этом заседании обозначить и приоритеты России в работе Конференции по разоружению для того, чтобы это было лучше понято участниками Конференции. Хочу сказать, что нашим главным приоритетом в работе Конференции была в последнее время и остается сейчас работа по предотвращению гонки вооружений в космическом пространстве. Мы считали и считаем, что сама жизнь, сами обстоятельства, сами события последнего времени должны подводить Конференцию по разоружению к необходимости безотлагательно заняться этой проблемой. Мы имели возможность неоднократно, в том числе и в этом зале, и на Генеральной Ассамблее, изложить наши озабоченности по состоянию дел в этой области. Хочу напомнить, что по инициативе России и ряда других делегаций на последней сессии Генеральной Ассамблеи была принята резолюция о состоянии дел в связи с Договором по ПРО. События последних месяцев не только не уменьшают актуальность этой темы, но и еще более повышают ее актуальность. Поэтому российская делегация выступала и выступает за то, чтобы на Конференции по разоружению был создан специальный комитет по проблеме PAROS, и мы считаем, что тема настолько важна, что она должна быть решена безотлагательно. Российская делегация имеет в виду на одном из ближайших официальных заседаний Конференции по разоружению сделать специальное заявление по данному вопросу. Г-н Сидоров, Российская Федерация) Другим нашим приоритетом, безусловно, остается воссоздание Комитета по запрещению производства расщепляющихся материалов, созданного, как известно, в 1998 году. Мы сожалеем, что до сих пор, несмотря на довольно напряженные консультации, переговоры, Конференции по разоружению так и не удалось приступить к работе, субстантивной работе по этим двум проблемам. Мы понимаем те трудности, которые испытывают отдельные делегации по той или иной проблеме. Российская делегация стремилась к тому, чтобы облегчить усилия Председателя по поиску консенсуса. Поэтому мы, проявляя гибкость в наших подходах и сохраняя в то же время наши принципиальные позиции, разумеется, были готовы поддержать Ваш Option 1, гн Председатель, который Вы распространили несколько дней назад. В этом же духе, руководствуясь интересами поиска и нахождения наконец выхода из тупика, мы готовы поддержать Ваше предложение о назначении двух специальных координаторов в соответствии с решением CD/1036 Конференции по разоружению. Мы хотели бы надеяться, г-н Председатель, что будущие председатели Конференции по разоружению продолжат эти консультации, и мы желаем Вам в оставшиеся дни и послу Бангладеш в последующие дни успехов в этих усилиях. ПРЕДСЕДАТЕЛЬ (перевод с английского): Благодарю посла Сидорова за его выступление, за теплые слова в мой адрес, а также за гибкость и конструктивное сотрудничество его делегации в период моего председательства. Как мне думается, список ораторов исчерпан. Желает ли взять слово еще какая-либо делегация? Пожалуй, желающих нет. Поэтому я бы, с вашего позволения, перешел к коекаким заключительным высказываниям. Вот уже четвертый год, как мы находимся в состоянии затора, и все-таки в этом году ситуация не идентична тому, что было у нас в предыдущие годы. Я воздержусь от попыток давать оценку на тот счет, труднее ли она, чем прежде, или нет. Конференция вновь стала сейсмографом событий в глобальном контексте. Да иного никто и не мог бы ожидать. Мы функционируем не в башне из слоновой кости; здесь, в рамках этой структуры, мы отражаем более широкие проблемы и перспективы, и нам не следует сетовать на это, ибо в этом состоит смысл нашего существования. Когда я вступал на пост Председателя, у меня не было иллюзий на тот счет, что мы преодолеем существующие препятствия. Я питал весьма скромные и умеренные надежды. Тем не менее свой мандат я толковал в том смысле, что надо попробовать все Председатель) пустить в ход для того, чтобы использовать всякую возможность для маневра, а если окажется, что такая возможность отсутствует, то как можно яснее продемонстрировать это всем участникам. Но вот теперь мы знаем, какова наша ситуация. Я полагаю, что в этом состоит предпосылка для дальнейшей работы. А в чем же могла бы состоять эта дальнейшая работа? На этот вопрос ответить труднее. Конференция, по своим собственным веским соображениям, отвергла решения второго порядка, которые все-таки могли бы иметься в наличии в виде урезанной программы работы; а между тем, решив отказаться от принятия такой урезанной или узкой программы работы, не содержащей ни одного из трех пунктов, каждый из которых имеет существенное значение для ряда делегаций, мы не достигли бы многого, но мы, по крайней мере, были бы в состоянии заняться работой кое в каких областях. Мы, правда, не вели бы переговоров по тому или иному договору в области контроля над вооружениями, но мне все же думается, что мы проделали бы кое-какую полезную работу. Конференция предпочла расточать свое время до тех пор, пока не изменится нынешняя ситуация, дожидаясь прорыва на более позднем этапе. Это - вполне сносное решение, но от самого Председателя, бесспорно, нельзя было бы ожидать, что он с самого начала займет такую выжидательную позицию. Задача Председателя состоит в указании путей компромисса - как в предметном, так и в процедурном плане. Я хладнокровно воспринимаю, что не все были согласны с тем, как я действовал. Это - неизбежный риск, связанный с пребыванием на этом посту. И все же я не представлял интересов какой-то отдельной группы. Превалирующим мотивом моих усилий было вывести Конференцию из того тупика, в котором она пребывает вот уже какоето время - собственно, слишком много времени. Конец пути, которого мы сейчас достигли, плотно забаррикадирован. И пробиться через эту баррикаду - Председателю не по силам. Это возможно только за счет согласованных усилий со стороны всех нас. И здесь я хотел бы поблагодарить всех вас: тех, кто принял мои предложения, но и тех, кто их отверг, тех, кто поддержал меня в моих усилиях, и тех, кто, возможно, усмотрел в них мало смысла, ибо все они затратили массу времени на заседания и консультации по инициативам Председателя. Я хотел бы поблагодарить секретариат, и в первую очередь Генерального директора Владимира Петровского, за его неизменное ободрение и сопереживание за будущее данной организации; гна Абделькадера Бенсмаила за его ненавязчивые советы, а также всех других сотрудников секретариата, включая устных переводчиков, за их терпение и добросовестность. Передавая пост Председателя своему преемнику, послу Бангладеш Ифтекхару Чоудхури, я могу лишь пожелать ему всего хорошего. Зная его неотразимо доброе расположение духа и его индивидуальный стиль обворожительной дипломатии, ему, быть может, повезет больше, чем мне, и он добьется результата. Во всяком случае, именно этого я ему желаю. Таким образом, следующее пленарное заседание состоится, как обычно, в четверг, 17 февраля, в 10 час. 00 мин. в этом зале. Заседание закрывается в 11 час. 25 мин. 