%%%WOMEN IN DEVELOPMENT|GENDER STATISTICS|CAPACITY BUILDING|HOME ECONOMICS|CAMEROON|

Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин Двадцать третья сессия 12 - 30 июня 2000 года Пункт 5 предварительной повестки дня* Осуществление статьи 22 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации Доклады, представленные специализированными учреждениями Организации Объединенных Наций, об осуществлении Конвенции в областях, входящих в сферу их деятельности Записка Генерального секретаря Добавление Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций 1. 12 апреля 2000 года Секретариат от имени Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин предложил Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций (ФАО) представить Комитету к 15 мая 2000 года доклад о полученной ФАО от государств информации об осуществлении Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин в областях, входящих в сферу ее деятельности, в дополнение к информации, содержащейся в докладах государств -- участников Конвенции, которые будут рассмотрены на двадцать третьей сессии Комитета. Краткая информация по стране, подготовленная ФАО, содержится в приложении к настоящему докладу. 2. Другая информация, испрошенная Комитетом, касается мероприятий, программ и директивных решений ФАО, направленных на содействие осуществлению Конвенции. 3. Прилагаемый к настоящему доклад был представлен во исполнение просьбы Комитета. Доклад Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций двадцать третьей сессии Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин (Центральные учреждения, НьюЙорк, 12 - 30 июня 2000 года) Страна: Камерун В рамках осуществления разработанного ею плана действий в интересах женщин в процессе развития (1996 - 2001 годы) ФАО предоставила Камеруну техническую помощь, в частности в следующих трех приоритетных областях: совершенствование статистической отчетности, в частности в том, что касается сбора данных с разбивкой по признаку пола и информации о сельском населении, укрепление национального потенциала путем организации учебной подготовки по гендерным вопросам и осуществление программы управления ресурсами домашних хозяйств. 1. Статистические данные и информация, учитывающие гендерный фактор a) Камерун принял участие в организованном ФАО в октябре 1999 года консультативном совещании высокого уровня по вопросу о сельских женщинах и информации. На этом совещании, в работе которого приняли участие министры и старшие должностные лица из министерств по делам женщин и сельского хозяйства, представители средств массовой информации и представители гражданского общества, были обсуждены пути повышения уровня информированности лиц, принимающих директивные решения, средств массовой информации и общества в целом о существенно важной роли сельских женщин в сельскохозяйственном развитии и развитии сельских районов и их вкладе в обеспечение продовольственной безопасности. Главным итоговым документом этой консультативной встречи стала стратегия действий по сбору, распространению и использованию информации и статистических данных о сельских женщинах. Конкретные последующие меры будут включены в очередной план действий ФАО по гендерным вопросам (2002 - 2005 годы), а также в индивидуальные национальные планы действий по интеграции женщин в процесс развития. b) В рамках своих усилий по оказанию государствам-членам помощи в совершенствовании статистической деятельности ФАО предложила Камеруну принять участие в состоявшемся в марте в Абиджане <<круглом столе>>, посвященном анализу выявленных в Африке новых тенденций, связанных с проведением Всемирной сельскохозяйственной переписи 2000 года. Использовав опыт проведения национальной сельскохозяйственной переписи 1984/85 года, Камерун недавно создал постоянно действующую систему проведения сельскохозяйственных обзоров. Одновременно с этим правительство полностью пересмотрело используемые определения, концепции и методики. Была предоставлена консультативная и техническая помощь, связанная с обеспечением учета гендерного фактора. Кроме того, поскольку консультанты по вопросам сельского хозяйства, которые выполняют также роль сборщиков первичной информации, проходят теперь подготовку по гендерным вопросам, можно надеется на то, что гендерные проблемы будут учитываться в большей степени. 2. Обучение проведению анализа социально-экономических и гендерных проблем 7 - 28 ноября 1999 года в Яунде, Камерун, были организованы курсы по подготовке инструкторов по проведению анализа социально-экономических и гендерных проблем (АСЭИГП). Их организовали совместными усилиями следующие учреждения: ФАО, Международный фонд сельскохозяйственного развития (МФСР) и Управление людских ресурсов Департамента исследований и оказания консультативной помощи в сельскохозяйственной области министерства сельского хозяйства Камеруна (PNVRA). Цель этого мероприятия состояла в укреплении национального потенциала по комплексному применению анализа социально-экономических и гендерных проблем и основанных на широком участии подходов в деятельности по развитию сельского хозяйства. Слушателями курсов были работники центрального аппарата PNVRA, а также каждого из его 10 региональных отделений. Участвовали также представители нескольких неправительственных организаций (НПО). Организацией работы курсов занимались четыре координатора: один из МФСР, один из ФАО, один из центрального аппарата PNVRA и один из местной неправительственной организации <<Gender Lenses>>. Особое внимание было уделено следующим трем моментам: a) ознакомлению с рамками АСЭИГП и обсуждению вопросов о максимальном учете гендерного фактора в усилиях по содействию развитию сельского хозяйства; b) обучению использованию инструментов АСЭИГП; c) практическому применению АСЭИГП в рамках плана действий PNVRA, а также практическим мерам по организации будущих учебных курсов по подготовке инструкторов по проведению АСЭИГП. 3. Программа управления ресурсами домашних хозяйств Камерун стал одной из первых стран, охваченных экспериментальным проектом по укреплению национальных программ управления ресурсами домашних хозяйств. Мероприятия в рамках этого проекта включали в себя обучение сотрудников отделов экономики домашнего хозяйства применению методик АСЭИГП и подготовку стратегического документа, направленного на пересмотр программ развития экономики домашнего хозяйства в целях учета потребностей и новой роли сельских женщин. Главным результатом осуществления проекта явилась разработка отраслевого руководства по применению АСЭИГП с целью помочь консультантам по проблемам развития повысить эффективность своей работы за счет использования на уровне домашних хозяйств и общин более подходящих инструментов и методик, предполагающих более широкое участие населения, при одновременном учете глобальных стратегий развития. 