%%%COUNTRY PROGRAMMES|DEVELOPMENT ASSISTANCE|CONGO|

Вторая очередная сессия 2000 года 3 - 7 апреля 2000 года, Нью-Йорк Пункт 9 предварительной повестки дня ПРООН Рамки странового сотрудничества и смежные вопросы Помощь Республике Конго Записка Администратора I. Введение и справочная информация 1. В своем решении 94/10, принятом в мае 1994 года, Исполнительный совет уполномочил Администратора продолжать оказывать помощь Республике Конго на основе индивидуальных проектов в связи с продолжающейся там гражданской войной, которая препятствовала возобновлению нормального процесса реализации программ. 2. Первые рамки странового сотрудничества (РСС) для Республики Конго (DP/CCF/PRC/1) были представлены Исполнительному совету на его третьей очередной сессии 1997 года. Однако в результате продолжающегося кризиса и политического тупика в этой стране Совет в решении 97/29 постановил отложить рассмотрение первых РСС. 3. В 1998 и 1999 годах ПРООН, как и другие учреждения Организации Объединенных Наций по вопросам развития и партнеры в области развития, не могла возобновить свой нормальный процесс реализации программ в связи с продолжением и эскалацией военных действий в стране. Тем не менее ПРООН оказывала содействие в координации гуманитарных мероприятий и через посредство одной международной неправительственной организации осуществляла деятельность по оказанию психологической и медицинской помощи 1400 женщинам -- жертвам изнасилований. ПРООН также оказывала содействие в проведении мероприятий, направленных на получение доходов, в общинах, в которых осуществляется реинтеграция нескольких тысяч гражданских лиц. Эти мелкомасштабные мероприятия содействовали оказанию помощи более 3000 домашних хозяйств -- примерно 15 000 лиц -- с уделением внимания в первую очередь женщинам и уязвимым группам. II. Поддержка со стороны ПРООН 4. Основная стоящая перед правительством задача заключается в реинтеграции всех возвращающихся перемещенных лиц в свои общины. Из 810 000 человек (30 процентов населения), перемещенных с декабря 1998 года, к настоящему времени вернулось более 200 000, многие из которых находятся в чрезвычайно плохих условиях и страдают от недоедания. Необходимо восстановить возможности управления экономикой, поскольку они были в значительной степени ослаблены в результате перемещения населения, включая гражданских служащих, и разрушения административной инфраструктуры за время гражданской войны. 5. С учетом этих проблем и мирных перспектив, связанных с соглашением о прекращении огня, подписанным правительством и оппозиционными силами, ПРООН в консультации с соответствующими органами будет продолжать оказывать в 2000 году помощь стране в двух основных областях: a) оказание помощи пострадавшим от войны общинам в их усилиях по восстановлению социальных служб и нормальной среды обитания, с тем чтобы позволить реинтегрировать своих членов, включая бывших повстанцев; b) создание структур управления, которые являются основой для установления прочного мира, таких, как органы судебной и правовой систем, а также другие демократические институты. III. Решение Исполнительного совета 6. С учетом вышеизложенного Исполнительный совет может пожелать: уполномочить Администратора продолжать утверждать помощь Республике Конго на основе индивидуальных проектов в рамках финансовых ресурсов установленных целевых ассигнований из основных средств. 7. Администратор заверяет Исполнительный совет в том, что ситуация будет рассматриваться на постоянной основе и что регулярный процесс программирования в стране возобновится, как только это позволит обстановка. 