%%%PURCHASING|CAPACITY BUILDING|TRADE INFORMATION|PRICES|

Третья очередная сессия 2000 года 25 - 29 сентября 2000 года, Нью-Йорк Пункт 7 предварительной повестки дня Финансовые, бюджетные и административные вопросы Доклад Межучережденческого управления по закупкам Резюме Настоящий доклад за двухгодичный период представляется Администратором для сведения Исполнительного совета во исполнение решения 96/2 Исполнительного совета. В нем содержится обновленная информация о деятельности Бюро по вопросам управления Межучережденческого управления по закупкам (МУУЗ) за период с июня 1998 года по июнь 2000 года. Содержание Пункты Стр. Введение Мероприятия, связанные с передовой практикой Инициативы в области наращивания потенциала Поддержка, оказываемая деловым кругам Поддержка деятельности Организации Объединенных Наций Деятельность в области прямых закупок Соглашения о коллективном ценообразовании Решение Исполнительного совета Приложение Таблица 1. Объем закупок МУУЗ с разбивкой по основным группам товаров (1998-1999 годы) Таблица 2. Услуги МУУЗ по закупкам с разбивкой по группам клиентов (1998-1999 годы) 1. Межучережденческое управление по закупкам (МУУЗ) выступает в качестве координатора и консультанта по вопросам передовой практики в области закупок для правительств, в частности правительств стран, охватываемых программами, для организаций системы Организации Объединенных Наций, а также для других партнеров по процессу развития. МУУЗ проводит мероприятия по обеспечению согласования процедур закупок, поддерживая транспарентность, стандартизацию и эффективное расходование средств в процессе закупочной деятельности. Выступая в качестве координатора, МУУЗ содействует обеспечению доступа деловых кругов к системе Организации Объединенных Наций и поддержанию деловых отношений с ней. ПРООН финансирует эти мероприятия за счет ассигнований из двухгодичного бюджета вспомогательного обслуживания, выделяемых на цели оперативной деятельности системы Организации Объединенных Наций. Двухгодичный бюджет вспомогательного обслуживания составляет третью часть средств бюджета оперативной деятельности, выделяемых для мероприятий МУУЗ. 2. МУУЗ предоставляет широкий спектр консультативных услуг и услуг в области прямых закупок правительствам, организациям системы Организации Объединенных Наций и другим партнерам по процессу развития. Эти услуги предоставляются на основе самофинансирования за счет поступлений от оплаты счетов. В двухгодичном периоде 1998 - 1999 годов общий объем поступлений, полученных МУУЗ за эти услуги, составил 7,1 млн. долл. США, из которых 5,4 млн. долл. США были направлены на финансирование бюджета оперативной деятельности МУУЗ в течение этого двухгодичного периода. МУУЗ имеет накопления в размере 4,2 млн. долл. США, образующиеся за счет поступлений от оплаты счетов. Они служат в качестве оперативного резерва для поддержания закупочной деятельности МУУЗ. Подробная информация о деятельности в области прямых закупок содержится в главе II ниже. 3. И наконец, в отдельном докладе (DP/2000/32) МУУЗ предоставит Исполнительному совету статистические данные о закупках системы Организации Объединенных Наций за 1999 год. I. Мероприятия, связанные с передовой практикой A. Инициативы в области наращивания потенциала 4. МУУЗ оказывает поддержку ПРООН, системе Организации Объединенных Наций, и -- в контексте национального исполнения -- правительствам стран, охватываемых программами, предоставляя персоналу системы Организации Объединенных Наций и чиновникам правительств этих стран возможности для обучения. 5. В 1998 и 1999 годах МУУЗ провело 11 региональных учебных практикумов по вопросам закупок в Танзании, Непале, Турции, Боливии, Казахстане, Швейцарии, Армении, Парагвае, Кот-д'Ивуаре, Китае и Мозамбике. 6. На этих курсах затрагивались вопросы как местных, так и международных закупок. Их задача заключается в укреплении местного потенциала, обеспечении эффективного с точки зрения затрат управления закупочной деятельностью и выявлении преимуществ, которые сулит эффективный и транспарентный подход к закупочной деятельности. В общей сложности эти курсы посетили 447 человек. В 1998 и 1999 годах МУУЗ организовало дополнительные курсы в Нью-Йорке, в частности для сотрудников ПРООН и других организаций системы Организации Объединенных Наций. B. Поддержка, оказываемая деловым кругам 7. МУУЗ предоставляет ряд услуг, предназначенных специально для оказания поддержки деловым кругам. В качестве координатора закупочной деятельности для системы Организации Объединенных Наций МУУЗ предоставляет в распоряжение всех организаций системы Организации Объединенных Наций свой web-сайт для размещения информации о возможностях закупок и призывает их воспользоваться этой услугой. Кроме того, МУУЗ дает ссылки на web-сайты других организаций системы Организации Объединенных Наций, на которых размещаются объявления о закупках. 8. Ежегодно МУУЗ издает на английском, французском и испанском языках в электронном формате и в печатном виде <<General Business Guide>> (<<Общее руководство по деловому сотрудничеству>>). В нем содержится подробная информация о каждой из организаций системы Организации Объединенных Наций и об их ежегодных потребностях в закупках как товаров, так и услуг. В этом руководстве дается обзор поставщиков системы Организации Объединенных Наций и подробно излагаются общие принципы и методы закупочной деятельности с указанием адресов, по которым следует обращаться в организации, страновые отделения и миссии по поддержанию мира системы Организации Объединенных Наций. 9. МУУЗ продолжает заниматься координацией и проведением семинаров для деловых кругов по вопросу о том, как осуществлять деловое сотрудничество с Организацией Объединенных Наций. В сотрудничестве с другими организациями системы Организации Объединенных Наций были организованы семинары в Пекине, Мельбурне, Маскате, Таллинне, Нью-Дели, Буэнос-Айресе, Тель-Авиве, Брюсселе, Стокгольме и Копенгагене. С. Поддержка деятельности Организации Объединенных Наций 10. Выступая от имени 12 организаций системы Организации Объединенных Наций, МУУЗ ведет Единую базу данных Организации Объединенных Наций о поставщиках (ЕДПООН). Это совместное предприятие, которое предоставляет поставщикам системы Организации Объединенных Наций возможность регистрации в ЕДПООН для получения единого доступа к системе Организации Объединенных Наций. ЕДПООН была создана в 1998 году и на протяжении первых двух лет своей эксплуатации зарекомендовала себя как важный инструмент деятельности для ряда организаций системы Организации Объединенных Наций. II. Деятельность в области прямых закупок 11. Объем закупок, осуществляемых МУУЗ, продолжает расти. В 1998 году МУУЗ освоило средства в размере 71,3 млн. долл. США, а в 1999 году -- 66,5млн. долл. США. В совокупности эта сумма на 15 процентов больше показателя за предыдущий двухгодичный период. В таблице 1 приводится информация о закупочной деятельности МУУЗ с разбивкой по группам товаров, а в таблице 2 -- с разбивкой по группам клиентов. Значительно увеличились масштабы поддержки, которую МУУЗ оказывает ПРООН и странам, охватываемым программами, в рамках национального исполнения. 12. МУУЗ оказывает существенную помощь ПРООН в осуществлении мероприятий в рамках программы <<продовольствие в обмен на нефть>> в Ираке. Помощь, оказываемая в осуществлении этого проекта ПРООН по восстановлению системы электроснабжения в северных районах Ирака, включает в себя прямые закупки технического оборудования и автотранспортных средств. В 1999 году были размещены заказы, в первую очередь на электрогенераторы, на сумму до 5 млн. долл. США. Предполагается, что объем закупок в 2000 году может превысить 25 млн. долл. США. Они будут включать в себя электрогенераторы, а также оборудование для передачи и распределения электроэнергии. 13. МУУЗ оказывает поддержку Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНК). МУУЗ оказало содействие в разработке процедур и методов закупочной деятельности и в налаживании консультационно-информационного обслуживания государственных министерств. В 1999 году объем закупок составил примерно 5 млн. долл. США; ожидается, что в 2000 году закупочная деятельность будет осуществляться в аналогичных или больших объемах. 14. В соответствии со своим мандатом, подтвержденным Исполнительным советом в 1996 году (DP/1996/7), МУУЗ уполномочено предоставлять персоналу Организации Объединенных Наций услуги по закупкам на основе самофинансирования. Традиционно МУУЗ предлагает услуги по закупке автотранспортных средств персоналу организаций системы Организации Объединенных Наций, международных финансовых учреждений и организаций, которые выступают в качестве партнеров по процессу развития. Во всех случаях такие услуги предоставляются только сотрудникам, обладающим дипломатическими привилегиями. A. Соглашения о коллективном ценообразовании 15. Как отмечается в докладе Администратора о деятельности МУУЗ за двухгодичный период 1996-1997 годов (DP/1996/7), Консультативный комитет по административным вопросам признал, что с помощью программ стандартизации и согласования цен на товары широкого потребления в централизованном порядке система Организации Объединенных Наций могла бы добиться значительной экономии средств. С учетом ежегодного совокупного объема закупок Организации Объединенных Наций МУУЗ традиционно проводит открытые международные торги на поставки системе Организации Объединенных Наций товаров широкого потребления. 16. В соответствии с заведенным порядком МУУЗ распространяет информацию о наличии и применимости соглашений о коллективном ценообразовании путем выпуска <<каталогов>> для подходящих заказчиков. В этих каталогах приводятся подробные сведения об имеющихся товарах и информация, касающаяся особенностей той или иной страны и условий доставки. 17. В 1999 году МУУЗ провело среди клиентов обследование с целью выявить специфические нужды различных групп клиентов МУУЗ, определить качество услуг, оказываемых МУУЗ, и установить наличие у клиентов МУУЗ дополнительных потребностей. Изучив отклики, поступившие от нынешних клиентов МУУЗ и его потенциальных клиентов, МУУЗ повысило качество обслуживания, предоставив интерактивный доступ к соглашениям о коллективном ценообразовании, с которыми обычно можно было ознакомиться лишь в печатных каталогах. 18. На протяжении всего обследования неизменно выделялись два важных момента. Вопервых, значительная часть потенциальных клиентов МУУЗ недостаточно информирована о спектре услуг, предлагаемых МУУЗ, включая доступ к соглашениям о коллективном ценообразовании по товарам, не относящимся к категории транспортных средств. Вовторых, клиенты, информированные об услугах, которые предлагаются в обычных печатных каталогах, подчеркивая их полезность, указывают на то, что, когда они необходимы, их не всегда можно достать. Кроме того, МУУЗ понимает, что традиционный процесс распространения этой информации является дорогостоящим и требует времени. 19. В ходе изучения возможных вариантов решения этих вопросов стало очевидным, что удобным механизмом как с точки зрения повышения уровня информированности клиентов, так и в плане предоставления МУУЗ возможности снабжать клиентов достоверной свежей обширной информацией при значительно меньших затратах является Интернет. 20. Подробные сведения о всех товарах, предоставляемых подходящим клиентам в соответствии с соглашениями о коллективном ценообразовании, размещаются на web-сайте МУУЗ. Это позволит клиентам получить доступ к подробной информации об имеющихся товарах, их спецификациях, предполагаемых сроках поставки и, после прохождения процедуры идентификации и проверки пароля, к подробным сведениям о ценах, определяемых в соответствии с соглашениями о коллективном ценообразовании. 21. В настоящее время МУУЗ предоставляет через сеть Интернет каталоги автотранспортных средств, мотоциклов, конторского оборудования и программного обеспечения. Предполагается, что в 2000 году для сети Интернет будут составлены каталоги оборудования информационных технологий, генераторов и тяжелых грузовиков. 22. В мае 2000 года МУУЗ внедрило на своем web-сайте первую очередь системы электронной торговли. Эта услуга позволяет клиентам запрашивать полные котировки цен, включая страхование, фрахт и обработку. Автоматизированные котировки рассылаются по электронной почте, как правило, в течение 24 часов после изучения младшим сотрудником МУУЗ по закупкам. В настоящее время проводится обзор этого процесса, с тем чтобы обеспечить немедленное получение полностью автоматизированных котировок клиентами, которые имеют на это право. В долгосрочной перспективе МУУЗ планирует освоить систему электронной торговли в полном объеме. Это предполагает возможность посылать с помощью электронных средств заказы МУУЗ поставщикам и получать с помощью электронных средств заказы от соответствующих клиентов через Интернет. 23. МУУЗ использует комплекс мер защиты, разработанный специально для усиления безопасности операций, осуществляемых в рамках системы электронной торговли через Интернет. В качестве промежуточной меры электронные операции, осуществляемые как с клиентами, так и с поставщиками, будут дублироваться в формате печатной документации, для того чтобы обеспечить соблюдение требований финансовых правил и положений ПРООН и осуществление надлежащей аудиторской проверки операций. 24. Вместе с другими организациями системы Организации Объединенных Наций и международными финансовыми учреждениями МУУЗ обсуждает вопрос о более широком использовании своего web-сайта для распространения соглашений о коллективном ценообразовании. III. Решение Исполнительного совета 25. Исполнительный совет, возможно, пожелает: a) принять к сведению доклад Администратора о деятельности МУУЗ в 1998 и 1999 годах (DP/2000/33) и его вклад в координацию усилий по укреплению потенциала и повышению эффективности и транспарентности процесса закупочной деятельности; b) содействовать тому, чтобы МУУЗ поддерживало деятельность страновых отделений и проведение оперативных мероприятий ПРООН посредством широкого использования системы Интернет для распространения информации; c) рекомендовать МУУЗ в контексте реформ и общего обслуживании Организации Объединенных Наций продолжать изучать пути возможной координации широкого использования соглашений о коллективном ценообразовании с другими подразделениями системы Организации Объединенных Наций. Таблица 1 Объем закупок МУУЗ с разбивкой по основным группам товаров (1998-1999 годы) (В млн. долл. США) Группа товаров 1998 год 1999 год Сумма В процентах Автотранспортные средства и запасные части Компьютерное оборудование Конторское оборудование/мебель Сельскохозяйственное/водопроводное оборудование Аудиовизуальное/коммуникационное оборудование Лабораторное оборудование Электрогенераторы Прочее Итого Таблица 2 Услуги МУУЗ по закупкам с разбивкой по группам клиентов Группа клиентов Неправительственные организации, правительства стран- доноров, двусторонние и международные органы, занимающиеся вопросами развития Правительства стран, охватываемых программами ПРООН Организации системы Организации Объединенных Наций Персонал Организации Объединенных Наций и имеющие соответствующие права представители дипломатического корпуса 