%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|ECONOMIC SURVEYS|SOCIAL SECURITY|FINANCIAL POLICY|ECONOMIC CRISIS|ASIA AND THE PACIFIC|SOCIO-ECONOMIC INDICATORS|

* E/2000/100. Основная сессия 2000 года Нью-Йорк, 5 июля -- 1 августа 2000 года Пункт 10 предварительной повестки дня* Региональное сотрудничество Резюме обзора экономического и социального положения в Азиатско-Tихоокеанском регионе за 2000 год Резюме Проявившиеся недавно в экономике региона ЭСКАТО тенденции свидетельствуют о возобновлении роста в условиях значительно возросшей макроэкономической стабильности. Улучшение показателей роста происходит на широкой основе, охватывающей все субрегионы, за исключением Южной и Юго-Западной Азии, благодаря чему среднегодовые темпы роста развивающихся стран региона ЭСКАТО выросли почти с нуля в 1998 году до 5,6 процента в 1999 году. Основной вклад в этот значительный подъем внесли страны Восточной и Юго-Восточной Азии, пострадавшие от кризиса. Хотя еще существуют скрытые дестабилизирующие факторы, перспективы дальнейшей активизации роста в регионе в ближайшем будущем вызывают оптимизм. В последнее время, особенно после кризиса, на передний план вышли вопросы создания сетей социального обеспечения и страхования в развивающихся странах. В настоящее время уже действует или находится в стадии рассмотрения ряд формальных сетей социального обеспечения и страхования в регионе, направленных на защиту от вынужденной безработицы или потери дохода вследствие болезни или наступления старости. Однако эти сети охватывают крайне незначительную долю населения. Для того чтобы улучшить ситуацию в этой области, предлагалось, в частности, разработать новые программы, повысить роль программ, опирающихся на рыночные рычаги, или других неправительственных программ и внести изменения в существующие программы. Разразившиеся недавно в нескольких странах Азии экономический и финансовый кризисы породили во всем мире интерес к реформированию международной финансовой системы. Неотъемлемой частью всех предложений по урегулированию этих кризисов стал призыв к улучшению систем наблюдения и раннего предупреждения. В осуществление резолюции 55/2 Комиссии от 28 апреля 1999 года об экономическом и финансовом мониторинге и наблюдении в регионе ЭСКАТО секретариат ЭСКАТО предпринял исследование по данному вопросу, включавшее обзор существующих систем контроля и раннего предупреждения в различных международных органах. Исследование выявило значительные возможности для налаживания регионального сотрудничества в этой области. Рекомендации в отношении дальнейших действий включают как неофициальные обмены опытом в регионе, так и создание формальных систем наблюдения на субрегиональном уровне. Секретариат ЭСКАТО во взаимодействии с соответствующими многосторонними организациями мог бы внести свой вклад в таких областях, как проведение анализа более конкретных проблем, проведение вспомогательных семинаров по обмену опытом, определение и толкование основных показателей и организация профессиональной подготовки или консультационных услуг. Пункты Стр. Экономические показатели последнего времени, перспективы и программные задачи Показатели последнего времени Ряд пояснений Ближайшие перспективы Скрытые дестабилизирующие факторы и программные задачи Сети социального обеспечения и страхования Обзор Вопросы политики Экономический и финансовый мониторинг и наблюдение в регионе ЭСКАТО Мониторинг и наблюдение Обзор механизмов Совершенствование и дополнение действующих механизмов наблюдения Таблица. Отдельные страны региона ЭСКАТО: темпы экономического роста и инфляции, 1998-2002 годы I. Экономические показатели последнего времени, перспективы и программные задачи A. Показатели последнего времени 1. Отличительной чертой развития экономики в последнее время в регионе ЭСКАТО было возобновление экономического роста в условиях значительно возросшей макроэкономической стабильности. К началу 1999 года валютные курсы в странах, пострадавших от кризиса, значительно возросли, а затем стабилизировались. В результате падения процентных ставок, упрощения условий получения кредита и роста импорта улучшились условия для внутренних поставок. В ряде стран хорошие погодные условия способствовали росту сельскохозяйственного производства. Однако спрос, порождаемый личным потреблением, как правило, оставался незначительным, особенно в странах, пострадавших от кризиса 1997 года. Обращает на себя внимание тот факт, что значительное сокращение инфляции, составившее в среднем всего 4 процента в развивающихся странах региона в 1999 году, было характерно для всех субрегионов. Из 25 развивающихся стран региона темпы инфляции снизились в 19 странах. 2. Улучшение показателей роста также имело под собой весьма широкую основу, охватывающую все субрегионы, за исключением Южной и Юго-Восточной Азии. Широкий характер активизации роста способствовал ускорению средних темпов роста развивающихся стран региона ЭСКАТО. В 1999 году они составили 5,6 процента по сравнению с почти нулевыми темпами роста в предыдущий год. Четырнадцать из 25 развивающихся стран, по которым приведены данные в таблице, добились более высоких темпов роста в 1999 году; только в двух странах темпы роста по сравнению с 1998 годом еще больше снизились. Основной вклад в бурный рост валового внутреннего продукта (ВВП) в развивающихся странах региона как в единой группе внесли страны Восточной и Юго-Восточной Азии, пострадавшие от кризиса. B. Ряд пояснений 3. В обширном регионе ЭСКАТО показатели развития отдельных стран определяются взаимодействием целого ряда как чисто внутренних, так и глобальных сил. Тем не менее вполне возможно различить ряд общих элементов, способствовавших формированию той благоприятной картины, которая описана выше. Краткий анализ некоторых из этих элементов приводится в пунктах ниже. 4. Финансовые стимулы обеспечили значительное ускорение роста экономики многих стран, особенно стран Восточной и Юго-Восточной Азии, пострадавших от кризиса. Ряд стран, лишь косвенно затронутых кризисом, также увеличили государственные расходы как средство стимулирования роста или ограничения ущерба, нанесенного стихийными бедствиями. Еще одним важным фактором ускорения экономического роста для большинства стран стало расширение экспорта. В числе факторов, способствовавших улучшению показателей экспорта, был возросший общемировой спрос на фоне высоких экономических показателей в Соединенных Штатах Америки и восстановления экономического роста в Японии, улучшения мировых цен на многие сырьевые товары, экспортируемые из региона, и рост внутреннего предложения в результате улучшения ситуации с ликвидностью и роста сельскохозяйственного производства благодаря хорошим погодным условиям. 5. Сочетание финансовых стимулов и улучшения экспортных показателей привело к формированию других условий, способствовавших улучшению показателей роста. Оба эти элемента способствовали увеличению использования мощностей и сдерживанию роста безработицы. Благодаря улучшению вследствие этого перспектив развития стало расти внутреннее личное потребление. Отчасти росту внутреннего потребления способствовал эффект богатства, вызванный ростом биржевых индексов, а также относительно возросшая стабильность валютных курсов. 6. Улучшению экономических показателей ряда стран региона также способствовали притоки внешнего капитала. Помимо государственных средств, которые стали поступать во многие страны Восточной и Юго-Восточной Азии после кризиса, возобновилось поступление определенной части частного капитала. Объем частных финансовых средств, поступивших в Азию за первые восемь месяцев 1999 года, превысил объем всех средств, поступивших в регион за весь 1998 год. C. Ближайшие перспективы 7. Нынешние показатели экономического развития говорят о том, что на ближайшее будущее у региона открываются вполне благоприятные перспективы для активизации экономического роста. Ожидается, что в 2000 году среднегодовые темпы роста развивающихся стран региона составят немногим более 6 процентов, то есть примерно на полпроцента больше, чем темпы, достигнутые в 1999 году. Столь оптимистичный прогноз вытекает из ряда факторов. В частности, это продолжение реструктуризации финансового сектора, наличие потенциальных возможностей для дальнейшего смягчения денежно-финансовой политики и снижения ставок процента, а также вероятность сохранения высоких показателей экспорта благодаря наличию избыточных мощностей, облегчению условий получения кредита и повышению общемирового спроса. 8. Ожидается также, что будет достигнут дальнейший прогресс в реструктуризации корпоративного долга. Стабильность валютного курса наряду с высокими показателями экспорта позволит снизить бремя обслуживания задолженности и подтолкнет отечественных инвесторов к расширению своей инвестиционной деятельности. Кроме того, при сохранении тенденции к улучшению биржевых индексов корпорациям будет легче изыскать инвестиционный капитал на внутренних рынках капитала. 9. Как упоминалось выше, имеются признаки возвращения частного капитала в регион. Происходящее в настоящее время восстановление экономики и соответствующие меры по изменению политики, многие из которых создают даже более благоприятные условия для прямых иностранных инвестиций (ПИИ), чем в прошлом, вероятно, будут способствовать сохранению этой тенденции. D. Скрытые дестабилизирующие факторы и программные задачи 10. Несмотря на вышеприведенный оптимистичный прогноз, регион не свободен от определенных скрытых дестабилизирующих факторов, что требует от него решения ряда программных задач. Одним из таких факторов являются краткосрочные отрицательные последствия структурных реформ. Многие страны региона предпринимают инициативы по реструктуризации своих корпоративных образований. Эти меры могут породить чувство неуверенности в отношении перспектив занятости и тем самым ослабить рост внутреннего спроса. В связи с этим встает программная задача обеспечить такие условия, чтобы сохранить или даже усилить положительный эффект мер реструктуризации по повышению эффективности, и при этом избежать потери доверия со стороны потребителей и негативных последствий этого. 11. Финансовые сектора во многих странах попрежнему страдают от серьезных проблем, таких, как просроченные ссуды, нехватка капитала и недостаточно проработанные положения в отношении потери ссуд. В связи с этим финансовые учреждения, возможно, будут попрежнему проводить осторожную политику выдачи ссуд, что может затормозить рост. Таким образом, страны стоят перед дилеммой: с одной стороны, им необходимо поощрять финансовые учреждения к ссужению капитала, с тем чтобы удовлетворить потребности в кредите, необходимом для обеспечения устойчивого роста, а с другой стороны, им необходимо уменьшить риск дальнейшего накопления безнадежных долгов. 12. Как уже отмечалось, основным фактором восстановления экономики в регионе является рост экспорта. Как известно, одной из главных причин, вызвавших кризис 1997 года, было резкое замедление роста экспорта в странах Восточной/Юго-Восточной Азии в 1996 году. Таким образом, зависимость от внешнего спроса как основного стимула роста порождает определенную степень риска. В этой связи решающее значение приобретает повышение конкурентоспособности экспорта. Для этого потребуется техническая модернизация существующих предприятий, а также постепенная диверсификация производства и переход к выпуску более наукоемкой и техноемкой продукции. Обычно в этих областях производства существует более жесткая конкуренция как со стороны развитых стран, так и более сильных развивающихся стран вне региона. Здесь стоит также упомянуть тот факт, что ряд развивающихся стран региона с низкими доходами успешно диверсифицировали свою продукцию, начав выпускать недорогую, трудоемкую экспортную продукцию, в частности текстильные изделия. Ввиду ожидаемой отмены квот в соответствии с соглашениями Всемирной торговой организации (ВТО) этим странам придется столкнуться с более жесткой конкуренцией со стороны развивающихся стран как внутри, так и за пределами региона. 13. Сельскохозяйственный сектор попрежнему остается важным источником продукции с добавленной стоимостью, занятости, сырья и экспорта для многих стран региона, в которых данный сектор оказывает решающее влияние на общие экономические показатели. Кризис в Восточной и Юго-Восточной Азии также оттенил важное значение этого сектора как механизма сети социального страхования. Многие страны региона в связи с этим вынуждены будут уделять больше внимания повышению производительности сельскохозяйственного труда. 14. Финансовые стимулы сыграли существенную роль в улучшении экономических показателей в 1999 году. Однако полагаться на эти стимулы можно лишь до определенного предела. В связи с этим чрезвычайно важно обеспечить, чтобы в будущем процесс роста происходил за счет иных стимулов. Так, решающее значение имеет возобновление частного потребления, а также инвестиций. 15. Наконец, следует отметить, что существуют определенные скрытые дестабилизирующие факторы и вовне. Один из таких факторов связан с показателями экономики Соединенных Штатов Америки и темпами экономического оживления в Японии. Другой внешний дестабилизирующий фактор связан с произошедшим недавно ростом цен на нефть. Таблица Отдельные страны региона ЭСКАТО: темпы экономического роста и инфляции, 1998 - 2002 годы (В процентах) Реальный ВВП Инфляцияa год годa 2000 годb годb Развивающиеся страны региона ЭСКАТОc Южная и Юго-Западная Азияd Бангладеш Бутан Индия Иран, Исламская Республика Непал Пакистан Шри-Ланка Турция Юго-Восточная Азия Индонезия Малайзия Мьянма Филиппины Сингапур Таиланд Вьетнам Восточная и Северо-Восточная Азия Китай Гонконг (Китай) Республика Корея Китайская провинция Тайвань Тихоокеанские островные страны Фиджи Папуа-Новая Гвинея Самоа Соломоновы Острова Тонга Вануату Развитые страны региона ЭСКАТО Австралия Япония Новая Зеландия Источники: Расчеты секретариата ЭСКАТО, сделанные на основе публикации МВФ International Financial Statistics (Washington, D.C., февраль 2000 года); публикации Азиатского банка развития Key Indicators of Developing Asian and Pacific Countries 1999 (New York, Oxford University Press, 1999) и Asian Development Outlook 1999 (New York, Oxford University Press, 1999); публикации Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций <<Report of the Meeting of the Expert Group on the World Economic Situation and Prospects (Project LINK), Athens, 1 - 5 November 1999>> (New York, 2000); публикации Информационной группы журнала <<Экономист>> <<Country Report: Myanmar (Burma)>>, четвертый квартал 1999 года; и публикации Организации экономического сотрудничества и развития OECD Economic Outlook (Брюссель, декабрь 1999 года); и национальные источники. Примечание: Инфляция относится к изменениям индекса потребительских цен. a Оценочные данные. b Прогноз/цель. c На основе данных по 25 развивающимся странам, представляющим около 95 процентов населения региона (за исключением центральноазиатских республик); ВВП по рыночным ценам в долларах США в 1995 году используется в качестве весового показателя для расчета региональных и субрегиональных темпов роста. d Оценки и прогнозы по странам относятся к финансовым годам, определенным следующим образом: финансовый год 1999/2000 = 1999 для Бутана, Индии и Исламской Республики Иран; финансовый год 1998/1999 = 1999 для Бангладеш, Непала и Пакистана. II. Сети социального обеспечения и страхования A. Обзор 16. Программы создания сетей социального обеспечения и страхования играют важнейшую роль в обеспечении различным слоям населения разумных возможностей для минимального дохода и доступа к основным социальным услугам в разнообразных обстоятельствах, таких, как вынужденная безработица, наступление старости или внезапный экономический кризис. 17. Расширение охвата и более эффективное осуществление программ социального обеспечения и страхования в последние годы привлекают повышенное внимание. Важность этих мер еще ярче подчеркнул азиатский экономический кризис, показавший, что многие правительства оказались не подготовленными к борьбе с социальными лишениями того масштаба и той интенсивности, с которыми им пришлось столкнуться. 18. Формальные механизмы функционирования сетей социального обеспечения и страхования, которые в настоящее время действуют в развивающихся странах этого региона, воплощают в себе один из четырех широких подходов или сочетание этих подходов: всеобщий охват (например, бесплатная медицинская помощь в государственных больницах), социальное обеспечение (например, системы пенсионного обеспечения на основе взносов), государственная помощь (например, предоставление бедноте карточек бесплатного медицинского обслуживания) и предоставление платных социальных услуг через посредство частных систем (например, различные системы группового страхования). 19. В Обзоре экономического и социального положения в Азиатско-Тихоокеанском регионе за 2000 год вкратце рассматриваются меры по внедрению сетей социального обеспечения и страхования, принятые в развивающихся странах региона. Обзор показывает, что многие люди, особенно в неорганизованном секторе как в сельских, так и в городских районах, остаются фактически исключенными из систем социального обеспечения. Для того чтобы не потерять доход по причине безработицы, старости или болезни, им приходится полагаться главным образом на системы социального страхования, построенные на перераспределении доходов или направленные на борьбу с нищетой. Действительно, общая доля охваченных в рамках санкционированных государством систем социального обеспечения частного сектора и государственных служащих, согласно оценкам, составляет менее 30 процентов от общей численности рабочей силы в нескольких азиатских странах, что, понятно, является слишком низким показателем, учитывая сохраняющееся важное значение сельского хозяйства и неформального сектора как источников занятости. B. Вопросы политики 20. Характер и функционирование действующих систем необходимо совершенствовать и укреплять, в частности, по таким направлениям, как формы финансирования, уровни предоставляемых льгот, стандарты и экономическая эффективность предоставляемых услуг и транспарентность и отчетность в рамках руководства и контроля. Кроме того, следует внедрять целевые сети социального страхования для обеспечения основной социальной защиты (например, помощи в случае безработицы, предоставления пособий по старости и оказания медицинских услуг) в интересах социальных групп, которые до сих пор не охватывались такими сетями. 21. Социальное страхования будет и впредь основной формой предоставления льгот в рамках социального обеспечения. Однако рыночные механизмы или механизмы взаимодействия с гражданским обществом могут быть полезным дополнением к программам, осуществляемым государственным сектором с целью повышения уровня финансовой устойчивости, расширения охвата, предоставления большего количества льгот и услуг. 22. Должного внимания заслуживает вопрос внедрения соответствующих систем предоставления пособий по безработице и вынужденному увольнению. Однако во многих развивающихся странах невозможно охватить в настоящее время всех рабочих и служащих, в течение уже продолжительного или короткого времени не имеющих работы. Эффективным решением могли бы быть системы выборочного гарантирования занятости, которые внедрялись бы через посредство программ общественных работ для целевых групп безработных. 23. Предоставление пособий по старости и в случае выхода на пенсию будет приобретать все более важное значение в связи с тенденцией к росту доли пожилого населения по всему региону. Одним из решений, направленных на максимальное уменьшение риска финансовой несостоятельности программ предоставления пособий и в то же время обеспечения разумного уровня благосостояния для пожилых людей, могло бы быть внедрение многоуровневой структуры предоставления пособий по старости. Один уровень могут составлять системы выплаты пособий, предусмотренные законодательством. На других уровнях могут действовать системы частного характера, опирающиеся на добровольные взносы. 24. Формальные программы создания сетей социального обеспечения и страхования будут приобретать все большее значение как средства социальной защиты в промышленно развитых и урбанизирующихся странах. Однако во многих странах региона в ближайшем будущем сохранятся неформальные семейные системы социальной защиты, рассчитанные на различные непредвиденные случаи. Правительства могли бы поощрять функционирование таких дополнительных форм социальной защиты, например, путем предоставления налоговых стимулов или с помощью соответствующей нормативно-правовой базы. III. Экономический и финансовый мониторинг и наблюдение в регионе ЭСКАТО 25. Разразившиеся недавно в нескольких странах Азии и других странах кризисы породили во всем мире интерес к реформе международной финансовой системы. Идеи относительно путей проведения реформ носят многогранный характер. При этом во всех из них присутствует призыв усовершенствовать наблюдение за ситуацией (определение которого включает международное сотрудничество в деле мониторинга и обмена информацией, а также применение давления со стороны представляющих определенные интересы групп с целью решения тех или иных вопросов политики). Хотя одним из обоснований международного сотрудничества в деле наблюдения за экономической ситуацией является содействие формированию положительного внешнего эффекта, наиболее убедительным доводом является необходимость избежания негативного внешнего эффекта, порождаемого явлением распространения кризиса на другие страны. Перспектива дальнейшего распространения финансовых неурядиц служит наиболее убедительным доводом в пользу расширения консультаций и сотрудничества между странами. 26. На своей пятьдесят пятой сессии, состоявшейся в апреле 1999 года, Комиссия в резолюции 55/2 об экономическом и финансовом мониторинге и наблюдении в регионе ЭСКАТО просила секретариат подготовить исследование о возможности создания региональных механизмов обмена информацией и систем раннего предупреждения в отношении финансового и экономического положения стран региона, сосредоточивая внимание на предупреждении кризиса и уменьшении степени уязвимости стран перед экономическими и финансовыми неурядицами. В настоящем докладе кратко излагаются результаты исследования, проведенного секретариатом по данному вопросу. Полный текст исследования приводится в части второй Обзора экономического и социального положения в Азиатско-Тихоокеанском регионе за 2000 год. 27. Целью исследования была разработка рекомендаций в отношении дальнейшей деятельности, и в частности, путей и средств обеспечения вклада региона в программы глобального мониторинга и наблюдения Международного валютного фонда (МВФ) и других многосторонних организаций. Рекомендации были представлены Комиссии в ходе ее текущей сессии в документе, озаглавленном <<Доклад об осуществлении резолюции 55/2 Комиссии об экономическом и финансовом мониторинге и наблюдении в регионе ЭСКАТО>> (E/ESCAP/1162), в рамках пункта 7(a) повестки дня на рассмотрение и возможное одобрение. A. Мониторинг и наблюдение 28. Эффективное международное сотрудничество в деле мониторинга и наблюдения предполагает принятие ряда мер, в том числе обеспечение общего понимания преследуемых целей, согласования аналитических рамок для оценки международных последствий экономической политики и экономических показателей, а также разработки комплекса процедур, позволяющих учитывать международные факторы в ходе разработки национальной политики. Мониторинг представляет собой процесс сопоставления отдельных общих показателей или целей с фактическими показателями, в то время как наблюдение -- это не только организованный обмен информацией, но и средство побуждения к проведению коррективной политики на национальном уровне. 29. Системы раннего предупреждения -- это модели, в рамках которых предпринимается попытка систематически прогнозировать финансовые или экономические кризисы. Модели для прогнозирования кризисов обычно классифицируются по трем типам: сигнальная модель; модель зондирования, или регистрации; и регрессионная модель, причем первая модель чаще всего используется на национальном уровне и в настоящее время все шире применяется на международных уровнях. Как только показатель пересекает определенный пороговый уровень, эта модель дает предупредительный сигнал. Проведенные недавно исследования показали, что в качестве сигналов для прогнозирования кризисов могут использоваться разнообразные экономические, финансовые и институциональные показатели, однако ввиду того, что кризисы и экономика разных стран носят чрезвычайно разнообразный характер, показатели, которые хорошо работают для одной страны, необязательно будут теми же самыми показателями, что входят и в общий комплекс показателей. Никакая модель не гарантирует стопроцентного успеха; есть немалое число случаев, когда модели не способны предсказать кризис, который уже фактически начался. В связи с этим, возможно, реальнее было бы проводить мониторинг того, насколько страна/финансовая система устойчива или уязвима по отношению к любым внутренним или внешним неурядицам путем использования разумного числа показателей, и дополнять это комплексом коррективных мер, который использовался бы в случае поступления сигналов о надвигающемся кризисе. B. Обзор механизмов 30. Существуют два институциональных подхода к мониторингу и предупреждению кризиса: в первом случае определенные органы ведут наблюдение за экономическими показателями и политикой, проводимой странами-членами с целью повышения общемирового благосостояния, а во втором случае принимаются меры по повышению транспарентности и отчетности и разработке согласованных международным стандартом по регулированию, практике наблюдения и разработке политики, которые затем внедряются на национальном уровне. В обзоре действующих глобальных механизмов наблюдения рассматриваются оба эти случая и анализируются предпринятые недавно инициативы по удовлетворению потребностей в усилении наблюдения. Он затрагивает МВФ и Банк международных расчетов (БМР), а также органы частного сектора и органы оценки кредитоспособности. Следует отметить, что Форум по финансовой стабильности, учрежденный членами <<Большой семерки>> в 1999 году для более эффективной координации ответственности в деле содействия международной финансовой стабильности, включает представителей таких основных учреждений по разработке стандартов и кодексов, как БМР и МВФ. В Обзоре за 2000 год дается также характеристика новых веяний в разработке различных кодексов и стандартов, влияющих на финансовый сектор. 1. Международный валютный фонд 31. В соответствии со статьями Соглашения главная функция МВФ -- регулирование международной финансовой системы путем наблюдения, внедрения программ финансовой поддержки и предоставления консультационных услуг. Двустороннее наблюдение, предпринимаемое МВФ, включает регулярные консультации между Фондом и его членами (консультации по статье IV), а также консультации по финансовой политике. Главная задача наблюдения -- определение последствий национальной политики для общемировой экономики и в первую очередь для валютных курсов, торговли и потоков капитала. МВФ регулярно выпускает несколько публикаций, содержащих разного рода всеобъемлющие финансовые статистические данные. Он все активнее взаимодействует с региональными организациями для проведения консультаций и оказания помощи региональным механизмам наблюдения. 32. Предпринятые в последнее время инициативы по предупреждению кризисов направлены на повышение транспарентности путем поощрения выпуска докладов МВФ (Бюллетеня открытой информации, докладов сотрудников по статье IV, публикации данных об экономических исследованиях Фонда и т.д.) с целью информирования рынков и лиц, определяющих политику, об экономической ситуации в стране. Кроме того, Фонд недавно завершил разработку некоторых стандартов и кодексов (стандартов по системам данных и по распространению данных и кодексов справедливой практики по обеспечению бюджетной транспарентности и по обеспечению транспаретности денежно-финансовой политики) и оказывает техническую помощь странам в осуществлении положений этих стандартов и кодексов. Вместе с другими международными организациями МВФ активизирует усилия по оценке узких мест финансового сектора и внешнего эффекта. Например, он сотрудничает с БМР в содействии осуществлению Основных принципов эффективного наблюдения за банковской деятельностью и вместе со Всемирным банком учредил Комитет по связи с финансовым сектором для налаживания эффективного сотрудничества в оценке деятельности финансового сектора и оказания соответствующей технической помощи. 2. Банк международных расчетов 33. БМР выполняет роль форума для центральных банков и органов наблюдения для налаживания международного сотрудничества в деле содействия внедрению эффективной практики наблюдения за банковской деятельностью, разработки стандартов, касающихся учета факторов риска, сбора и распространения данных и анализа политики. Хотя Банк обслуживает в основном членов <<Группы десяти>>, с 1996 года акционерами Банка стали центральные банки 13 развивающихся стран системного значения, в том числе семь стран Азии. БМР предоставляет услуги секретариата трем постоянным комитетам, соответствующим трем важнейшим составляющим финансовой системы: Базельскому комитету по надзору за банковской деятельностью (финансовые учреждения); Комитету по глобальной финансовой системе (финансовые рынки); и Комитету по системам оплаты и расчетов (финансовая инфраструктура). Под руководством этих комитетов часто проводятся регулярные совещания для проведения работы, связанной с наблюдением, обсуждения новых вопросов и создания новых рабочих групп для формулирования кодексов. Эти кодексы не являются правовыми инструментами: каждое национальное учреждение само решает, когда и как осуществлять их, поскольку международное сотрудничество в БМР строится по принципу национальной автономии. Практика наблюдения и технические аспекты мониторинга, осуществляемого БМР, подробно освещаются в Обзоре за 2000 год на основе предметного исследования Базельского комитета по надзору за банковской деятельностью, который отвечает за Базельское соглашение о капиталах и Основные принципы эффективного надзора за банковской деятельностью -- два основных инструмента глобальной банковской системы. 34. В настоящее время БМР помогает совершенствовать международную финансовую архитектуру. Он принимает меры по повышению актуальности, качества и охвата своих статистических данных по международной банковской деятельности за счет включения в них данных о производных депозитах и за счет улучшения отчетности по задолженности. В настоящее время проводится анализ Соглашения о капиталах для поиска более всеобъемлющих решений по уменьшению рисков, присущих финансовой системе, и возобновления усилий, направленных на содействие всестороннему осуществлению Основных принципов. Были сформированы рабочие группы для анализа азиатского кризиса в интересах контролеров деятельности банков-кредиторов и для внесения предложений по реформированию с концентрацией внимания на повышении транспарентности и отчетности, на мерах по избежанию международных финансовых кризисов и содействию их разрешению, когда они уже охватывают экономику тех или иных стран, и на укреплении финансовых систем с целью повышения финансовой стабильности. Кроме того, БМР в 1998 году открыл в Гонконге, Китай, Представительское отделение, а в 1999 году -- Институт финансовой стабильности в Базеле для организации семинаров и учебных программ. 3. Институт международных финансов 35. В ответ на кризис международной задолженности, разразившийся в начале 80х годов, крупнейшие частные финансовые организации создали Институт международных финансов (ИМФ), прежде всего для оценки инвестиционного риска на новых рынках. В настоящее время по всему миру в нем работают 300 сотрудников. Он преследует три цели, отражающие его функцию мониторинга: он стремится поддерживать деятельность своих членов на новых рынках путем публикации актуальных и достоверных данных об этих рынках; он служит форумом для налаживания дискуссий частных финансовых организаций с международными финансовыми органами; и он предоставляет средства для обмена информацией и мнениями о глобальном финансовом надзоре путем распространения результатов анализа политики. 4. Учреждения по оценке кредитоспособности 36. Частные учреждения по оценке кредитоспособности дают оценку риску, связанному с предоставлением кредита как иностранному правительству, так и частному сектору. Учреждения, считающиеся независимыми (основные из них -- <<Мудиз>>, <<Стэндарт энд пурз>> и <<Фитч Ай-Би-Си-Эй>>), имеют определенные преимущества перед финансовыми организациями, поскольку они могут точнее отражать конъюнктуру рынка и степень надежности государственной политики. Хотя и существуют определенные сомнения в полезности оценок кредитоспособности как сигналов раннего предупреждения, считается, что они позволяют измерить степень уязвимости экономики. Кроме того, хотя точной формулы определения кредитоспособности не существует, есть высокая степень корреляции между различными оценками кредитоспособности одной и той же страны, поскольку учреждения рассматривают близкие по характеру макроэкономические факторы. C. Совершенствование и дополнение действующих механизмов наблюдения 37. Как отмечалось выше, уже достигнут определенный прогресс в работе по крайней мере в двух областях создания новой международной финансовой архитектуры: повышение транспарентности и разработка и внедрение стандартов и кодексов для различных наблюдательских функций. Однако даже в этих, казалось бы, согласованных областях эффективность внедрения находится под вопросом. Отчасти это объясняется тем, что глобальные органы, такие, как МВФ или БМР, не всегда имеют надлежащие рычаги воздействия на процессы разработки национальной политики. Кроме того, даже если стандарты и кодексы, разработанные этими органами, принимаются к внедрению правительствами, эффективное обеспечение их соблюдения зависит от наличия надлежащего национального механизма внедрения и определенной формы независимого мониторинга. Именно поэтому предпринимаемые в последнее время инициативы отличаются стремлением восполнить эти пробелы путем расширения сотрудничества между механизмами наблюдения и между организациями как на двусторонней, так и на скоординированной основе, при этом Форум по финансовой стабильности служит наиболее очевидным примером механизма сотрудничества между основными глобальными органами наблюдения, национальными органами управления и другими регулирующими учреждениями. 38. Азиатский кризис позволил сделать несколько ценных выводов относительно того, почему региональные инициативы могут повысить эффективность наблюдения и мониторинга в плане сигнализирования о надвигающемся кризисе или побуждения к принятию профилактических мер. Экономика стран региона становится все более взаимозависимой, и роль одной страны в росте и упорядоченном развитии других стран становится все более значимой. Поскольку раннее предупреждение может не сработать в силу требований внутренней политики, давление со стороны региональных групп, преследующих общие интересы, может стать той силой, которая стимулирует принятие надлежащей политики. Другая проблема вытекает из разного толкования сигналов. Например, быстрое повышение уровня краткосрочной частной задолженности в нескольких азиатских странах не рассматривалось правительствами как предупреждение о надвигающемся кризисе. Следовательно, обмен информацией и налаживание дискуссий между должностными лицами в регионе может помочь привлечь их внимание к таким новым и незнакомым тенденциям, активизировать наращивание национального потенциала и повысить доверие к политическим решениям, которые считаются приемлемыми в данной ситуации. Может быть и так, что показатели, подвергающиеся мониторингу на глобальном уровне, не дают надлежащего предупреждения о потенциальных проблемах или их серьезности ввиду недостаточного внимания к аспектам, представляющим особое значение для региона. Нехватка национальных кадров с опытом диагностирования назревающих проблем в новой, более сложной международной финансовой системе служит еще одним основанием для взаимной поддержки стран в регионе в дополнение к технической помощи, предоставляемой многосторонними финансовыми организациями в этой области. 39. Вышеуказанные соображения, а также глубина разразившегося недавно регионального кризиса, обусловленная явлением распространения кризиса на другие страны, подчеркнули необходимость наличия региональной или субрегиональной системы наблюдения, которая служила бы дополнением к внутренним и глобальным системам. В части второй Обзора за 2000 год дается краткое описание четырех чрезвычайно формальных способов организации субрегиональных консультативных механизмов. Эти способы включают неофициальный обмен опытом между заинтересованными странами по таким вопросам, как отбор и интерпретация основных показателей, или финансовая либерализация, или организация конструктивных дискуссий в сотрудничестве с многосторонними и региональными организациями в отношении форм и процедур мониторинга и наблюдения. Они включают семинары для анализа опыта реализации стратегий и их внешнего эффекта с использованием бюллетеней открытой информации и других оценочных докладов в качестве справочного материала. В рамках субрегиональных группировок могут также вестись более формализованные процессы наблюдения, подобные тем, что разрабатываются Ассоциацией государств Юго-Восточной Азии. Предлагается также, чтобы страны укрепляли технические аспекты наблюдения на национальном уровне и начинали активнее участвовать в текущем процессе разработки новой финансовой архитектуры. 40. Предлагаемая ЭСКАТО роль в деле поддержки национальных, субрегиональных и региональных инициатив и дополнения глобальных инициатив имеет три отличительные черты. Вопервых, ЭСКАТО могла бы организовать и обеспечить кадровую поддержку для обмена опытом между группами стран, когда это необходимо, в сотрудничестве с другими многосторонними организациями, по различным представляющим интерес для группы вопросам, изложенным выше; или семинары по межсубрегиональному опыту организации более формального наблюдения и использования давления со стороны таких же групп. Все это поможет вырастить национальные кадры, способные разрабатывать политику, для участия в формирующейся международной финансовой системе. Вовторых, ЭСКАТО могла бы организовать учебные курсы, когда это необходимо, в сотрудничестве с многосторонними учреждениями на национальном и субрегиональном уровнях и предоставлять программные консультации правительствам по различным аспектам мониторинга и наблюдения, в частности странам, не представляющим системный интерес, и группам стран, находящихся в невыгодном положении, таким, как наименее развитые страны, страны с переходной экономикой и тихоокеанские развивающиеся страны. Втретьих, ЭСКАТО могла бы обеспечить независимый анализ перспектив развития Азиатско-Тихоокеанского региона, который мог бы использоваться странами или глобальными органами, и предпринимать анализы назревающих вопросов и проблем, представляющих интерес для членов Комиссии, и в частности готовить более систематический обзор отдельных показателей, приводимых в Обзоре за 2000 год. Более подробное изложение этих рекомендаций можно найти в докладе о ходе осуществления резолюции 55/2 Комиссии (E/ESCAP/1162). 