%%%HUMAN RIGHTS|RACIAL DISCRIMINATION|WOMEN'S RIGHTS|RIGHT TO DEVELOPMENT|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|SOCIAL DEVELOPMENT|GENDER EQUALITY|POVERTY MITIGATION|REPRODUCTIVE FREEDOM|REPRODUCTIVE HEALTH|

Основная сессия 2000 года Пункт 14(g) предварительной повестки дня* Социальные вопросы и вопросы прав человека: права человека Доклад верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, представленный Экономическому и Социальному Совету Содержание Пункты Стр. Введение Комиссия по правам человека Всемирная конференция по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости Права человека, социальное развитие и права человека женщин Всемирная встреча на высшем уровне в интересах социального развития (Копенгаген+5) Четвертая Всемирная конференция по положению женщин (Пекин+5) Национальные учреждения по поощрению и защите прав человека I. Введение 1. Настоящий доклад представляется в соответствии с резолюцией 48/141 Генеральной Ассамблеи от 20 декабря 1993 года. 2. Первый год нового тысячелетия ознаменован проведением целого ряда крупных конференций, цель которых состоит в обзоре прогресса, достигнутого в широком спектре областей. На конференциях по обзору деятельности уделяется большое внимание прогрессу, достигнутому после проведения Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития и четвертой Всемирной конференции по положению женщин. В настоящее время ведется подготовка к специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной обзору достижения целей Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей. На саммите тысячелетия будет рассматриваться вопрос о роли Организации Объединенных Наций в XX веке. На каждой из этих конференций видное место занимает аспект прав человека; каждая из них предоставляет возможность для того, чтобы проанализировать достигнутые результаты и рассмотреть вопрос о том, как усовершенствовать стратегии в области универсальных прав человека. 3. Истекший год прошел под знаком тенденции, которая, можно было бы сказать, в сжатом виде отражает уже привычное развитие событий в области прав человека: позитивные сдвиги в законодательной и других областях сопровождались многочисленными случаями серьезных нарушений прав человека. За последние 12 месяцев поступили сообщения о грубых нарушениях прав человека в Восточном Тиморе, Косово, Сьерра-Леоне и Чечне, и это лишь некоторые примеры наиболее серьезных конфликтных ситуаций. В докладе Генерального секретаря, посвященном защите гражданских лиц в вооруженном конфликте (S/1999/957), рисуется мрачная картина убийств и жестокого обращения. Имели место и многочисленные нарушения прав человека вне ситуаций конфликтов. Частым явлением стали произвольные убийства, задержания, казни, массовое перемещение людей. Продолжаются ставшие привычными нападения на правозащитников, а также посягательства на независимость судей и представителей средств массовой информации. 4. К числу положительных событий относятся некоторые значительные сдвиги, достигнутые в законодательной области. Принятие Факультативного протокола к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и двух факультативных протоколов к Конвенции о правах ребенка -- протокола по вопросу об участии детей в вооруженных конфликтах и протокола по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии -- является доказательством сохраняющейся приверженности международного сообщества делу укрепления правовой основы для защиты прав человека. Еще одним позитивным событием является решение Комиссии по правам человека в резолюции 2000/61 обратиться к Генеральному секретарю с просьбой назначить специального представителя для наблюдения за осуществлением Декларации о праве и обязанности отдельных лиц, групп, органов общества поощрять и защищать общепризнанные права человека и основные свободы. 5. Одной из главных идей, которую стремится пропагандировать Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ), является важность уделения большего внимания превентивным стратегиям в нашем подходе к правам человека. Предотвращение было темой доклада Верховного комиссара Организации Объединенных Наций Комиссии по правам человека (E/CN.4/2000/12 и Add.1), и именно на нем делался акцент в выступлениях и заявлениях. Как показано в докладе, представленном Комиссии, предотвращение -- понятие многомерное. Превентивные стратегии охватывают наблюдение за положением в области прав человека, формирование национальных и региональных потенциалов в области прав человека, обеспечение подотчетности и укрепление экономических, социальных и культурных прав и права на развитие. Право на развитие приобретает особое значение в то время, когда проводится обзор достижений по итогам Пекинской и Копенгагенской встреч, и в то время, когда Комиссия приняла решение назначить новых специальных докладчиков по вопросу о праве на продовольствие (резолюция 2000/10) и решение относительно обеспечения надлежащим жильем в качестве компонента права на достаточный жизненный уровень (резолюция 2000/9). 6. В предстоящем году особое внимание будет уделяться превентивной стратегии, направленной на борьбу против расизма и расовой дискриминации. Третья Всемирная конференция по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, которая будет проведена в Дурбане, Южная Африка, 31 августа -- 6 сентября 2000 года, даст возможность для проведения тщательного анализа достигнутых на настоящий момент успехов в деле борьбы с таким злом, как расизм, и решения проблем, с которыми мы до сих пор еще сталкиваемся. Расизм и ксенофобия являются коренными причинами большинства конфликтов. Они попрежнему сильны в наших обществах и, как показывает опыт, с трудом поддаются усилиям по их искоренению. В предстоящем году подготовка к всемирной конференции, на которой будет использован опыт различных регионов и разработаны новые средства борьбы с расизмом и ксенофобией, станет важным испытанием для движения за права человека. II. Комиссия по правам человека 7. На своей пятьдесят шестой сессии Комиссия по правам человека целиком и полностью одобрила доклад межсессионной рабочей группы открытого состава, посвященный повышению эффективности механизмов Комиссии (решение 2000/109), и, таким образом, согласилась с рекомендациями, ориентированными на рационализацию деятельности Комиссии в ближайшем будущем, а также в более долговременной перспективе. 8. Комиссия в своей резолюции 2000/87 рекомендовала Экономическому и Социальному Совету создать постоянный форум по вопросам коренных народов в качестве консультативного органа при Совете. Это заслуживающая одобрения инициатива позволит обеспечить предоставление Совету столь необходимых консультаций экспертов по вопросам положения этой одной из особо уязвимых групп. Кроме того, она будет способствовать координации деятельности, касающейся коренных народов, в системе Организации Объединенных Наций. Как должностное лицо, на которое возложена ответственность за координацию мероприятий в рамках Международного десятилетия коренных народов, Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека обнадеживает эта инициатива, и она обязуется поддержать ее реализацию. 9. Что касается тематических мандатов, то помимо вышеупомянутых трех новых мандатов, касающихся продовольствия, обеспечения жильем и защитников прав человека, Комиссия продлила на три года мандаты Рабочей группы по произвольным задержаниям (резолюция 2000/36) и Специального докладчика по вопросу о независимости судей и адвокатов (2000/42) и Специального докладчика по вопросу о насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях (2000/45). 10. Наряду с тем, что Комиссия продолжала содействовать укреплению экономических, социальных и культурных прав, она также делала упор и на важности развития и упрочения демократии (резолюция 2000/47) и сделала первые шаги в рассмотрении вопроса о роли благого управления в деле поощрения прав человека (резолюция 2000/64). Во время специального обсуждения проблемы нищеты и осуществления прав человека, проведенного в ходе пятьдесят шестой сессии, неоднократно настоятельно заявлялось о том, что все права человека -- гражданские, культурные, экономические, политические и социальные -- находятся под угрозой, в тех случаях, когда речь идет о нищете. 11. На своей пятьдесят шестой сессии Комиссия по правам человека рассмотрела доклады, представленные ее девятнадцатью тематическими докладчиками, представителями и председателями рабочих групп. Большинство имеющих мандаты сторон представили, помимо своих ежегодных докладов, доклады, подготовленные после проведения миссий по установлению фактов в различных странах. Среди прочих представленных докладов Комиссия имела в распоряжении доклад о деятельности совместной миссии в Восточном Тиморе, предпринятой специальными докладчиками по вопросу о пытках, внесудебных, суммарных или произвольных казнях и насилии в отношении женщин, его причинах и последствиях во исполнение резолюции, принятой Комиссией на ее четвертой специальной сессии по вопросу о положении в Восточном Тиморе, доклад о положении в Восточном Тиморе, представленный Международной комиссией по расследованиям, и доклады различных имеющих мандаты сторон по тематическим вопросам, касающиеся поездок в Албанию, Афганистан, Бельгию, бывшую югославскую Республику Македонию, Венгрию, Венесуэлу, Гаити, Гватемалу, Германию, Индонезию, Ирландию, Камерун, Колумбию, Кубу, Мексику, Нидерланды, Румынию, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Судан, Тунис, Фиджи, Чили и ШриЛанку. III. Всемирная конференция по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости 12. Генеральная Ассамблея постановила созвать Всемирную конференцию по борьбе против расизма и расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости не позднее 2001 года и определила цели и руководящие принципы процесса подготовки Всемирной конференции в резолюции 52/111. На своей пятьдесят четвертой сессии Ассамблея в резолюции 54/154 постановила, что Комиссия по правам человека будет выступать в качестве Подготовительного комитета Всемирной конференции; просила Генерального секретаря и Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека прилагать все усилия для обеспечения мобилизации ресурсов в фонд добровольных взносов для проведения Всемирной конференции; и призвала Верховного комиссара оказать государствам и региональным организациям, по их просьбе, помощь в созыве национальных и региональных совещаний либо в осуществлении других инициатив по подготовке ко Всемирной конференции. 13. Комиссия в своей всеобъемлющей резолюции по вопросу о расизме (резолюция 2000/14) приветствовала предложение Южной Африки организовать проведение Всемирной конференции; постановила назначить для двух сессий Подготовительного комитета президиум в составе 11 членов из расчета по 2 представителя от каждой региональной группы и представителя принимающей страны в качества члена exofficio; и просила правительства содействовать участию национальных институтов и местных неправительственных организаций (НПО) в процессе подготовки и проведения региональных совещаний. Кроме того, она призвала все парламенты принимать активное участие в подготовке Всемирной конференции через соответствующие международные организации. 14. Подготовительный комитет Всемирной конференции провел свою первую сессию в Женеве 15 мая 2000 года. Комитет принял приглашение провести Всемирную конференцию в Южной Африке с 31 августа -- 7 сентября 2001 года и утвердил следующий девиз Всемирной конференции: <<Сплотим ряды в борьбе против расизма: равенство, справедливость, достоинство>>. Подготовительный комитет предложил Верховному комиссару подготовить проект декларации и программы действий Всемирной конференции и представить его межсессионной рабочей группе открытого состава, которую он создал для рассмотрения вопроса о рамках предварительной повестки дня Всемирной конференции; и принял три решения относительно участия неправительственных организаций в процессе подготовки и проведения Всемирной конференции. 15. Эти мероприятия ознаменовали собой официальное начало процесса Конференции, хотя в различных частях мира уже состоялся целый ряд полезных неофициальных встреч. В своем качестве Генерального секретаря Конференции Верховный комиссар по правам человека организует проведение ряда региональных семинаров экспертов в рамках Конференции в сотрудничестве с региональными экономическими комиссиями Организации Объединенных Наций и с правительством Польши. В число этих семинаров входят: семинар для стран Центральной и Восточной Европы, который намечено провести в Варшаве 5 - 7 июля 2000 года по теме <<Защита меньшинств и других уязвимых групп и укрепление потенциала в области прав человека на национальном уровне>>; семинар для региона азиатских стран, который намечено провести в Бангкоке 5 - 7 сентября 2000 года по теме <<Трудящиеся-мигранты и потенциал в области прав человека на национальном уровне>>; семинар для региона африканских стран, который намечено провести в Аддис-Абебе 46 октября 2000 года по теме <<Предотвращение этнических и расовых конфликтов>>; семинар для региона стран Латинской Америки, который намечено провести в Сантьяго 2527 октября 2000 года по теме <<Экономические, социальные и правовые меры, направленные на устранение расовой дискриминации, с уделением особого внимания уязвимым группам>>. 16. Помимо этого, правительства Исламской Республики Иран и Сенегала предложили организовать у себя региональные подготовительные совещания соответственно азиатских и африканских государств. Даты и места проведения этих совещаний, а также регионального подготовительного совещания для стран Латинской Америки и Карибского бассейна пока еще не определены. 17. Как указала в своем вступительном заявлении в Подготовительном комитете Верховный комиссар по правам человека, Всемирная конференция потенциально может занять место среди наиболее значительных международных встреч, происшедших в начале этого столетия. Более того, на этой Конференции может обрести свои очертания и воплощение дух нового столетия на основе общей убежденности в том, что все люди -- это члены общей человеческой семьи. Задача состоит в том, чтобы Всемирная конференция стала знаменательным событием в деле борьбы за искоренение всех форм расизма. Основное внимание на двух предыдущих всемирных конференциях по борьбе против расизма уделялось борьбе против апартеида. Эта борьба получила практически всеобщую поддержку. И все же, несмотря на то, что был достигнут успех в деле ликвидации апартеида, стало очевидным, что расизм, дискриминация, ксенофобия и фанатизм широко распространены во всем мире и имеют гораздо более глубокие и ядовитые корни, чем предполагалось. 18. При проведении анализа источников расизма и ксенофобии в современном мире совершенно очевидной представляется важность учета экономического аспекта. Постоянно расширяется разрыв между богатыми слоями населения и подавляющим большинством людей, живущих в условиях крайней нищеты. Одни люди могут пользоваться всеми благами, которые обеспечивает высокий уровень жизни, им не знакомы проблемы голода, они имеют адекватное жилье, образование и высококачественное медицинское обслуживание. Другие же люди живут в условиях крайней нищеты, они страдают от недостатка безопасной питьевой воды, им не хватает средств для борьбы с такими смертельно опасными болезнями, как СПИД, и среди них особенно высок уровень неграмотности, прежде всего среди женщин и детей. 19. Хотя некоторые стороны осознают этот разрыв и пытаются его преодолеть, многие предпочитают придерживаться изоляционистской позиции, преисполненные решимости защитить свое благополучие от предполагаемых внешних угроз. Эта тенденция становится все более уродливой, поскольку она окрашена оттенками ксенофобии. Существует тенденция демонизации лиц, которые едут в богатые страны в поисках лучшей жизни. Мигранты подвергаются эксплуатации и их обвиняют во всех экономических неурядицах, к которым они не имеют никакого отношения. С беженцами, вынужденными переселенцами и лицами, ищущими убежище, обращаются крайне сурово и все чаще захлопывают перед ними дверь. 20. Особое беспокойство вызывает то, что установка на изоляцию приобретает глобальные масштабы. Последствия глобализации для распространения расизма и ксенофобии являются надлежащим предметом для обсуждения на Всемирной конференции. Глобализация способна приобрести эффект масштаба, сопровождающийся увеличением прибылей компаний. Опасность состоит в том, что если международное сообщество не предпримет действий, гарантирующих более широкое распределение благ информационной революции и открытых рынков, то глобализация станет еще одним препятствием для полного участия бедных стран в международной экономической жизни. 21. Международное сообщество стоит перед принципиальным выбором: мир, разделенный на две очень не похожие друг на друга части, в одной из которых идет все увеличивающийся рост богатства и технологического прогресса, а в другой -- люди живут в условиях ужасающей нищеты, или же мир, в котором исповедуют идею о том, что все мы являемся членами единой человеческой семьи, наделенными экономическими, социальными и культурными правами, которые необходимо все больше укреплять. При этом выборе разнообразие рассматривается как сила, а не слабость и признаются великие социальные, культурные и даже экономические блага многокультурного уклада общества. 22. На правительства возложены особая ответственность и обязанности, если речь идет о борьбе против расизма, ксенофобии, дискриминации и нетерпимости. Отношения между различными расами и этническими группами в обществе являются чрезвычайно деликатным вопросом, и должностным лицам, будь то сотрудникам полиции, военным кругам или тюремным надзирателям, необходимо пройти надлежащую подготовку. Политическим кругам необходимо постоянно занимать ведущие позиции в формировании общественного мнения, не разыгрывать расовую карту и не потворствовать интересам тех лиц, которые утверждают, что им угрожают люди, которых они считают отличными от себя. 23. В ходе заседаний Подготовительного комитета к правительствам была обращена настоятельная просьба проанализировать проделанную ими работу по борьбе против расизма и дискриминации и проявить решимость улучшить ее. Изъявления доброй воли и благие намерения хороши, но от них не будет толку, если за ними не будут стоять решительные действия. Следует выявить и широко распространить стратегии, которые дают положительные результаты, и создать эффективный механизм реализации итогов Всемирной конференции, с тем чтобы определить, выполнили ли правительства свои обещания. 24. Все, кто способен содействовать борьбе против расизма, могут внести свой вклад в работу Всемирной конференции. Члены системы Организации Объединенных Наций, межправительственные организации и средства массовой информации могут внести совместный значительный вклад. В деятельность в рамках Конференции должны быть вовлечены как можно самые широкие круги гражданского общества, и она должна привлечь внимание и интерес всех граждан, как молодых, так и пожилых. Ответственность за обеспечение этого лежит на правительствах и региональных органах, а также на НПО. На национальном уровне правительства должны повышать информированность своих граждан всех возрастов, используя, в частности, школы и молодежные клубы, и содействовать активному участию в подготовительных мероприятиях на национальном уровне. Вся система организаций Организации Объединенных Наций, фонды, программы и специализированные учреждения мобилизуются на решение вопросов, стоящих в повестке дня Всемирной конференции. 25. Подготовительный комитет утвердил следующие темы для включения в предварительную повестку дня Всемирной конференции: 1. Источники, причины, формы и современные проявления расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. 2. Жертвы расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. 3. Меры по предотвращению, просвещению и защите, направленные на искоренение расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. 4. Обеспечение эффективных средств судебной защиты, обращения за помощью, возмещение [компенсация]1 и другие меры на национальном, региональном и международном уровнях. 5. Стратегии достижения полного и эффективного равенства, включая международное сотрудничество и повышение роли Организации Объединенных Наций и других международных механизмов в борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. IV. Права человека, социальное развитие и права человека женщин 26. С 1989 года Организация Объединенных Наций уделяла особое внимание в рамках крупных конференций и совещаний на высоком уровне ряду вопросов, имеющих существенно важное значение в социальной области, включая благополучие детей, права человека, социальное развитие и положение женщин. На этих конференциях был достигнут значительный прогресс в деле признания прав человека. Принятые стандарты в совокупности составляют ясно выраженное общее достояние в области прав человека, которое необходимо тщательно оберегать и сохранять для нынешнего и будущего поколений. В последующих разделах освещаются некоторые аспекты прав человека, о которых шла речь на Всемирной встрече в интересах социального развития и на четвертой Всемирной конференции по положению женщин, и последующая деятельность по итогам этих конференций в контексте нынешних мероприятий по обзору. A. Всемирная встреча на высшем уровне в интересах социального развития (Копенгаген+5) 27. Всемирная встреча на высшем уровне в интересах социального развития и принятые на этой встрече Копенгагенская декларация и Программа действий явились отражением нового консенсуса в отношении того, что человек и его нужды должны ставиться во главу угла в процессе устойчивого развития, а также отражением обязательства искоренить нищету, содействовать полной и продуктивной занятости и поощрять социальную интеграцию в интересах создания стабильного, безопасного и справедливого общества для всех. За два года до этого на Всемирной конференции по правам человека были приняты Венская декларация и Программа действий, основная идея которых заключалась в подтверждении того, что развитие, демократия и права человека взаимосвязаны и взаимозависимы. Каждое из десяти обязательств, содержащихся в Копенгагенской декларации, имеет свои собственные связанные с правами человека элементы и актуальность, которые заслуживают отдельного рассмотрения. Создание условий, благоприятствующих развитию 28. Права человека занимают центральное место в концепции такого развития, которое ориентировано на удовлетворение нужд людей, основано на принципе участия населения и является экологически рациональным. В этой концепции особое внимание уделяется не только экономическому росту, но и справедливому распределению благ, расширению возможностей людей и увеличению числа имеющихся у них вариантов выбора. В качестве самых приоритетных элементов в этой концепции фигурируют искоренение нищеты, интеграция женщин в процесс развития, самообеспеченность и самоопределение народов и правительств, включая уважение прав коренных народов. Она дополняет собой определение развития, содержащееся в Декларации о праве на развитие. В контексте проводимых в Организации Объединенных Наций дискуссий о праве на развитие государства-члены стремятся определить элементы тех условий, которые эффективно способствуют развитию и позволяют учитывать соответствующие особенности. В последние годы был достигнут значительный прогресс в изучении вопроса о праве на развитие. Этот прогресс, вероятно, наиболее очевиден в Комиссии по правам человека, которая учредила рабочую группу открытого состава по праву на развитие и назначила независимого эксперта, мандат которого предусматривает изучение вопроса о достигнутом к настоящему времени прогрессе в деле осуществления права на развитие. Применяемый независимым экспертом концептуальный подход, предполагающий признание сложного и многоаспектного характера права на развитие, заключается в изучении трех основных элементов: права на продовольствие, права на первичное медико-санитарное обслуживание и права на начальное образование, а также в рассмотрении как обязательств государств, так и глобальных обязательств международного сообщества. 29. Элементы благоприятствующих развитию условий на национальном уровне рассматривались Комитетом по экономическим, социальным и культурным правам, который отметил, что в статье 2 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах содержится обязательство <<принять меры... всеми надлежащими способами, включая, в частности, принятие законодательных мер>>. Хотя это положение не содержит требования о наличии и не отрицает существование какой-либо конкретной формы правления или экономической системы, оно все же предусматривает, что система должна быть демократичной и что в рамках этой системы должны уважаться все права человека. Комитет подчеркнул тот факт, что даже в периоды серьезной нехватки ресурсов, вызванной процессом перестройки, экономическим спадом или другими факторами, уязвимые члены общества могут и, несомненно, должны быть защищены, благодаря осуществлению соответствующих программ. 30. В результате работы Комиссии по правам человека была также более четко сформулирована концепция благого управления. В резолюции, принятой на ее последней сессии в апреле 2000 года, в качестве ключевых элементов благого управления были определены транспарентность, ответственность, подотчетность, участие общества и чуткость к нуждам и чаяниям людей. В ней благое управление четко увязывалось с созданием условий, благоприятствующих соблюдению прав человека, и со стимулированием роста и устойчивого развития человека. В резолюции не только было подчеркнуто важное значение сотрудничества в области развития для обеспечения благого управления в странах, нуждающихся во внешней поддержке, но и признавалась ценность подходов в духе партнерства к сотрудничеству в целях развития и установочных подходов к благому управлению. 31. Был также проведен обзор глобальных условий с точки зрения их благоприятствования развитию. Глобализация может приносить ценные блага миллионам людей во всех регионах, однако не менее ясно и то, что неравенство во всем мире усугубляется и что все больше растет число людей, которые не могут получить свою долю этих благ. Эти быстро меняющиеся условия делают еще более настоятельной необходимость поиска основанных на концепции прав человека решений проблем слаборазвитости и нищеты путем увязки осуществляемых преобразований с международными нормами в области прав человека, обеспечивая тем самым участие в процессе развития малоимущих и изолированных слоев населения, а также получения ими благ, приносимых развитием. 32. Содействие более оперативному, широкому и значительному уменьшению бремени долга бедных стран, имеющих крупную задолженность, является центральным элементом с деле создания условий, благоприятствующих развитию. Признавая этот факт, Комиссия по правам человека в 1998 году учредила должность специального докладчика по вопросу о последствиях иностранной задолженности. Специальный докладчик особо указывает на взаимосвязь между облегчением бремени задолженности и инвестициями в социальный сектор. 33. Частные деловые круги и корпорации стали мощной движущей силой в формировании не только экономических условий отдельных стран, но и глобального международного порядка. С учетом этого на состоявшемся в 1999 году в Давосе, Швейцария, Всемирном экономическом форуме Генеральный секретарь выступил с инициативой принятия международными деловыми кругами <<Глобального обязательства>> об оказании поддержки девяти принципам, которые вытекают из согласованных стандартов, связанных с правами человека, трудовыми нормами и охраной окружающей среды. В 1999 году Подкомиссия по поощрению и защите прав человека учредила Рабочую группу по изучению методов работы и деятельности транснациональных корпораций в целях определения национальных и международных правовых стандартов, которые применимы к ним, разработки принципов индивидуальной и коллективной ответственности транснациональных корпораций, а также в целях рассмотрения вопроса о разработке кодекса поведения для транснациональных корпораций на основе стандартов в области прав человека. Подкомиссия также назначила двух экспертов специальными докладчиками для проведения исследования, посвященного глобализации и ее последствиям для всестороннего осуществления прав человека. Искоренение нищеты 34. Прошло более 50 лет со времени принятия Всеобщей декларации прав человека, в которой было провозглашено, что каждый человек имеет право на адекватный жизненный уровень. Однако статистические данные Организации Объединенных Наций свидетельствуют о том, что общее число людей, живущих менее чем на один доллар в день, увеличилось и превысило 1,2 млрд. человек. Возможно, ни одно социальное явление не сказывается так всесторонне на правах человека, как нищета. Она подрывает или сводит на нет экономические и социальные права, такие, как право на здоровье, адекватное жилье, продовольствие и безопасную воду, а также право на образование. Столь же негативно нищета сказывается и на гражданских и политических правах, таких, как права на справедливое судебное разбирательство, на справедливые выборы и на безопасность личности. Невозможно отрицать тот факт, что в особой и непропорционально большой степени жертвами нищеты являются женщины, меньшинства, мигранты, коренные народы и народы Африки. 35. Мы также знаем, что многие аспекты нищеты не находят своего отражения в статистических показателях. Прежде всего речь идет о каждодневном унижении человеческого достоинства, которое идет рука об руку с нищетой. Нищета порождает чувство бессилия, отчаяния и стыда. Ежедневно бедняки подвергаются унижению, злоупотреблениям, изоляции, маргинализации и запугиваниям. Самые обездоленные постоянно находятся к тисках хронического голода, страдают от болезней, которые они не в состоянии лечить, и влачат жалкое существование в убогом жилье. Результаты проведенного недавно Всемирным банком исследования, основанного на опросе непосредственно самих бедняков, позволили установить, что эти факторы относятся к числу тех, которые оказывают наиболее значительное воздействие на их повседневную жизнь. Это признание чрезвычайно важного значения участия населения и расширения его прав и возможностей для эффективного осуществления стратегий развития должно рассматриваться как еще одно подтверждение необходимости применения подхода, основанного на концепции прав человека. Социальная изоляция бедняков и отсутствие у них надлежащих прав делают их безоружными перед лицом бесчувственных местных чиновников, коррумпированных институтов и недоступных для них политиков, принимающих решения по вопросам развития, подтверждают необходимость создания новых механизмов для обеспечения того, чтобы голос бедняков был услышан, а мнение их было должным образом учтено в контексте процесса развития. 36. Независимый эксперт Комиссии по вопросу о правах человека и крайней нищете вынесла несколько рекомендаций в отношении солидарности с беднейшими жителями мира. Она призывает к созданию всемирного союза по борьбе с крайней нищетой и к разработке в этих целях универсальной стратегии. Она указывает на важное значение проведения международными финансовыми учреждениями тщательной оценки социальных последствий их политики для самых обездоленных. Независимый эксперт перечисляет ряд ключевых элементов эффективной борьбы с нищетой, включая сильную политическую волю, благое управление и эффективный потенциал на национальном уровне, а также более действенную международную солидарность и более значительный объем официальной помощи в целях развития (ОПР) на международном уровне. Взятые в Копенгагене обязательства подтверждают актуальность всех этих элементов. Содействие полной занятости на достойных условиях 37. Полная занятость на достойных условиях в соответствии с международными правами трудящихся, включая равный доступ женщин и защиту прав меньшинств и трудящихся-мигрантов, имеет основополагающее значение для развития человеческого потенциала, человеческого достоинства и прав человека. В настоящее время имеется весьма большое число подробных и имеющих обязательную юридическую силу международных норм и стандартов, касающихся прав трудящихся, включая Всеобщую декларацию прав человека, Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах, основополагающие конвенции Международной организации труда (МОТ) и Декларацию МОТ об основополагающих принципах и правах в сфере труда. 38. Трудящиеся-мигранты входят в число тех, кто наиболее уязвим перед различного рода нарушениями трудовых норм. Поощрение и защита прав трудящихся-мигрантов является поэтому особенно важным шагом на пути к достижению полной занятости на достойных условиях для всех. В 1990 году международное сообщество приняло Международную конвенцию о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей. Конвенция представляет собой важный шаг в деле защиты трудящихся-мигрантов и их семей от эксплуатации, а также в обеспечении прекращения незаконной перевозки мигрантов, которая зачастую осуществляется в целях эксплуатации. Эта Конвенция еще не вступила в силу и на сегодняшний день ее ратифицировало лишь 12 государств. 39. Вступление Конвенции в силу является важным шагом на пути к обеспечению полной занятости на достойных условиях, и одно из объединений неправительственных организаций и Организация Объединенных Наций проводят глобальную кампанию в целях содействия ратификации Конвенции. Тем временем Комиссия по правам человека сама принимает активные меры по пропаганде прав мигрантов, трудящихся-мигрантов и их семей. В 1999 году Комиссия назначила специального докладчика по вопросу о правах трудящихся - мигрантов. В своем первом докладе Комиссии в апреле 2000 года специальный докладчик сосредоточила свое внимание на разъяснении определений <<мигранты>> и <<трудящиеся-мигранты>> и на идентификации тех мигрантов, которые либо пользуются незначительной защитой, либо являются беззащитными, таких, как женщины и мигранты, ставшие жертвой торговли. В апреле 2000 года Комиссия обратилась к Экономическому и Социальному Совету с просьбой изучить возможность вынесения рекомендации о том, чтобы день 18 декабря был провозглашен <<Международным днем мигрантов>>. Поощрение социальной интеграции и недискриминации 40. Статья 1 Всеобщей декларации прав человека содержит принцип, в соответствии с которым <<все люди рождаются свободными и равными в своем достоинстве и правах>>. Тенденции в контексте развития людских ресурсов свидетельствуют о нарушениях этого главнейшего принципа в области прав человека. В целом, неравенство в глобальном масштабе усугубляется, причем соотношение между средним доходом 5 процентов самых богатых в мире и 5 процентов самых бедных увеличилось с 78:1 в 1988 году до 123:1 в 1993 году. Социальная интеграция, определенная в Копенгагенской декларации как один из ключевых процессов социального развития, имеет много <<врагов>>. Внутренние конфликты, дискриминация, нетерпимость и безнаказанность представляют собой серьезные и все еще часто встречающиеся препятствия на пути к устойчивому развитию человеческого потенциала. Для преодоления этих барьеров необходимо принять меры в целях поощрения прав человека, демократии, верховенства закона, недискриминации и защиты уязвимых групп, включая меньшинства, мигрантов и коренные народы. Достижение справедливости в отношениях между мужчинами и женщинами 41. В соответствии с обязательством 5 Копенгагенской декларации международное сообщество призвано содействовать достижению равенства в отношениях между мужчинами и женщинами, в том числе путем защиты прав человека женщин как на национальном, так и на международном уровне и путем содействия ратификации Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. В мире, где большинство живущих в нищете людей составляют женщины и где на их долю приходится две трети неграмотного взрослого населения развивающихся стран, говорить о выполнении этого обязательства пока что не приходится. Дополнительная информация по вопросу о равенстве в отношениях между мужчинами и женщинами содержится ниже, в разделе, касающемся четвертой Всемирной конференции по положению женщин. Обеспечение всеобщего и справедливого доступа к образованию и здравоохранению 42. Осуществление права на образование может являться одним из эффективных средств избавления от оков нищеты. Комиссия по правам человека назначила специального докладчика по вопросу о праве на образование, работа которого нацелена на пропаганду социального развития через образование с уделением особого внимания разработке чрезвычайно важных правовых компонентов этого права; выявлению препятствий финансового характера; и рассмотрению права на образование с гендерной точки зрения. В своих докладах докладчик подчеркивала, что осуществление права на образование может рассматриваться не только как один из факторов реализации других прав, но и как один из инструментов достижения устойчивого развития. Поэтому не удивительно, что главную угрозу специальный докладчик видит в нищете; влияние нищеты на образование, вероятно, является значительным, однако оно попрежнему непредсказуемо и свидетельствует о том, что нельзя ожидать, что образование приведет к искоренению нищеты до того, как само образование перестанет быть <<заложником>> нищеты. 43. Как Всеобщая декларация прав человека, так и Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах признают право на здоровье. Комиссия по правам человека уделяет особое внимание проблеме здоровья, в том числе влиянию токсичных отходов на реализацию права на здоровье, применению традиционной и обычной практики, негативно влияющей на здоровье женщин и девочек, правам инвалидов, ВИЧ/СПИД и развитию, проблемам питьевой воды, санитарии и праву на здоровье, а также биоэтике и правам человека. 44. Сегодня все более отчетливо вырисовывается практическое содержание права на здоровье, а также его последствия нормативного характера. В мае 2000 года Комиссия по экономическим, социальным и культурным правам приняла общий комментарий по праву на здоровье2, цель которого прояснить нормативное содержание права на здоровье, а также требования в отношении национального осуществления, обязательства различных субъектов, включая негосударственные образования, и нарушения права на здоровье. В общем комментарии говорится о том, что право на здоровье тесно связано с реализацией других прав человека и зависит от нее, в том числе прав на продовольствие, труд, жилье, образование, человеческое достоинство, жизнь, недискриминацию, равенство, защиту от пыток, частную жизнь, доступ к информации, а также свободы ассоциации, собраний и передвижения. Комитет признает, что для миллионов людей во всем мире полная реализация права на здоровье попрежнему остается труднодостижимой целью, и подчеркивает ту важную роль, которую призваны сыграть учреждения и программы Организации Объединенных Наций в сотрудничестве, в том числе с государствами и с гражданским обществом, в деле поощрения и защиты права на здоровье. Ускорение развития стран Африки и наименее развитых стран 45. Хотя проводимая в Африке и наименее развитых странах работа в значительной степени сосредоточена на гуманитарных мероприятиях, смягчении последствий стихийных бедствий и урегулировании конфликтов, международное сообщество, занимающееся правами человека, начинает также осуществлять ряд важных стратегий в целях оказания помощи в развитии африканских государств и наименее развитых стран. К сожалению, на сегодняшний день действенность проводимых в этих странах мероприятий в области развития не соответствует масштабности существующих проблем. Что касается Африки, то к числу многих препятствий на пути достижения устойчивого социального развития и осуществления прав человека относятся эпидемия ВИЧ/СПИДа, громаднейшая внешняя задолженность, вооруженные конфликты, а также бедствия и кризисы гуманитарного характера. 46. Программа консультативных услуг и технической помощи в области прав человека Организации Объединенных Наций содействует процессу развития на основе сотрудничества в контексте осуществления конкретных проектов в африканских и наименее развитых странах по просьбе национальных правительств. По мере того как все более четко вырисовывается взаимосвязь между благим управлением, стабильностью и увеличением объема инвестиций, Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека все чаще реализует в Африке субрегиональные стратегии в целях создания и укрепления правозащитных институтов, а также в целях оказания занимающимся вопросами развития учреждениям помощи в деле интеграции мероприятий по пропаганде и защите прав человека в существующие программы в области развития. Эта стратегия предполагает назначение субрегиональных сотрудников по вопросам прав человека, которые консультируют правительства и занимающиеся проблемами развития учреждения Организации Объединенных Наций по вопросам учета концепции прав человека в контексте мероприятий по оказанию помощи в целях развития, а также в рамках политики в области развития; стратегия в значительной степени нацелена на поощрение благого управления. В южной части Африки началась реализация соответствующих экспериментальных проектов, и ожидается, что в будущем начнется осуществление проектов в центральноафриканском регионе. Учет целей социального развития в программах структурной перестройки 47. Организация Объединенных Наций предприняла несколько важных шагов по созданию соответствующих рамок для оказания государствам помощи в выполнении их обязательства обеспечить, чтобы программы структурной перестройки включали цели в области социального развития и обеспечивали уважение прав человека. В 1997 году Комиссия по правам человека назначила независимого эксперта для изучения влияния политики структурных преобразований на реализацию экономических, социальных и культурных прав, а также ее последствий для развития и учредила Рабочую группу открытого состава по правам человека и структурным преобразованиям. 48. Структурные преобразования представляют также особый интерес для Комитета по экономическим, социальным и культурным правам в контексте изучения им докладов государств-участников Пакта. Комитет признает, что программы структурной перестройки зачастую будут неизбежными и нередко будут включать крупный компонент, связанный с мерами жесткой экономии и что в периоды структурной перестройки необходимо предпринимать все усилия для обеспечения того, чтобы основные экономические, социальные и культурные права беднейших и наиболее неблагополучных слоев населения были в максимальной степени защищены. Комитет также рекомендовал, чтобы страны-доноры в рамках официальной помощи в целях развития уделяли больше внимание оказанию поддержки программам социальных преобразований, осуществляемых в таких целях, как предоставление малоимущим фермерам кредита под низкий процент, улучшение условий жизни в районах трущоб, а также другим программам, нацеленным на обеспечение бедняков жильем. Увеличение объема и повышение эффективности использования ресурсов, выделяемых на цели развития 49. В соответствии со статьей 2(1) Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах каждое государство-участник обязуется в индивидуальном порядке и в порядке международной помощи и сотрудничества принимать меры к тому, чтобы обеспечить постепенно полное осуществление экономических, социальных и культурных прав. Декларация о праве на развитие признает коллективное международное обязательство в отношении обеспечения развития, а государства, согласно Декларации, должны сотрудничать друг с другом в обеспечении развития и устранении препятствий на его пути. Простого увеличения объема ресурсов на цели развития будет недостаточно; они должны также более эффективно и более действенно использоваться. В этой связи подходы, основанные на концепции прав человека, играют важное значение. Укрепление институтов управления и примата права является жизненно важным фактором максимального повышения эффективности использования имеющихся ресурсов в области развития и повышения степени доверия со стороны доноров, правительств и гражданского общества в процессе развития. Совершенствование и укрепление рамок сотрудничества 50. В ходе дискуссий по вопросам развития, проводимых в период после Копенгагенской конференции, все большее признание находит следующий важный вывод: подходы, основанные на концепции прав человека, с практической точки зрения дают лучшие и более устойчивые результаты. Основанный на концепции прав человека подход к развитию представляет собой концептуальную основу процесса развития человеческого потенциала, который в нормативном плане зиждется на международных стандартах в области прав человека, а в оперативном -- направлен на поощрение и защиту прав человека. Такой подход предполагает, вопервых, определение целей развития с точки зрения конкретных прав как юридически значимых полномочий и обеспечение четкой увязки с международными, региональными и национальными документами по правам человека. Он также предполагает учет всего комплекса неделимых, взаимозависимых и взаимосвязанных прав: гражданских, культурных, экономических, политических и социальных. 51. Основанный на концепции прав человека подход нацелен на повышение уровня подотчетности в процессе развития путем выявления тех, в чьих интересах принимаются обязательства, и соответственно тех, кто принимает эти обязательства, а также на создание адекватных законов, стратегий, учреждений, административных процедур и практических методов. Вместе с тем он предполагает уделение особого внимания проблеме дискриминации и уязвимым группам, в частности женщинам, меньшинствам, коренным народам, заключенным и другим. 52. Последствия применения основанного на концепции прав человека подхода в настоящее время изучаются в контексте работы Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития в рамках проводимого Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека общесистемного анализа технического сотрудничества в области прав человека, официальных руководящих принципов в отношении прав человека для координаторов-резидентов и, в сотрудничестве с Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), меморандума о понимании, заключенного между ПРООН и Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, а также в рамках целевой группы и программы по усилению деятельности в области прав человека (ХАРИСТ). B. Четвертая Всемирная конференция по положению женщин (Пекин+5) 53. Пекинская платформа действий, принятая на четвертой Всемирной конференции по положению женщин в 1995 году, стала вехой в деле обеспечения признания прав человека женщин. В Пекинской платформе получили дальнейшее развитие положения Венской декларации и Программы действий, и в ней прямо подтверждается, что права человека женщин и девочек являются неотъемлемой составной и неделимой частью всеобщих прав человека, и предусматривается ряд конкретных стратегических задач в целях обеспечения того, чтобы женщины пользовались своими правами человека во всей их полноте. В процессе осуществления принятых в Пекине обязательств важно сохранять стандарты, касающиеся прав человека женщин. 54. В Венской декларации и Программе действий было провозглашено, что все права человека универсальны, неделимы, взаимозависимы и взаимосвязаны, т.е. что права человека должны быть одинаковыми повсеместно и для всех. Кроме того, хотя необходимо учитывать национальные и региональные особенности, а также исторические, культурные и религиозные традиции, задачей и функцией государства являются поощрение и защита всех прав человека и основных свобод для всех, независимо от их политических, экономических и культурных систем. Равенство 55. Международное сообщество обязано обеспечивать на практике равенство всех людей, мужчин и женщин, как это предусмотрено всеми международными документами по правам человека. Принцип равенства является неотъемлемой частью понятия прав человека и должен составлять основу для их реализации. В статье 1 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин предусмотрено не только, что женщины должны пользоваться равными правами с мужчинами, т.е. не должно быть никакой дискриминации de jure, но также и что женщины должны иметь возможность пользоваться всеми их правами, для чего необходимо определить и устранить препятствия не только законодательного характера. Вместе с тем ликвидация фактической дискриминации является более комплексной и сложной задачей, чем принятие законов, в которых бы признавались равные права для всех. 56. Женщины имеют право на пользование всеми правами человека, включая права, касающиеся экономического развития и доступа к ресурсам, в рамках их равного доступа ко всем правам человека. Отсутствие надлежащего доступа к ресурсам и возможностям является нарушением прав, которое порождает препятствия на пути обеспечения равенства между мужчинами и женщинами и влечет за собой закрепление экономического неравенства и нищету среди женщин. Таким образом, равное обращение с женщинами в экономической и социальной областях является основой для всесторонней реализации этих прав. 57. В марте 2000 года Комитет по правам человека предложил свое толкование статьи 3 Международного пакта о гражданских и политических правах в своем всеобъемлющем Общем комментарии № 28, касающемся равноправия мужчин и женщин (CCPR/C/21/Rev.1/Add.10). Комитет подтвердил, что гендерное равенство является всеобъемлющим принципом, который применяется к пользованию всеми правами -- гражданскими, культурными, экономическими, политическими и социальными, -- и что право на гендерное равенство представляет собой не только право на отсутствие дискриминации. В этой связи необходимо принять соответствующие конструктивные меры. Государства-участники обязаны принимать все необходимые меры к тому, чтобы каждое лицо могло пользоваться правами, провозглашенными в Пакте на равной основе и в их полном объеме. Такие меры включают устранение препятствий на пути равного пользования такими правами, просвещение населения и государственных должностных лиц по вопросам прав человека и внесение изменений во внутреннее законодательство в целях осуществления обязательства, провозглашенного в Пакте. 58. Далеко идущие последствия общего комментария № 28 находят свое отражение в требовании о том, что государства-участники должны запретить дискриминацию по признаку пола и положить конец дискриминационным действиям как в государственном, так и в частном секторе. Комитет по правам человека в своих заключительных замечаниях по окончании рассмотрения докладов государств-участников неоднократно отмечал необходимость принятия надлежащих мер для борьбы с дискриминацией со стороны негосударственных лиц. 59. Кроме того, ранее в этом году Комитет по ликвидации расовой дискриминации принял общий комментарий № 25 по гендерным аспектам расовой дискриминации3. Комитет отмечает, что расовая дискриминация не во всех случаях затрагивает мужчин и женщин в равной мере или одинаково. Существуют обстоятельства, когда расовая дискриминация касается исключительно или главным образом женщин или же затрагивает женщин поиному или в иной степени по сравнению с мужчинами. Такая расовая дискриминация часто не поддается обнаружению, если отсутствует прямое признание или учет различного опыта мужчин и женщин как в общественной, так и в личной жизни. Права на охрану репродуктивного здоровья 60. В Программе действий, принятой на Международной конференции по народонаселению и развитию, состоявшейся в Каире в 1994 году, излагается суть репродуктивных прав и значительная часть содержащихся в ней формулировок была включена в Пекинскую платформу действий. В Платформе указывается, что хорошее здоровье имеет важнейшее значение для ведения продуктивной и полноценной жизни, а право всех женщин контролировать все аспекты своего здоровья, включая фертильность, имеет основополагающее значение для расширения их возможностей; и что права человека женщины включают в себя ее право осуществлять контроль над вопросами, касающимися ее сексуального поведения, включая сексуальное и репродуктивное здоровье, и свободно и ответственно принимать по ним решения без какого бы то ни было принуждения, дискриминации и насилия. 61. Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин подтвердил, что доступ к медицинскому обслуживанию, включая услуги по охране репродуктивного здоровья, является одним из основных прав по Конвенции. Комитет по правам человека заявил, что государства-участники должны представлять информацию в отношении любых принятых государствами мер для оказания женщинам помощи в предупреждении нежелательных беременностей и обеспечения того, чтобы они не были вынуждены делать опасные для жизни тайные аборты. 62. Специальный докладчик по вопросам насилия в отношении женщин, его причин и последствий в ее докладе Комиссии по правам человека за 1999 год заявила, что многие формы насилия в отношении женщин приводят к нарушению их репродуктивных прав, поскольку такое насилие часто ставит под угрозу их репродуктивную способность и/или не позволяет им самостоятельно принимать решения, касающиеся репродуктивного или сексуального выбора. Аналогично этому многие нарушения репродуктивных прав по сути представляют собой насилие против женщин; в Декларации об искоренении насилия в отношении женщин такие нарушения определяются как любой акт насилия, совершенный на основании полового признака, который причиняет или может причинить физический, половой или психологический ущерб или страдания женщинам, а также угрозы совершения таких актов, принуждение или произвольное лишение свободы, будь то в общественной или личной жизни. 63. Комитет по правам ребенка систематически поднимал вопросы репродуктивных и половых прав девочек и разработал рекомендации по следующим вопросам: установленный законом возраст для вступления в брак, который считается слишком низким или более низким для девочек по сравнению с мальчиками; установленный законом возраст для осознанного вступления в половые отношения, который может быть слишком низким или более низким для девочек по сравнению с мальчиками и который может быть связан с недостаточной защитой закона от половых злоупотреблений и эксплуатации девочек, которые, как считается, вышли из установленного законом возраста для осознанного согласия на вступление в половые отношения; высокие показатели беременности и/или абортов в подростковом возрасте; доступ к половому просвещению, ориентированному на соответствующий возраст, через эффективные каналы; право детей на получение медицинских консультаций и обслуживания с учетом их возраста и развития без согласия родителей; бóльшая уязвимость девочек к ВИЧ/СПИДу и другим заболеваниям, передаваемым половым путем. Гендерное равенство и имущественные права, права на землю и наследование 64. Комиссия по правам человека на своей пятьдесят шестой сессии в марте/апреле 2000 года приняла резолюцию 2000/13 по вопросу о равенстве женщин в плане владения и контроля над землей и доступа к ней и равных правах на владение имуществом и достаточное жилище. В этой резолюции Комиссия заявила, что узаконенная дискриминация, которой подвергаются женщины в связи с приобретением и сохранением земли, имущества и жилья, а также в связи с получением финансовых средств за землю, имущество и жилье, представляет собой нарушение прав человека женщин на защиту от дискриминации. Она настоятельно призвала правительства разработать и пересмотреть законы с целью обеспечить предоставление женщинам полных и равных прав на владение землей и другим имуществом и права на адекватное жилище, в том числе с помощью права на наследование, а также осуществить административные реформы и другие необходимые меры для наделения женщин одинаковым с мужчинами правом на получение кредитов, капитала, надлежащих технологий, доступа к рынкам и информации. 65. Комиссия также побудила правительства поддерживать изменение обычаев и традиций, являющихся дискриминацией по отношению к женщинам. Она рекомендовала правительствам побудить финансовые кредитные учреждения к обеспечению того, чтобы их политика и практика не предусматривали дискриминацию в отношении женщин, и рекомендовала международным учреждениям, региональным, национальным и местным учреждениям по финансированию жилья и другим кредитным механизмам поощрять участие женщин и учитывать их мнения для отмены дискриминационной политики и практики, уделяя особое внимание одиноким женщинам и домашним хозяйствам, возглавляемым женщинами. 66. В своем докладе пятьдесят шестой сессии Комиссии Специальный докладчик по вопросам насилия в отношении женщин его причин и последствий затронула вопрос об экономической и социальной политике и ее последствиях для насилия в отношении женщин. Она отметила, что неравноправие женщин в вопросах собственности ставит их в зависимость от мужчин. Во многих странах не существует никаких законодательных положений, позволяющих женщинам владеть имуществом. В соответствии с некоторыми традиционными законами женщины не имеют права наследовать землю, поскольку, как предполагается, женщина выйдет замуж и после этого заботу о ее содержании за пределами ее общины возьмет на себя муж. Опятьтаки, после смерти мужа она не унаследует землю, поскольку земля вновь переходит к семье мужа. Вдовы часто остаются без финансовых средств к существованию и без средств для получения медицинской помощи и могут оказаться вынуждены покинуть свой супружеский дом. В тех случаях, когда женщины получают собственность или финансовые средства, они могут навлечь на себя гнев других членов семьи или же стать объектом угроз или фактического насилия, а некоторые из них могут даже стать жертвами убийств. Когда женщины не являются владельцами земли, они часто не имеют возможности получать кредиты, даже если имеют на это юридическое право, поскольку земля должна выступать в качестве залога. Не являясь полноправными членами общества с точки зрения закона, женщины-главы домашних хозяйств не имеют возможности содержать свои семьи. Жилья в формальном секторе может не хватать или оно может быть недоступным, и их семьи могут зависеть от непредсказуемости положения в неформальном жилом секторе. Замужние женщины в юридическом и экономическом отношении зависят от своих мужей и также страдают от такого бессилия, поскольку они не имеют доступа к экономическим ресурсам своих семей. В случаях насилия в семье отсутствие возможностей для независимой жизни без поддержки мужа или отца может привести к тому, что женщина оказывается не в состоянии искать возможностей для безопасного проживания за пределами дома. Гендерное равенство и семья 67. Комитет по правам человека подтверждает принцип равенства в семье. В общем комментарии № 28 Комитет отметил, что государства должны обеспечивать равноправное отношение к мужчинам и женщинам в вопросах права на вступление в брак. Мужчины и женщины обладают правом на вступление в брак только при наличии свободного и полного согласия. Комитет отметил, что многие факторы могут препятствовать свободному принятию женщинами решений о вступлении в брак. Один из таких факторов связан с минимальным возрастом для вступления в брак. Этот возраст должен определяться государством на основе равных критериев для мужчин и женщин. Такие критерии должны учитывать способность женщин принимать осознанное и свободное решение. 68. Комитет по правам человека указал на второй фактор. В некоторых государствах в силу статутного или обычного права согласие на вступление в брак дается опекуном, как правило, мужчиной, а не самой женщиной. Существование общественных традиций, которые, как правило, маргинализуют женщин-жертв изнасилований и вынуждают их вступать в брак, несовместимы с правом женщин по статье 23 Пакта, как отмечалось Комитетом в его общих комментариях: свободное и полное согласие женщины на вступление в брак может также ограничиваться законами, которые позволяют насильнику избежать уголовной ответственности или же смягчить ее, если он вступит в брак с потерпевшей. Комитет далее отмечает, что многоженство является нарушением достоинства женщины и должно быть отменено там, где оно попрежнему существует. 69. Равенство в браке подразумевает, что муж и жена должны обладать равными обязанностями и правами в семье. Государства должны также обеспечивать равенство в вопросах расторжения браков, исключая возможности от отказа выполнения обязательств. 70. Специальный докладчик по вопросам насилия в отношении женщин, его причин и последствий в ее докладе Комиссии за 1999 год отметила, что государство играет важную правовую и моральную роль в семейной жизни, а также важную роль в определении статуса, прав и средств защиты для отдельных членов семьи. Специальный докладчик отметила, что одним из основных путей влияния как на женщин, так и на мужчин доминирующей семейной идеологии является диктат в половых вопросах. Торговля женщинами и детьми 71. Торговля людьми в настоящее время считается серьезным нарушением прав человека и является получившим глобальное распространение нарушением прав человека именно женщин. Этой торговле было уделено значительное внимание на четвертой Всемирной конференции по положению женщин, что получило соответствующее отражение в Пекинской платформе действий. Хотя не существует международно согласованного определения торговли людьми, связь между такой торговлей, принудительной проституцией и нарушением прав человека женщин является очевидной. Одним из важных аспектов является признание того, что вследствие присущих ей элементов принуждения и эксплуатации торговля людьми представляет собой насилие в отношении женщин и соответственно нарушение прав человека потерпевших женщин. 72. Для последовательного и согласованного подхода к вопросам торговли людьми необходимо общее понимание этой проблемы и общее согласие в отношении предпочтительных подходов и решений. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека признает, что такая торговля является не единичным событием, а рядом последовательных действий и обстоятельств, затрагивающих широкий круг участников. Важно, чтобы в мерах по борьбе с торговлей людьми учитывался этот факт и чтобы прилагаемые усилия затрагивали весь цикл торговли. Для этого необходимо принять меры для укрепления информационной базы; обеспечения надлежащей нормативно - правовой основы и эффективной правоприменительной деятельности; профилактические меры, а также меры обеспечения защиты и поддержки для жертв торговли людьми; меры для налаживания сотрудничества и координации в осуществлении национальных, региональных и международных мероприятий. 73. При разработке детальных мероприятий по противодействию торговле людьми на каждом этапе ее цикла важно в принятии любой инициативы в этой области руководствоваться базовыми директивными принципами. Эти принципы должны обеспечивать единообразный учет подхода, основанного на правах человека, и могут также обеспечивать средства определения степени успешности мероприятий по борьбе с торговлей людьми: a) первое: Самое первостепенное внимание должно уделяться защите прав человека и достоинства жертв торговли людьми; b) второе: Правительства должны взять на себя ответственность за решение проблемы торговли людьми и разработку и осуществление надлежащих мер. Торговля людьми не является деянием, направленным против отдельных лиц, -- это несправедливость, которая касается и затрагивает нас всех; c) третье: Определение понятия торговли людьми в законодательстве, политике и программах не должно ограничиваться сексуальной эксплуатацией. Оно должно быть достаточно широким, чтобы конкретно охватывать другие определенные цели, такие, как принудительный или подневольный труд и другую практику, сходную с рабством. Такое определение должно содержать формулировки, учитывающие вопросы, касающиеся детей и женщин, чтобы показать их наибольшую уязвимость перед торговлей людьми; d) четвертое: Лица, занимающиеся торговлей людьми, и их пособники должны подвергаться преследованию и получать соответствующие наказания с полным учетом прав на надлежащее судопроизводство и с соблюдением прав потерпевших; e) пятое: Жертвы торговли людьми не должны подвергаться уголовной ответственности в связи с недобровольной противозаконностью их проникновения в страны транзита или предназначения или проживания в этих странах, или же в связи с действиями, которые они недобровольно совершали вследствие того, что они являются жертвами торговли людьми; f) шестое: Жертвам торговли людьми, в том числе лицам, обладающим <<нерегулярным>> иммиграционным статусом, должна предоставляться защита и необходимая физическая и моральная помощь со стороны властей принимающих стран; g) седьмое: Жертвам торговли должна оказываться правовая и иная помощь в ходе любых уголовных, гражданских и иных действий против тех, кто занимается торговлей людьми. Правительства следует побуждать предоставлять временные или постоянные виды на жительство, безопасное убежище и надлежащую защиту свидетелей в ходе судебных разбирательств; h) восьмое: Следует обеспечивать безопасное и, насколько это возможно, добровольное возвращение жертв вместо автоматической репатриации, особенно в случаях, когда имеет место причастность организованной преступности; i) девятое: Дети не должны подвергаться такому же режиму, как и взрослые, в процессах идентификации, спасения и репатриации. Дети обладают особыми правами и потребностями, которые необходимо признавать и защищать; j) десятое: Необходимо прилагать усилия для устранения коренных причин торговли людьми, таких, как нищета, неравенство, дискриминация и расизм. 74. Программа Организации Объединенных Наций в области прав человека вносит наиболее важный вклад в дело обеспечения всестороннего понимания связанных с правами человека аспектов социального развития и прав человека женщин, что способствует укреплению законности просьб о принятии соответствующих мер, укрепляет фактор подотчетности и позволяет более подробно охарактеризовать стоящие задачи. Основанный на правах подход зарекомендовал себя мощным средством достижения прогресса и будет иметь большое значение для дальнейшего успеха в обеспечении более тесного сотрудничества в сфере прав человека с деятельностью по содействию социальному развитию и обеспечению прав женщин. V. Национальные учреждения по поощрению и защите прав человека 75. Независимые национальные учреждения по правам человека играют важную роль в деле поощрения и защиты прав человека, и Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека продолжает уделять основное внимание национальным учреждениям во всей его деятельности, в том числе договорным органам и специальным механизмам. 76. Управление Верховного комиссара по правам человека попрежнему поощряет национальные учреждения к тому, чтобы они учитывали в своей деятельности экономические, социальные и культурные права, а также права уязвимых групп. Эти права стали темой для обсуждения в ходе пятого Международного практикума национальных учреждений по правам человека, состоявшегося в Рабате в апреле 2000 года. В принятой на Практикуме декларации подчеркивается, что борьба за искоренение нищеты и эффективное соблюдение экономических, социальных и культурных прав всех лиц является приоритетной задачей в деятельности национальных учреждений. 77. Все большее признание получает тот факт, что глобализация имеет колоссальные и не всегда позитивные последствия для соблюдения экономических, социальных и культурных прав. Национальные учреждения развитых и развивающихся стран, а также стран с переходной экономикой, сталкиваются с огромными проблемами в связи с увеличением числа жалоб, которые теперь связаны не только с гражданскими и политическими правами. Например, Индийская комиссия по правам человека, так же, как и омбудсмен Украины, получают больше жалоб социального, экономического и культурного характера, чем жалоб, связанных с традиционными гражданскими и политическими правами. Характерно, что вопросы жилья, социального обеспечения и вспомоществования относятся к числу вопросов, которые, как правило, затрагиваются в жалобах, направляемых в национальные учреждения стран с переходной демократией. Хотя представляется нереалистичным ожидать, чтобы национальные учреждения самостоятельно могли решить сложные проблемы прав человека, возникающие в результате сочетания сил политического и экономического преобразования, они могут обеспечить важный канал для рассмотрения поступающих от гражданского общества замечаний по правам человека. 78. Отмечая появление вновь и распространение различных форм расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанных с ними форм нетерпимости, национальные учреждения уже способствуют подготовке к предстоящей Всемирной конференции. Многие национальные учреждения создали должности комиссаров по вопросам расовых взаимоотношений или аналогичным вопросам, которые в состоянии оказать дополнительную консультативную помощь. Точно так же в связи с доступностью национальных учреждений они смогут непосредственно довести до сведения Конференции информацию от соответствующих лиц. Национальные учреждения смогут принять участие в качестве наблюдателей во Всемирной конференции и получат приглашение принять активное участие в поиске практических решений в ходе различных подготовительных мероприятий. Поддержка участия национальных учреждений в решении вопросов, связанных с расовыми взаимоотношениями, нашла свое отражение в рабочем документе, подготовленном для Рабочей группы по меньшинствам Подкомиссии по поощрению и защите прав человека, в котором к национальным учреждениям обращен призыв изучить превентивные стратегии, систему просвещения, средства массовой информации, средства правовой защиты и международные механизмы и сотрудничество в том, что касается запрещения дискриминации и защиты меньшинств. 79. Национальные учреждения играют столь же важную роль в борьбе с нарушением прав женщин, детей и инвалидов путем оказания помощи политическим и законодательным органам в разработке надлежащего законодательства и практики. Роль национальных учреждений в деле поощрения и защиты прав женщин обсуждалась в ходе регионального практикума о роли национальных учреждений по правам человека в деле расширения международной деятельности по обеспечению соблюдения прав человека женщин, состоявшегося в Суве в мае 2000 года. Этот практикум настоятельно призвал национальные учреждения уделять больше внимания экономическим, социальным и культурным правам женщин, включая право на жилье, продовольствие, водоснабжение, начальное образование и первичное медико-санитарное обслуживание в качестве основополагающих прав, а также их сексуальным и репродуктивным правам. Было отмечено, что потенциальный вклад национальных учреждений может охватывать сбор и анализ статистики с учетом положения мужчин и женщин и вынесение рекомендаций правительствам в отношении надлежащих программ, которые носили бы реалистичный характер, были эффективными с точки зрения затрат и осуществимыми в течение установленных сроков. 80. Права детей обсуждались на семинаре по вопросу о роли национальных правозащитных учреждений в деле поощрения и защиты прав человека детей, который состоялся в Маниле в сентябре 1999 года. На этом семинаре была сопоставлена наиболее успешно зарекомендовавшая себя практика национальных учреждений, которая включает направление национальных запросов, сотрудничество, стратегическое лоббирование, осуществление экспериментальных и местных проектов, проведение информационно-пропагандистских кампаний среди населения, исследования, защиту общественных интересов в суде и признание активистов в защиту прав детей. Семинар также вынес рекомендации, в том числе в отношении признания прав детей и уважения мнений детей, которыми должны руководствоваться национальные учреждения в своей деятельности в этой области. Кроме того, он рекомендовал проводить широкие и непосредственные опросы мнений детей в целях определения их взглядов на затрагивающие их вопросы. Примечания 1 При принятии этого решения (PC.1/13) Подготовительный комитет заключил слово <<компенсационное>> в квадратные скобки, и в доклад Комитета (A/CONF.189/PC.1/21) по просьбе представителей региональных групп или государств был включен ряд замечаний в этой связи. 2 На момент подготовки настоящего доклада текст общего комментария по вопросу о праве на охрану здоровья пока не опубликован. 3 На момент подготовки настоящего доклада текст этого общего комментария пока не опубликован. С неотредактированным вариантом можно ознакомиться в онлайновой базе данных договорных органов по адресу: www.unhchr.ch. 