%%%ECONOMIC DEVELOPMENT|FOREIGN TRADE|TRANSPORT|MONETARY POLICY|ECONOMIC SURVEYS|WESTERN ASIA|GROSS DOMESTIC PRODUCT|SOCIAL SERVICES|

Основная сессия 2001 года Женева, 2 - 27 июля 2001 года Пункт 10 предварительной повестки дня* Региональное сотрудничество Резюме обзора экономических и социальных тенденций в регионе Экономической и социальной комиссии для Западной Азии в 2000 - 2001 годах Резюме Под влиянием ситуации в секторе нефтедобычи в 2000 году темпы экономического роста в регионе Экономической и социальной комиссии для Западной Азии (ЭСКЗА) возросли. По оценкам, совокупные реальные темпы роста валового внутреннего продукта (ВВП) стран -- членов ЭСКЗА, исключая Ирак, составили в 2000 году 4,5 процента. Этот показатель значительно превышал темпы роста в размере 1,7 процента и 2,7 процента, отмеченные в 1999 и 1998 годах, соответственно. Фактором, который вызвал такое ускорение темпов роста в 2000 году в большинстве стран-членов, стал резкий рост цен на нефть и объема поступлений от ее продажи. В странах -- членах Совета сотрудничества стран Залива (ССЗ) важную роль сыграли также экономические реформы и политика либерализации, проводимые их правительствами. Членами ЭСКЗА являются Бахрейн, Египет, Западный берег и сектор Газа, Иордания, Ирак, Йемен, Катар, Кувейт, Ливан, Объединенные Арабские Эмираты, Оман, Саудовская Аравия и Сирийская Арабская Республика. Бахрейн, Катар, Кувейт, Объединенные Арабские Эмираты, Оман и Саудовская Аравия. Реальные темпы роста ВВП стран -- членов ССЗ и ЭСКЗА с более диверсифицированной экономикой, а также стран в рамках каждой группы характеризовались значительными различиями. Согласно оценкам, совокупные реальные темпы роста ВВП в странах ССЗ как группы составили в 2000 году 5 процентов, а темпы роста в странах с более диверсифицированной экономикой, исключая Ирак, -- 3,7 процента. Египет, Западный берег и сектор Газа, Иордания, Ирак, Йемен, Ливан и Сирийская Арабская Республика. По оценкам, объем поступлений от продажи нефти в регионе составил в 2000 году 163 млрд. долл. США -- вдвое больше уровня 1998 года в 70 млрд. долл. США и на 68,3 процента выше уровня 1999 года в 96,6 млрд. долл. США. Объем поступлений от продажи нефти в регионе в 2000 году намного превысил ежегодные уровни, которые отмечались в 90-е годы, и составил наиболее высокой отметки с 1981 года, когда этот показатель достиг 171,6 млрд. долл. США. Для большинства стран-членов с более диверсифицированной экономикой условия на рынке труда в 2000 году для лиц, не имеющих работы, оставались в целом неблагоприятными. Темпы экономического роста оказались недостаточно высокими для того, чтобы найти рабочие места для безработных и обеспечить занятость всех лиц, впервые ищущих работу. Однако в странах -- членах ССЗ ситуация с точки зрения трудоустройства их граждан заметно улучшилась в 2000 году из-за значительного увеличения темпов экономического роста и продолжающейся политики по замещению иностранных рабочих своими гражданами, ищущими работу. Темпы инфляции в регионе оставались на низком уровне, так как странам -- членам ССЗ и странам с более диверсифицированной экономикой удавалось сдерживать инфляцию. Согласно предварительным оценкам, в большинстве стран-членов темпы инфляции составляли в 2000 году менее 3 процентов. Денежно-кредитная политика в странах -- членах ЭСКЗА в 2000 году была по-прежнему ориентирована на поддержание стабильных обменных курсов. Эта политика способствовала обеспечению относительно низких и устойчивых темпов инфляции и сохранению стабильности в частном секторе. Благодаря резкому росту цен на нефть и уровня ее добычи и соответствующему увеличению объема поступлений от ее продажи во второй половине 2000 года большинство стран -- членов ССЗ были в состоянии покрыть бюджетные дефициты, которые они запланировали на 2000 бюджетный год. Некоторые из этих стран, в частности Кувейт и Оман, в своих бюджетных прогнозах на 2000 бюджетный год исходили из осторожных оценок роста цен на нефть, и, соответственно, фактические поступления от ее продажи и сопутствующий рост доходной части бюджета значительно превысили первоначально запланированный уровень. Благодаря гораздо более высокому объему поступлений от продажи нефти страны -- члены ССЗ смогли не только увеличить бюджетные расходы, но и сократить или вовсе ликвидировать бюджетный дефицит. Рост объема экспорта нефти в регионе также сказался на общих показателях торговли в 2000 году. Экспорт (включая нефть) стран -- членов ССЗ возрос, по оценкам, на 56 процентов. В группе стран с более диверсифицированной экономикой в странах-экспортерах нефти были также отмечены более высокие темпы роста объема экспорта, связанного с высокими ценами на нефть -- 39 процентов в Египте, 22 процента в Сирийской Арабской Республике и 72 процента в Йемене. Однако в других странах с более диверсифицированной экономикой рост показателей экспорта был относительно незначительным -- 7 процентов в Иордании и всего 3 процента в Ливане. Благодаря повышению цен на нефть и росту объема поступлений от ее продажи в 2000 году в регионе ЭСКЗА наблюдался рост темпов экономического роста и увеличение объема импорта. Одной из наиболее важных проблем регионального сотрудничества и интеграции является развитие транспорта и торговли между странами -- членами ЭСКЗА. В 1999 году доля стран -- членов ЭСКЗА в их общем объеме экспорта не превышала 5,5 процента, а их доля в общем объеме импорта составляла 9,3 процента. К числу главных причин столь незначительного показателя внутрирегиональной торговли относится сложность процедур, формальностей и тарифов на границах между странами ЭСКЗА. Содействие развитию международного транспорта и торговли требует комплексного подхода, который предусматривает развитие инфраструктуры, а также функционирование интегрированной транспортной системы. Во многих странах региона объем государственных расходов на системы мер социальной поддержки, особенно уход за престарелыми и инвалидами, был недостаточным. С другой стороны, неправительственные организации в регионе ЭСКЗА стали в последние годы эффективными участниками процесса предоставления социальных услуг. Тем не менее, более заметное присутствие неправительственных организаций в общественной жизни, особенно их потенциал в плане перехода от выполнения вспомогательных функций к более активному участию в процессе развития, пока еще не используется в полной мере. Пункты Стр. Совокупные экономические показатели Изменения в денежно-кредитной, бюджетной и финансовой областях Показатели внешней торговли Изменения в секторе транспорта Формирование общественного капитала I. Совокупные экономические показатели 1. Благодаря ситуации в секторе нефтедобычи темпы экономического роста в регионе в 2000 году возросли. По оценкам, совокупные реальные темпы роста валового внутреннего продукта (ВВП) стран -- членов Экономической и социальной комиссии для Западной Азии (ЭСКЗА), исключая Ирак, возросли в 2000 году на 44,5 процента (см. таблицу). Достигнутый в 2000 году показатель темпов роста в 4,5 процента существенно превышал соответствующие показатели в 1,7 процента и 2,7 процента, отмеченные в 1999 и 1998 годах, соответственно. Реальный рост ВВП и темпы роста в регионе ЭСКЗА в неизменных ценах 1997 года, 1998 - 2001 годы (В млн. долл. США и в процентах) Изменение в процентах Страна/район 1997 год 1998 год 1999 год 2000 года 2001 годb 2000 годa Бахрейн Кувейт (1,80)a 0,50a Оман Катар 3,50a Саудовская Аравия Объединенные Арабские Эмираты Страны -- члены ССЗ Египетc Иордания Ливан Сирийская Арабская Республика Западный берег и сектор Газа Йемен Страны с более диверсифицированной экономикойd Регион ЭСКЗАd Источник: ЭСКЗА на основе национальных и международных источников. Примечание: ( ) означает отрицательные темпы роста. a По оценкам ЭСКЗА. b По прогнозам ЭСКЗА. c Бюджетный год в Египте начинается 1 июля и оканчивается 30 июня. d Исключая Ирак ввиду отсутствия надежных данных. 2. Реальные темпы роста ВВП стран -- членов Совета сотрудничества стран Залива (ССЗ) и стран -- членов ЭСКЗА с более диверсифицированной экономикой, а также стран в рамках каждой группы характеризовались значительными различиями. Согласно оценкам, совокупные реальные темпы роста ВВП стран -- членов ССЗ как группы составили в 2000 году около 5 процентов, в то время как темпы роста в странах -- членах ЭСКЗА с более диверсифицированной экономикой достигли показателя в 3,7 процента. Во всех странах -- членах ССЗ реальные темпы роста ВВП в 2000 году превысили показатели 1999 года. Однако в странах -- членах ЭСКЗА с более диверсифицированной экономикой более высоких темпов роста добились лишь Иордания, Сирийская Арабская Республика и Йемен; в силу различных факторов реальные темпы роста ВВП в трех других членах в 2000 году сократились. 3. Фактором, в основном определившим ускорение темпов экономического роста в 2000 году, в большинстве стран -- членов ЭСКЗА стал резкий рост цен на нефть и объема поступлений от ее продажи, который начался в марте 1999 года и продолжался на протяжении 2000 года. В отличие от предыдущих лет рост цен на нефть в 2000 году сопровождался увеличением, а не снижением объема добычи нефти. Прямые и косвенные результаты столь благоприятной ситуации в секторе нефтедобычи особенно наглядно проявились в странах -- членах ССЗ, где в течение последних нескольких лет на добычу нефти приходилось свыше 35 процентов ВВП, 75 процентов государственных расходов и 85 процентов экспорта. 4. Экономические реформы и политика либерализации, проводимые правительствами стран -- членов ССЗ, также способствовали ускорению темпов экономического роста в этих странах. Осуществление политики, направленной на содействие участию частного сектора в экономике и привлечению прямых иностранных инвестиций (ПИИ), в 2000 году активизировалось. Вследствие проводимых на протяжении ряда лет экономической реформы и либерализации Оман стал седьмой по счету страной -- членом ЭСКЗА, принятой во Всемирную торговую организацию. Саудовская Аравия осуществила серьезные изменения в политике в сторону экономической реформы и либерализации в 2000 году в попытке добиться приема в члены Всемирной торговой организации и обеспечить устойчивое экономическое развитие. Следует отметить, что в отличие от 1996 года резкий рост объема поступлений от продажи нефти в 2000 году не привел к отходу правительств стран -- членов ССЗ от курса на экономические реформы и политики диверсификации, проводимых в предшествовавшем году. Более высокий уровень поступлений от продажи нефти и рост государственных расходов, сопровождающиеся значительным улучшением инвестиционного климата, способствовал заметной активизации частного сектора в экономике стран -- членов ССЗ. 5. Согласно оценкам, наиболее высокие темпы роста в 2000 году среди стран -- членов ССЗ были отмечены в Катаре и Объединенных Арабских Эмиратах, а наименьшие -- в Кувейте и Омане. 6. Согласно оценкам, в странах -- членах ЭСКЗА с более диверсифицированной экономикой, исключая Ирак, совокупные реальные темпы роста ВВП в 2000 году составили 3,7 процента, что несколько ниже достигнутого в 1999 году показателя в размере 4 процентов. Вместе с тем достигнутые в 2000 году реальные темпы роста ВВП характеризовались значительными различиями между членами этой группы: согласно оценкам, реальные темпы роста ВВП, достигнутые в Египте, Иордании и Йемене, составили 3,2 процента и выше, а в Сирийской Арабской Республике -- 2,5 процента. В Ливане в 2000 году были отмечены нулевые темпы роста, и, по оценкам, реальные темпы роста ВВП, достигнутые на Западном берегу и в секторе Газа, снизились на 3,5 процента. 7. Согласно оценкам, в Ираке был отмечен экономический рост, вызванный главным образом значительным увеличением объема поступлений от продажи нефти. Тем не менее экономические санкции, введенные Организацией Объединенных Наций с августа 1990 года, продолжают способствовать ухудшению экономических условий в стране. Эти санкции не только ограничивают торговлю страны и движение капитала, но и лишают правительство Ирака контроля над поступлениями страны от продажи нефти. 8. События на международном рынке нефти оказали заметное экономическое воздействие на регион. Из 13 стран -- членов ЭСКЗА лишь 3 -- Иордания, Ливан и Западный берег и сектор Газа -- не являются экспортерами нефти. Показатели сектора нефтедобычи во многом определяют поступления в государственный бюджет и расходы, бюджетные позиции, экспорт, экономический рост, возможности в области занятости, внутрирегиональную торговлю, туризм, банковское дело и валютные переводы изза рубежа. Уровень помощи на цели развития, оказываемой странами -- членами ССЗ, тесно увязан с поступлениями от продажи нефти. Например, в 80е годы страны -- члены ССЗ выделили в виде помощи развивающимся странам в этом и в других регионах45,3 млрд. долл. США. В условиях более низкого уровня поступлений от продажи нефти в 90е годы эти же страны предоставили на цели развития примерно 18,4 млрд. долл. США. В 2000 году в большинстве стран региона ситуация в секторе нефтедобычи была исключительно благоприятной. Мировые цены на нефть возросли на 58 процентов, объем добычи нефти в регионе, судя по оценкам, увеличился на 6,3 процента, а поступления от ее продажи -- на 68,3 процента. 9. Согласно оценкам, поступления стран региона от продажи нефти резко возросли и достигли в 2000 году 163 млрд. долл. США. Это вдвое превышает уровень 1998 года, который составлял 70 млрд. долл. США, и на 68,3 процента выше уровня 1999 года в 96,6 млрд. долл. США. Более того, объем поступлений в странах региона от продажи нефти в 2000 году намного превысил ежегодные уровни, отмеченные в 90е годы, и достиг наиболее высокой отметки с 1981 года, когда этот показатель составил 171,6 млрд. долл. США. По предварительным данным, совокупный объем поступлений от продажи нефти в странах -- членах ССЗ достиг 130 млрд. долл. США, что на 54 млрд. долл. США превышает уровень 1999 года. Только в Саудовской Аравии объем поступлений от продажи нефти в 2000 году оценивается в 74,3 млрд. долл. США, что примерно на 31 млрд. долл. США выше уровня предыдущего года. 10. В большинстве стран -- членов ЭСКЗА с более диверсифицированной экономикой в 2000 году условия на рынках труда для лиц, ищущих работу, в целом оставались неблагоприятными. Темпы экономического роста оказались недостаточно высокими для того, чтобы создать рабочие места для безработных, а также обеспечить занятость растущего числа лиц, впервые ищущих работу. Хроническая безработица, наблюдающаяся в этих странах -- членах ЭСКЗА, остается сложной проблемой с учетом уже значительного числа лиц, ищущих работу. Данные об уровнях безработицы, публикуемые официальными источниками, в целом не являются низкими, однако, они, как правило, на треть ниже показателей, которые приводят независимые источники в большинстве странчленов с более диверсифицированной экономикой. Соответствующим правительствам известно об этой проблеме и ее потенциально опасных экономических, социальных и политических последствиях, и они принимают конкретные меры для ее решения. Показатели участия женщин в трудовой деятельности увеличиваются лишь незначительно, и доля женщин в составе рабочей силы в странах региона остается относительно низкой. Показатели доли женщин на рынке труда в Египте, Иордании, Ливане, Сирийской Арабской Республике и Йемене составляют от 21 до 30 процентов. В остальных странах -- членах ЭСКЗА эта доля еще ниже, и составляет от 11 до 20 процентов. Динамика рынков труда в 2000 году была неодинаковой в странах-членах с более диверсифицированной экономикой и странах -- членах ССЗ, а также в рамках каждой группы стран. 11. Пожалуй, наиболее неблагоприятная ситуация на рынке труда в 2000 году сложилась на Западном берегу и в секторе Газа. Одним из следствий закрытия этих районов израильскими властями стала немедленная дополнительная безработица почти для 125 000 трудящихся, работавших в Израиле. Уровень безработицы на Западном берегу и в секторе Газа в первой половине 2000 года оценивался в 11 процентов; во второй половине года изза закрытия границы уровень безработицы, по оценкам, достиг почти 30 процентов. По оценкам Всемирного банка, такой высокий показатель вполне может привести к увеличению доли населения этого района, проживающего в условиях нищеты, с 21 до 28 процентов. 12. В странах -- членах ССЗ рынки труда носят иной характер: иностранные рабочие составляют значительную часть от общей численности трудящихся -- от порядка 33 процентов в Бахрейне до почти 90 процентов в Объединенных Арабских Эмиратах. Иностранные рабочие выполняют самую различную работу от относительно низкооплачиваемой и не требующей профессионально-технических навыков и образования до профессий, которые требуют значительных технических знаний и опыта. В большинстве случаев граждане стран -- членов ССЗ не желают заниматься низкооплачиваемым ручным трудом, который требует минимальных навыков, однако при этом им порой не хватает технического опыта, необходимого для выполнения более высокооплачиваемой работы. Тем не менее, с годами все большее число граждан стран ССЗ получало образование и профессионально-техническую подготовку, необходимые для выполнения высокооплачиваемой работы. В странах ССЗ отмечается один из самых высоких уровней роста народонаселения в мире, который составляет свыше 3,5 процента ежегодно. С учетом того, что около 70 процентов населения этих стран находится в возрасте до 30 лет, численность населения и национальная армия труда будут в течение многих лет возрастать относительно высокими темпами. Правительства стран ССЗ понимают необходимость создания возможностей в плане обеспечения занятости своих граждан. Более того, значительные суммы, ежегодно переводимые из стран ССЗ иностранными рабочими, создают для властей дополнительный стимул в плане активизации их усилий по замене иностранных рабочих своими гражданами там, где это возможно. 13. Уровень инфляции в регионе оставался низким, так как странам ССЗ и странам -- членам ЭСКЗА с более диверсифицированной экономикой удавалось сдерживать инфляцию. Согласно оценкам, темпы инфляции в большинстве стран -- членов ЭСКЗА в 2000 году составляли менее 3 процентов. 14. Предварительные оценки свидетельствуют о том, что уровень инфляции в странах ССЗ составлял от 0,8 процента в Бахрейне до 2,6 процента в Кувейте. Поскольку валюты всех стран ССЗ привязаны к доллару США (за исключением кувейтского динара, привязанного к корзине валют, среди которых основное место занимает доллар), их курс в 2000 году вместе с долларом США заметно возрос по отношению к большинству других валют, включая евро, отдельные европейские валюты и японскую иену. Это привело к снижению расходов на импорт из Европы, Японии и других торговых партнеров в пересчете на местные валюты, что способствовало сохранению темпов инфляции на относительно низком уровне. Тем не менее, по предварительным оценкам, в шести странах ССЗ в 2000 году темпы инфляции несколько возросли, что стало прямым следствием значительно более высокого уровня государственных расходов и потребления в частном секторе. 15. Оценки свидетельствуют о том, что среди стран с более диверсифицированной экономикой наиболее низкий уровень инфляции был отмечен в Ливане. Более того, отрицательный показатель инфляции в 0,8 процента, зарегистрированный в Ливане, был самым низким в регионе в 2000 году. Наиболее высокий уровень инфляции в регионе наблюдался в Йемене и на Западном берегу и в секторе Газа, где он составлял 8,5 процента и 8 процентов, соответственно. 16. Развитие экономики и темпы роста в регионе ЭСКЗА в 2001 году будут во многом определяться следующими факторами: а) ситуация в секторе энергетики (нефть и газ); b) положение с экономическими санкциями, введенными в отношении Ирака с 1990 года; с) продвижение вперед ближневосточного мирного процесса; d) темпы и успех приватизации и осуществление экономических реформ странами -- членами ЭСКЗА; е) приток ПИИ; f) нехватка водных ресурсов и ее воздействие на сельскохозяйственное производство в нескольких странах -- членах ЭСКЗА; и g) развитие информационно-коммуникационных технологий и электронной торговли. 17. Ожидается, что в 2001 году ситуация в секторе нефтедобычи в регионе будет достаточно благоприятной, хотя и не такой впечатляющей, как в 2000 году. Предполагается, что объем добычи в нефти в регионе будет сокращен, с тем чтобы сохранить среднюю цену на нефть на уровне 24-25 долл. США за баррель. В то же время среднегодовая цена по корзине сортов сырой нефти Организации стран-экспортеров нефти (ОПЕК) оценивается примерно в 25 долл. за баррель в 2001 году, что на 9,4 процента ниже уровня 2000 года в 27,6 долл. США за баррель. Поскольку в 2001 году сократятся объем добычи нефти и цены на нее, ожидается, что и уровень поступлений от продажи нефти будет ниже, чем в 2000 году. Тем не менее, предполагается, что уровень таких поступлений будет по-прежнему существенно выше, чем в 1999 году, что должно содействовать экономическому росту и развитию, особенно в странах ССЗ, и оказать положительное воздействие на государственные бюджеты и государственные долги. 18. Ожидается, что в 2001 году в регионе ускорится процесс экономических реформ и приватизации. Такие страны, как Ливан и Саудовская Аравия, которые готовятся к вступлению в члены Всемирной торговой организации, по всей видимости, ускорят свои экономические реформы и введение нормативно-правовых изменений, содействующих развитию торговли и поощрению инвестиций. Ожидается, что в 2001 году процесс приватизации ускорится в Египте и Иордании и начнется в Ливане. 19. Ожидается, что реальные темпы роста ВВП в регионе возрастут в 2001 году на 3,4 процента и, таким образом, превысят темпы роста населения в 2,5 процента на протяжении второго года подряд. Хотя этот показатель роста будет ниже уровня, отмеченного в 2000 году, он остается выше уровней, достигнутых в 1999 и 1998 годах. 20. Условия на рынке труда для граждан стран -- членов ССЗ будут по-прежнему заметно улучшаться в 2001 году. Высокий уровень государственных расходов, возросший приток ПИИ, более активный частный сектор и дальнейшее проведение политики замены иностранных рабочих своими гражданами будут содействовать дальнейшему росту спроса на рабочую силу. Ожидается также, что условия на рынке труда улучшатся и в странах с более диверсифицированной экономикой, хотя лишь незначительно ввиду наличия большого числа безработных и лиц, ежегодно пополняющих рынок труда. Более высокие темпы экономического роста наряду с мерами по борьбе с безработицей, которые принимаются, например, в Египте и Сирийской Арабской Республике, будут содействовать улучшению положения на рынке труда. Иордания будет и далее пользоваться плодами успешного создания квалификационных промышленных зон и превращения Акабы в зону свободной торговли. Значительное число новых рабочих мест практически во всех странах с более диверсифицированной экономикой будет создано за счет сектора туризма. 21. Предполагается, что в большинстве стран-членов уровень инфляции в 2001 году по-прежнему удастся сдерживать, так как правительства будут, по всей видимости, проводить осторожную денежно-кредитную и фискальную политику. Однако экономический рост и более высокие цены на импорт в совокупности приведут к некоторому повышению уровня инфляции в странах -- членах ЭСКЗА. Тем не менее, уровень инфляции в этих странах, скорее всего, будет оставаться одним из наиболее низких в мире. В большинстве стран -- членов ЭСКЗА с более диверсифицированной экономикой инфляция также будет в целом оставаться под контролем, и ее уровень составит не более 3 процентов. II. Изменения в денежно-кредитной, бюджетной и финансовой областях 22. Денежно-кредитная политика в странах -- членах ЭСКЗА в 2000 году была попрежнему направлена главным образом на поддержание стабильности обменных курсов. Такие меры способствовали сохранению относительно низких и стабильных темпов инфляции и обеспечили устойчивое положение в частном секторе. 23. Эффективность кредитно-денежной политики в странах региона в 2000 году была подкреплена реформами финансового сектора в большинстве стран -- членов ЭСКЗА. Эти реформы, к которым приступили в начале 90х годов, были направлены на совершенствование процесса мобилизации и выделения нефинансовых ресурсов на цели развития и укрепление механизмов денежно-кредитного контроля. В этих целях была укреплена роль рыночных сил в определении процентных ставок и предоставлении кредитов, особенно в Египте, Иордании, Омане и Йемене. В этих странах был достигнут значительный прогресс в деле либерализации структуры процентных ставок. Первоначально основное внимание уделялось процентным ставкам на банковские вклады и сокращению сферы применения льготных ставок, особенно в государственном секторе, прежде всего в Египте и Иордании. 24. Был расширен набор различных видов активов, доступных для вкладчиков, особенно в Иордании, Ливане и большинстве стран ССЗ, в частности Кувейте и Саудовской Аравии. Это осуществлялось за счет внедрения новых финансовых инструментов с рыночно определяемыми ставками. Эти инструменты включали различные депозитные сертификаты, свободно обращающиеся казначейские векселя и облигации, коммерческие бумаги и другие производные ценные бумаги. В большинстве стран -- членов ЭСКЗА, особенно Иордании, Ливане и Омане, был также достигнут заметный прогресс в укреплении их соответствующих финансовых систем путем увеличения доли выплаченного капитала их финансовых учреждений и повышении эффективности за счет продуманных мер регулирования и контроля. 25. В 2000 году в большинстве стран -- членов ЭСКЗА предпринимались более активные усилия по усовершенствованию механизмов денежно-кредитного контроля, особенно в условиях финансовой либерализации. Эти усилия были направлены прежде всего на переход от количественных кредитных ограничений к использованию косвенных инструментов денежно-кредитного контроля, таких, как инструмент переучета, который стал более чувствительным по отношению к рыночным условиям в большинстве стран -- членов ЭСКЗА. В Иордании, Кувейте и Омане продажа и обратная покупка ценных бумаг центральных банков и казначейских векселей стали шире чем раньше использоваться для управления ликвидностью. 26. В странах -- членах ССЗ фактическая привязка их валют к доллару США требовала, чтобы местные процентные ставки следовали изменениям процентных ставок, выраженных в долларах; поэтому процентные ставки в этих странах повышались одновременно с ростом процентных ставок Соединенных Штатов Америки в 2000 году. Стабильный обменный курс и в равной степени стабильные денежно-кредитные условия, включая устранение инфляционного давления, а также инициативы по приватизации некоторых компаний государственного сектора способствовали созданию благоприятных условий, которые содействовали репатриации в эти страны финансовых ресурсов изза границы. 27. Политика поддержки национальных валют стран -- членов ЭСКЗА в целях сохранения режима увязывания их валют с долларом США, или иными словами сохранения в целом устойчивого обменного курса по отношению к доллару США, может привести к некоторым негативным последствиям для этих стран. Причина этого заключается в том, что такой режим должен основываться на вмешательстве в установление процентных ставок и валютных курсов в целях поддержания колебаний обменного курса национальной валюты в пределах фиксированного или гибкого диапазона. Исходя из сохранения этих установленных пределов банки в странах -- членах ЭСКЗА с такого рода режимом обменных курсов могут прибегать к заимствованию долларов или использованию долларовых депозитов своих клиентов для приобретения государственных облигаций и/или казначейских векселей и облигаций с высоким уровнем доходов, деноминированных в национальной валюте их страны. В случае девальвации этой валюты банк понесет значительные потери в долларах США, что вынудит центральный банк вмешаться, с тем чтобы попытаться облегчить возникшие у таких банков проблемы за счет использования своих международных резервов. Именно это произошло в 2000 году в Египте, когда центральный банк этой страны был вынужден предпринять интервенцию на валютном рынке, с тем чтобы помочь банкам компенсировать их потери в долларах и удовлетворить спрос вкладчиков на иностранную валюту. 28. Снижение уровня рыночной ликвидности, в частности в результате уменьшения роста денежной массы в большинстве стран -- членов ЭСКЗА в течение первой половины 2000 года, сопровождалось аналогичным снижением темпов роста банковских кредитов и банковской ликвидности. Помимо изменений в структуре государственных расходов к числу других факторов, которые способствовали снижению темпов роста денежной массы в обращении, относились ограничения на банковские кредиты, которые проявились в принятии ряда обязательных мер (таких, как изменения процентных ставок и резервного коэффициента или коэффициента ликвидности или потолок на банковские кредиты), продаже казначейских векселей и облигаций и возросшего оттока ликвидности в форме текущих трансферт и переводов капитала для внешних сделок. 29. В Иордании, Кувейте и Объединенных Арабских Эмиратах был принят ряд мер в целях регулирования ликвидности и повышения эффективности управления в денежно-кредитной сфере. К числу этих мер относилось создание системы, предусматривающей наличие различных коэффициентов ликвидности в структуре банковских депозитов и сохранение определенной доли текущих банковских счетов наличными, срочных и сберегательных счетов в центральных банках или текущих счетов в других национальных банках. В Ливане, Омане и Саудовской Аравии эти меры также включали соглашения о валютных свопах с другими национальными банками, которые предусматривали приобретение и продажу иностранной валюты в целях сведения к минимуму риска колебаний стоимости национальной валюты по отношению к доллару США. 30. Упомянутая денежно-кредитная политика продолжалась и во второй половине 2000 года после относительного увеличения рыночной ликвидности, сопровождавшей рост поступлений от продажи нефти в странах ССЗ и <<переливы>> из этих стран в другие страны -- члены ЭСКЗА. Центральные банки Иордании и Омана содействовали тому, чтобы банковский сектор предоставил населению целый ряд конкурентоспособных планов сбережения средств с использованием премий в форме наличных. В других странах, таких, как Ливан, Катар и Саудовская Аравия, был усилен контроль за операциями с деньгами и капиталом на рынках. В Бахрейне, Иордании и Кувейте было проведено тщательное изучение политики в области банковских кредитов, качества активов, качества управления, системы оценки кредитов, соблюдения правил и положений центральных банков и других вопросов, касающихся кредитоспособности, ликвидности и других показателей деятельности. 31. В таких странах -- членах ЭСКЗА, как Иордания, Кувейт и Саудовская Аравия, где наблюдался рост денежной массы М1 (т.е. денежной массы в ее узком смысле), этот рост был частично обусловлен расширением банковских кредитов как для государственного, так и для частного секторов, а отчасти объяснялся увеличением объема чистых иностранных активов, поступивших в рамках внешней помощи и субсидий, например, в Иордании, и вследствие роста объема портфелей иностранной валюты в связи с увеличением поступлений от продажи нефти, что имело место в Кувейте и Саудовской Аравии. 32. Был отмечен значительный рост срочных и сберегательных вкладов в Египте и Иордании после принятия определенных мер по либерализации валютных правил и положений. Однако количество денег в обращении (показатель М1) оставалось одним из главных факторов, определявших выделение бюджетных ассигнований в обеих странах. 33. Резкий рост цен на нефть и объем добычи нефти, а следовательно и поступлений от ее продажи во второй половине 2000 года дали возможность большинству стран ССЗ покрыть дефициты бюджетов, которые они запланировали на 2000 бюджетный год. Некоторые из этих стран, в частности Кувейт и Оман, в своих бюджетных прогнозах на 2000 год исходили из осторожных оценок роста цен на нефть, и фактические поступления от продажи нефти и, соответственно, доходная часть бюджета существенно превысили первоначально запланированный уровень. Значительно более высокий объем поступлений от продажи нефти позволил странам ССЗ не только увеличить капитальные расходы, но и сократить и даже полностью ликвидировать свои бюджетные дефициты. 34. Общий объем расходов в бюджетах стран ССЗ как группы прогнозировался в 2000 бюджетном году на уровне порядка 95 млрд. долл. США, что примерно на 6,5 процента превышает уровень 1999 года (89 млрд. долл. США), в то время как общий объем поступлений, как предполагалось, должен был возрасти примерно на 5 млрд. долл. США с 73 млрд. долл. США в 1999 году до 78 млрд. долл. США в 2000 году, вследствие чего совокупный дефицит бюджета должен был составить около 17 млрд. долл. США. В течение последних нескольких лет в этой группе стран -- членов ЭСКЗА наблюдалась тенденция к уменьшению отношения дефицита бюджета к ВВП. Однако предполагается, что в большинстве этих стран отношение бюджетного дефицита к ВВП превратится в 2000 бюджетном году в отношение бюджетного избытка к ВВП с учетом предварительной оценки фактического бюджетного избытка, возникшего вследствие резкого роста поступлений в бюджет от продажи нефти во второй половине года. 35. В 2000 году большинство стран ССЗ институционализировали меры по снижению расходов, которые были введены в 1999 году и касались расходов на проекты, в то время как текущие расходы, особенно расходы на заработную плату и оклады, а также на оборону и безопасность остались неизменными. Соответственно, совокупное отношение капитальных расходов к ВВП в этих странах снизилось с предполагаемого среднего уровня порядка 7 процентов в 1999 году до примерно 4 процентов в 2000 году, в то время как совокупное отношение текущих расходов к ВВП увеличилось с предполагаемого уровня порядка 35 процентов до предполагаемого уровня около 39 процентов в 2000 году. 36. В странах ССЗ наблюдается растущее понимание необходимости более жесткой фискальной дисциплины в целях ослабления зависимости от неустойчивых поступлений от продажи нефти. Эти поступления составляют в среднем около 80 процентов от общего объема бюджетных поступлений. Принятое в 2000 году правительствами ряда этих стран, в частности Кувейта, Саудовской Аравии и Объединенных Арабских Эмиратов, решение повысить цены на коммунальные услуги и плату за пользование ими, рассматривалось не только как проявление намерения использовать внутренние бюджетные средства в качестве важного источника финансирования бюджетных расходов, но и как долгосрочная фискальная политика, направленная на создание более диверсифицированной базы внутренних поступлений. Предпринимаются попытки остановить рост внутренней задолженности, обеспечить макроэкономическую стабильность и сохранить доверие к отечественной финансовой системе. 37. Однако страны ССЗ, судя по всему, не ожидают, что средства, полученные за счет повышения цен на коммунальные услуги и платы за пользование ими, будут способствовать существенному увеличению бюджетных поступлений. Эти поступления, скорее, будут рассматриваться как один из компонентов предпринимаемых правительствами этих стран более широких усилий по искоренению практики расточительного использования ресурсов и обеспечению рационального потребления, в особенности электричества, воды и бензина, а также отказа от субсидий, выделяемых по этим и другим статьям бюджета. 38. Большинство стран -- членов ЭСКЗА с более диверсифицированной экономикой сохраняли в 2000 году дефляционные бюджеты, в которых было предусмотрено, что расходы должны увеличиваться менее высокими темпами, чем инфляция, и способствовать таким образом сокращению расходов в реальном выражении. Однако эта группа стран -- членов ЭСКЗА продолжала в 2000 году поиски альтернативных средств сокращения дефицитов своих бюджетов либо путем увеличения объема внутренних поступлений за счет пересмотра средств мобилизации бюджетных ресурсов, либо путем уменьшения расходов за счет сокращения субсидий или выплат в погашение задолженности. Так, в бюджетах Египта, Иордании и Сирийской Арабской Республики внутренние поступления в бюджет практически полностью покрывают их нынешние соответствующие бюджетные расходы. Внутреннее и внешнее заимствование этих стран, а также получаемая иностранная помощь и субсидии, судя по всему, используются исключительно для покрытия капитальных расходов. 39. Страны -- члены ЭСКЗА с более диверсифицированной экономикой во все большей степени использовали средства мобилизации внутренних ресурсов, такие, как улучшение методов сбора налогов, введение новых налогов и повышение ставок существующих налогов, а также расширение использования финансовых инструментов, таких, как государственные облигации и казначейские векселя. Ожидается, что эти меры будут продолжаться и в будущем по мере того, как правительства стремятся компенсировать снижение поступлений за счет импортных тарифов в связи с выполнением требований Всемирной торговой организации. 40. Фискальные реформы, проведенные в течение последних нескольких лет в странах -- членах ЭСКЗА с более диверсифицированной экономикой, были направлены на устранение перекосов в государственной финансовой системе, соблюдение принципа относительной нехватки ресурсов и содействие созданию таких экономических условий, при которых стали бы эффективными предприятия частного сектора, что обеспечило бы их коммерческую жизнеспособность. Сокращение косвенных субсидий стало одним из основных компонентов большинства планов фискальной реформы этой группы стран, предусматривавших в первую очередь введение эффективных налоговых режимов, совершенствование системы гражданской службы, укрепление возможностей в фискально-административной области и повышение транспарентности расходов. 41. Несмотря на рост цен на нефть в 2000 году, большинство фондовых рынков в регионе ЭСКЗА функционировали неудовлетворительно. Исключением стал фондовый рынок Саудовской Аравии, который завершил год с положительным балансом. Самые низкие показатели были зарегистрированы на египетской фондовой бирже, где падение составило около 40 процентов; вслед за ней идет биржа Аммана, снижение курсов на которой составило около 20 процентов. 42. Правительства большинства стран -- членов ЭСКЗА, судя по всему, сохраняют жесткий контроль над бюджетными расходами, ослабляя тем самым позитивное влияние, которое могут оказать на деятельность частного сектора более высокие цены на нефть. Вследствие этого деловая активность на фондовых рынках этих стран особенно не проявлялась. Новое палестинское восстание (интифада) и эскалация напряженности в регионе во второй половине 2000 года поставили под сомнение деятельность фондовых бирж в регионе ЭКСЗА. Кроме того, недостаточная транспарентность, слабые потоки информации, отсутствие новых компаний с большим числом акций и медленные темпы процесса приватизации в совокупности привели к снижению показателей деятельности большинства фондовых бирж в регионе ЭСКЗА. 43. Ожидается, что реформа денежно-кредитной системы в странах -- членах ЭСКЗА продолжится в 2001 году и в течение следующих нескольких лет. Если правительства стран ССЗ не сократят запланированные ими расходы в 2001 году в соответствии с прогнозируемым сокращением соответствующих поступлений от продажи нефти, дефициты бюджетов вновь возрастут. 44. Перспективы деятельности фондовых бирж в регионе ЭСКЗА являются неоднозначными. Предполагается, что их активность останется низкой в течение первой половины 2001 года, однако имеются достаточные основания ожидать изменения ситуации во второй половине года. Этому может способствовать несколько факторов. Во-первых, снижение процентной ставки Федеральной резервной системы Соединенных Штатов в начале 2001 года свидетельствует о тенденции к снижению процентных ставок в Соединенных Штатах в этом году. Это, по всей вероятности, повлияет и на процентные ставки в сторону их понижения на внутренних рынках стран -- членов ЭСКЗА с учетом того, что валюты этих стран прямо или косвенно привязаны к доллару США. Ретроспективный анализ свидетельствует о позитивной взаимосвязи между более низкими процентными ставками и ростом на фондовых биржах в странах региона. Во-вторых, решение нынешних проблем на палестинских территориях и возвращение к мирному процессу, если таковое произойдет в 2001 году, позитивно скажутся на фондовых биржах региона, особенно на Западном берегу и в секторе Газа и в Иордании. Втретьих, сохраняющаяся приверженность стран -- членов ЭСКЗА инициативам по проведению экономической реформы, включая создание благоприятных условий для иностранных инвесторов в странах ССЗ и активизацию процесса приватизации, например в Египте, Иордании и Ливане, будет способствовать улучшению ситуации и привлечению как местных, так и зарубежных финансовых ресурсов на фондовые биржи региона. С другой стороны, предполагаемое снижение цен на нефть и поступлений от ее продажи отрицательным образом скажется на фондовых биржах в странах ССЗ. III. Показатели внешней торговли 45. В течение 2000 года ситуация в регионе ЭСКЗА характеризовалась двумя основными событиями внешнего характера: продолжающимся ростом цен на нефть и заметным продвижением вперед процесса глобализации. Цены на нефть в 2000 году резко возросли и достигли своего самого высокого уровня с 1990 года. Это повлекло за собой положительные последствия для финансового положения не только стран ССЗ, но и диверсифицированных стран региона. В отличие от ситуации, сложившейся в 1996 году, резкое увеличение цен на нефть не помешало правительствам стран ССЗ продолжать осуществление экономических реформ и разработку политики в области диверсификации. Усилия были направлены на устранение крупных дефицитов платежного баланса, вызванных резким снижением цен на нефть в 1998 году. Кроме того, более высокий объем поступлений от продажи нефти и увеличение государственных расходов наряду с благоприятным инвестиционным климатом способствовали заметной активизации частного сектора в экономике стран ССЗ. Увеличение цен на нефть также оказало положительное воздействие на страны с более диверсифицированной экономикой за счет увеличения объема денежных переводов иностранных рабочих, доходов от туризма и инвестиций. 46. Большинство стран -- членов ЭСКЗА продолжали политику экономических реформ и либерализации, стремясь не отстать от процесса глобализации. Речь идет о мерах по активизации участия частного сектора в экономике и привлечению ПИИ. Кроме того, несколько стран -- членов ЭСКЗА принимают меры по ускорению их принятия во Всемирную торговую организацию и Европейско-средиземноморское соглашение: Оман стал седьмым государством -- членом ЭСКЗА, принятым во Всемирную торговую организацию; Саудовская Аравия осуществила важные изменения в законодательстве об иностранных инвестициях в стремлении стать членом Всемирной торговой организации; Ливан и Йемен полностью пересматривают свое торговое законодательство в целях присоединения к Всемирной торговой организации; Египет подписал Европейско-средиземноморское соглашение; а Ливан и Сирийская Республика ведут активные переговоры с Европейским союзом. На региональном уровне произошло укрепление широкой зоны свободной торговли арабских стран, и в начале 2001 года тарифные и нетарифные барьеры были сокращены на 40 процентов. В 2000 году были также заключены различные двусторонние соглашения о свободной торговле между странами -- членами ЭСКЗА. 47. В целом показатели торговли в 2000 году вновь определялись объемом экспорта нефти в регионе. По оценкам, объем экспорта стран ССЗ увеличился на 56 процентов. В группе стран с более диверсифицированной экономикой высокие темпы роста экспорта, вызванные ростом цен на нефть, были зарегистрированы в странах-экспортерах нефти -- 39 процентов в Египте, 22 процента в Сирийской Арабской Республике и 72 процента в Йемене. Однако в других странах с более диверсифицированной экономикой показатели экспорта были относительно слабыми -- 7 процентов в Иордании и всего 3 процента в Ливане. Перспективы увеличения объема их экспорта должны улучшиться по мере того, как более высокие цены на нефть приведут к увеличению спроса на товары из Иордании и Ливана в Персидском заливе. 48. Повышение цен на нефть и объема поступлений от ее продажи способствовали увеличению темпов экономического роста и расширению импорта в регионе ЭСКЗА в 2000 году, т.к. последствия более высоких цен на нефть для экономики стали ощущаться с некоторым опозданием. После негативного роста импорта в течение 1999 года, вызванного низкими ценами на нефть в 1998 году и низкими темпами экономического роста, общий объем импорта в странах региона ЭСКЗА (исключая Ирак и Западный берег и сектор Газа) возрос в 2000 году на 11 процентов. В странах ССЗ в период с 1999 по 2000 год темпы роста импорта составили 12 процентов, однако в Объединенных Арабских Эмиратах и Омане были отмечены значительно более низкие темпы, чем в других странах ССЗ изза относительно большей зависимости от поступлений от продажи нефти. Импорт стран с более диверсифицированной экономикой возрос в период с 1999 по 2000 год примерно на 9 процентов. При этом импорт в Ливан практически прекратился в 2000 году, когда в стране обострились проблемы, вызванные экономическим застоем. В условиях незначительного объема импорта и низких экономических показателей новое правительство Ливана осуществило в ноябре 2000 года крупные реформы политики в области импорта: средний уровень тарифов был сокращен с 16 до 6 процентов. К концу 2000 года наметились также изменения в политике Сирийской Арабской Республики. 49. Географическое распределение экспорта в 2000 году оставалось практически неизменным по сравнению с предшествующим годом. Доля общего объема экспорта, поступающего в развивающиеся страны, является относительно высокой, особенно среди стран с более диверсифицированной экономикой. Однако страны-экспортеры в основном экспортируют свою нефть в промышленно развитые страны, главным образом Японию, а также страны Азии. Эти страны являются более диверсифицированными с точки зрения географии их экспорта. Хотя значительная доля их экспорта направляется в страны Ближнего Востока и Европы, эти страны осваивают новые рынки, например, в Азии, Восточной Европе и даже Африке. В то же время они до сих пор не вышли на рынки в странах Западного полушария. 50. По оценкам, внутрирегиональный экспорт в течение первых двух кварталов 2000 года возрос на 2 процента по сравнению с первыми двумя кварталами 1999 года. Среди стран ССЗ доля внутрирегионального экспорта в общем объеме экспорта была наиболее высокой в Байхрене (34 процента) в силу его более диверсифицированной экспортной базы. Другие страны ССЗ, которые сумели диверсифицировать свой экспорт за счет иных товаров, помимо нефти, также характеризовались высокой долей регионального экспорта -- 15 процентов в Омане и 9 процентов в Объединенных Арабских Эмиратах. В этих двух странах были также отмечены высокие темпы роста внутрирегионального экспорта, которые составили 16 процентов и 17 процентов соответственно. Более того, на эти две страны приходилась высокая доля экспорта между странами -- членами ЭСКЗА -- почти 30 процентов такого экспорта поступало из Объединенных Арабских Эмиратов и 16 процентов из Омана в течение первых двух кварталов 2000 года. 51. Среди стран с более диверсифицированной экономикой внутрирегиональный экспорт имеет важнейшее значение для таких стран, как Ливан и Иордания, и в течение первых двух кварталов 2000 года на их долю пришлось 40 процентов и 30 процентов этого экспорта соответственно. В Ливане также были отмечены высокие темпы роста внутрирегионального экспорта среди стран с более диверсифицированной экономикой, которые составили 13 процентов. Это свидетельствует о способности Ливана проникать на такие рынки, однако также может отражать и неспособность этой страны конкурировать на других рынках. В то же время в Египте был отмечен самый высокий уровень экспорта в регионе из всех стран с более диверсифицированной экономикой -- 459 млн. долл. США или более чем вдвое выше соответствующего показателя в любой другой стране с диверсифицированной экономикой, -- а также наиболее высокая доля в экспорте между странами -- членами ЭСКЗА. 52. Объем ПИИ в 2000 году возрос отчасти в результате увеличения поступлений от продажи нефти и отчасти вследствие осуществляемых структурных реформ. Наибольшая доля ПИИ из всех стран -- членов ЭСКЗА в 1999 году поступила в Саудовскую Аравию, где приток ПИИ достиг в этом году 4,8 млрд. долл. США по сравнению с 4,3 млрд. долл. США в 1998 году и 3 млрд. долл. США в 1997 году. На Саудовскую Аравию до сих пор приходится львиная доля ПИИ в этом регионе, а именно две трети от общего объема. Следующим по объему ПИИ, поступивших в регион в 1999 году, был Египет, на который пришлось 105 млн. долл. США, что почти на 40 процентов больше, чем в предыдущий год. В число стран -- членов ЭСКЗА, в которых наблюдался рост притока ПИИ, также входили Бахрейн и Объединенные Арабские Эмираты. Бахрейн сосредоточил усилия на создании благоприятных условий для иностранных компаний и располагает удовлетворительно функционирующей правовой системой, которая позволяет иностранным фирмам урегулировать свои споры. Объединенные Арабские Эмираты продолжали свои усилия по привлечению ПИИ, особенно в Дубаи, и сделали важный шаг вперед на пути к превращению в региональный центр информационной технологии с открытием 30 октября 2000 года городка <<Интернет>> в Дубаи. В то же время Иордания и Оман столкнулись с резким снижением притока ПИИ. Если в Омане такое снижение отчасти связано с завершением в 1998 году первого этапа строительства контейнерного порта Салалах с частичным иностранным участием, то в Иордании это было вызвано ухудшением ситуации с точки зрения безопасности на Западном берегу и в секторе Газа. Тем не менее Иордания по-прежнему вызывает интерес у иностранных инвесторов в секторе информационной технологии ввиду наличия достаточного числа высококвалифицированных работников. 53. Ход реформы политики в области иностранных инвестиций ускорился в 2000 году отчасти изза стремления привлечь больше иностранных инвестиций и отчасти в соответствии с требованиями Всемирной торговой организации. В ряде стран-экспортеров нефти в регионе ЭСКЗА произошла серьезная переоценка отношения к роли частного сектора и ПИИ в развитии. Саудовская Аравия создала главное управление по инвестициям и внесла в апреле 2000 года новое законодательство об иностранных инвестициях, призванное содействовать улучшению инвестиционного климата и привлечению ПИИ. Это новое законодательство устранило некоторые ограничения, включая запрет на владение иностранцами собственностью, требование о том, чтобы все предприятия имели спонсора в Саудовской Аравии, и ограничение долевого иностранного участия в предприятиях Саудовской Аравии 49 процентами. Новый закон предусматривает стимулы для долгосрочных инвестиций, среди прочего, за счет снижения верхнего предела налога на корпоративную прибыль для иностранных компаний с 45 до 30 процентов, т.е. до того же уровня, что и для отечественных компаний. Кроме того, новый закон предусматривает упрощение и облегчение процедур лицензирования и выдачи разрешений. 54. Изменения в общем платежном балансе определяются главным образом изменениями в ценах на нефть, которые сказываются не только на странах-экспортерах нефти, но и на странах с более диверсифицированной экономикой. В этом году усилия направлялись на устранение крупных дефицитов платежных балансов, которые возникли в прошлом году в странах ССЗ вследствие снижения цен на нефть в 1998 году. 55. В 1999 году улучшение баланса текущих счетов было отмечено во всех странах региона ЭСКЗА, по которым имелись данные, хотя в большинстве стран попрежнему наблюдался дефицит. Улучшение ситуации было вызвано главным образом резким увеличением объема экспорта нефти. В 1999 году баланс текущих счетов Саудовской Аравии в виде доли от ВВП снизился до дефицитного уровня ниже 2 процентов. В Кувейте и Иордании было отмечено положительное сальдо текущих счетов, в то время как в Бахрейне зарегистрирован самый высокий дефицит в размере 6 процентов от ВВП. В Египте, благодаря доходам от туризма, переводом денег рабочими изза границы и экспортным поступлениям в период с 1998 по 1999 годы, дефицит текущих счетов удалось снизить. 56. Во всех странах -- членах ЭСКЗА, за исключением Ливана, наблюдалось уменьшение объема внешней задолженности. Страны ССЗ использовали для сокращения своего бремени внешней задолженности увеличившиеся поступления от продажи нефти. К числу стран с наибольшей задолженностью в регионе попрежнему относятся Иордания, Катар и Сирийская Арабская Республика. Растущий внешний долг Катара вызван главным образом значительными финансовыми издержками, связанными с освоением запасов нефти не севере страны; внешняя задолженность этой страны возросла с менее 17 процентов от ВВП в конце 1992 года до 87 процентов от ВВП в конце 2000 года. Изза высокого бюджетного дефицита продолжался рост задолженности Ливана, где чистый государственный долг в виде доли от ВВП достиг, по оценкам, 150 процентов в 2000 году. 57. Возрастает приверженность стран -- членов ЭСКЗА делу глобализации, и в этой связи ими были приняты некоторые конкретные меры. После того, как в декабре 1999 года членом Всемирной торговой организации стала Иордания, в этом году наступила очередь Омана. После более четырех лет подготовительных переговоров 9 ноября 2000 года Оман вступил в Всемирную торговую организацию, став ее 139 членом. В процессе подготовки к вступлению во Всемирную торговую организацию Оману пришлось осуществить ряд изменений в своей политике, в том числе отменить импортные пошлины на товары, ввозимые морским, воздушным или наземным транспортом; повысить максимально допустимый уровень иностранного участия в местных фирмах с 49 до 70 процентов; и разрешить 100процентное иностранное владение фирмами в некоторых областях финансовых услуг, таких, как банковское, страховое и брокерское дело, начиная с 2003 года. Первый год членства станет для Омана переходным периодом, в течение которого он должен продемонстрировать соблюдение общих условий Всемирной торговой организации. 58. В 2000 году было заключено несколько двусторонних соглашений о свободной торговле между несколькими арабскими странами. Эти соглашения разрешаются по условиям широкой зоны свободной торговли арабских стран и, несомненно, окажутся полезными; однако порой они противоречат друг другу. Помимо двусторонних соглашений о свободной торговле, заключенных между арабскими странами, Иордании удалось добиться заключения такого договора с Соединенными Штатами. Это соглашение было достигнуто быстрее, чем предполагалось, и ожидается, что конгресс Соединенных Штатов одобрит его в середине 2001 года. Оно является четвертым по счету такого рода соглашением, подписанным Соединенными Штатами, наряду с аналогичными договорами с Канадой, Израилем и Мексикой. Соглашение устраняет все тарифы на промышленные и сельскохозяйственные товары и открывает рынки услуг Иордании для американских компаний. Это соглашение о свободной торговле между Иорданией и Соединенными Штатами дополняет квалификационное соглашение о промышленной зоне, которое было подписано несколько лет тому назад. 59. Показатели торговли стран -- членов ЭСКЗА вновь определялись главным образом ценами на нефть; в то же время нельзя не отметить определенные усилия, направленные на диверсификацию экспорта, повышение технического содержания экспорта и интеграцию в мировую экономику. Важно, чтобы страны -- члены ЭСКЗА продолжали свои усилия в этом направлении. 60. В регионе ЭСКЗА наблюдается явная необходимость в повышении конкурентоспособности экспорта и обеспечении его диверсификации. Это неизбежно повлечет за собой модернизацию технологии, а также рост профессионально-технического уровня и производительности труда во всех странах -- членах ЭСКЗА и, что важнее, в странах, где ощущается нехватка рабочей силы (например, в странах ССЗ). Такие страны могли бы в этом случае найти свою нишу в производстве изделий, мировой экспорт которых возрастает быстрыми темпами, например, электроники. Страны, где имеется излишек малоквалифицированной рабочей силы (например, Египет, Сирийская Арабская Республика и Йемен), обычно располагают рынком труда, для которого характерны низкие издержки наряду с низкой производительностью. Этим странам также придется повышать производительность своей рабочей силы в целях укрепления конкурентоспособности на международных рынках. Это особенно важно, например, в области текстиля, поскольку эти страны, которые в значительной степени зависят от экспорт текстильных изделий, могут потерять свои экспортные рынки, до настоящего время защищенные в рамках Международного соглашения по текстилю (МСТ), которое должно полностью прекратить свое действие в течение нынешнего десятилетия. 61. Для достижения более высокого уровня конкурентоспособности и диверсификации экспорта необходимо осуществить ряд мер. Вопервых, следует проводить национальную политику по привлечению ПИИ в экспортные сектора в целях укрепления возможностей для передачи технологии, необходимой странам -- членам ЭСКЗА. Европейско-средиземноморское соглашение создает для этого возможности с учетом его конкретных положений о передаче технологии. Вовторых, необходимо значительно снизить торговые барьеры между странами в целях поощрения более глубокой торговой интеграции с остальными странами мира при меньших потерях. Всемирная торговая организация создает прочную основу для либерализации торговли и обеспечения доверия к таким программам. Страны -- члены ЭСКЗА, которые еще не являются членами Всемирной торговой организации (например, Ливан, Саудовская Аравия, Сирийская Арабская Республика и Йемен), должны активизировать усилия для вступления в нее. Втретьих, необходимо, чтобы региональные соглашения о координации, которые в настоящее время обсуждаются или выполняются (Европейско-средиземноморское соглашение и широкая зона свободной торговли арабских стран), должны подкрепляться активным процессом подлинной экономической интеграции в целях реализации их полного потенциала. Наконец, правительства должны продолжать инвестиции в образование, особенно среднее образование, и подготовку квалифицированной рабочей силы в целях повышения ее производительности и тем самым конкурентоспособности местных товаров как на отечественных, так и на международных рынках. IV. Изменения в секторе транспорта 62. Одним из наиболее важных аспектов регионального сотрудничества и интеграции является содействие развитию транспорта и торговли между государствами -- членами ЭСКЗА. В 1999 году доля стран ЭСКЗА в их общем объеме экспорта не превышала 5,5 процента, а их доля в общем объеме импорта составляла 9,3 процента. Одна из главных причин столь слабого взаимодействия заключается в сложности пограничных процедур, формальностей и тарифов между странами ЭСКЗА. Содействие развитию международного транспорта и торговли требует комплексного подхода, который предусматривает развитие инфраструктуры, а также функционирование интегрированной транспортной системы. 63. Общая протяженность сети шоссейных дорог в регионе ЭСКЗА (исключая Ирак, Катар и Западный берег и сектор Газа ввиду отсутствия данных) составляет приблизительно 316 000 км, 46 процентов которых приходится на Саудовскую Аравию, что отражает увеличение в среднем на 8,5 процента за период 1995 - 1998 годов. Сетью железных дорог в регионе ЭСКЗА располагают всего пять стран, а именно Египет, Сирийская Арабская Республика, Ирак, Саудовская Аравия и Иордания. Общая протяженность путей составляет приблизительно 16 400 км (включая железную дорогу Хигази в Иордании). В Египте сеть железных дорог протяженностью 9300 км обслуживает около 97 процентов от общего объема пассажирских перевозок в регионе и 52 процента от общего объема перевозок грузов. За восьмилетний период с 1990 по 1998 год общая протяженность железнодорожных путей в регионе возросла в среднем на 6 процентов. Общий объем пассажирских перевозок увеличился на 33,3 процента, а объем перевозок грузов возрос всего на 2,3 процента. 64. Наиболее загруженными морскими портами в регионе являлись Дубаи, Александрия и Джедда, в которые в 1999 году зашло, соответственно, 11 711, 4518 и 4324 морских судов, а ежегодный грузооборот составил 39 703 000, 28 056 000 и 17 895 000, соответственно. Дубаи стал ведущим портом в регионе с точки зрения обработки контейнеров. В 2000 году в нем было обработано 3 060 000 единиц 20 - футового эквивалента (ДФЭ), несмотря на наличие такие развивающихся региональных портов, как Салалах (Оман) и Хор-Факкан (Объединенные Арабские Эмираты), которые обработали 1 033 000 и 1 014 000 ДФЭ, соответственно. В январе 2000 года валовый тоннаж торгового флота стран ЭСКЗА составил 11,67 млн. (всего 2 процента от мирового объема) для судов, имеющих тоннаж брутто свыше 300. 65. Наибольший объем воздушных перевозок (прилетов и отлетов) наблюдался в Египте, Саудовской Аравии и в Объединенных Арабских Эмиратах. В аэропорту Абу-Даби в 1999 году было обслужено 3,8 млн. пассажиров, что представляет собой ежегодное увеличение на 15 процентов. В аэропорту Дубаи было обслужено 10,78 млн. пассажиров в 1999 году и около 12 млн. пассажиров в 2000 году. В Саудовской Аравии ведется строительство аэропорта им. короля Фахда, расположенного в 50 км к северу от Даммама, общей стоимостью порядка 2 млрд. долл. США. 66. Транспорт призван играть важную роль в поддержке процессов устойчивого развития. Развитие международного транспорта в регионе окажет заметное воздействие на повышение конкурентоспособности в области международной торговли промышленными и сельскохозяйственными товарами и услугами, которые столь необходимы в нынешних условиях глобализации. Поэтому развитие интегрированной транспортной системы является необходимым шагом вперед. Усилия по развитию интегрированной транспортной системы в регионе начались более 25 лет тому назад. Недавно, в мае 1999 года государства-члены приняли заявление, в котором они договорились о начале разработки интегрированной транспортной системы в странах арабского Машрика (ИТСАМ) и создании региональной транспортной сети. Усилия по разработке ИТСАМ ведутся по трем основным направлениям, а именно: региональная транспортная сеть, связанная с ней информационная система и методологическая основа для анализа политики. Мероприятия по развитию ИТСАМ в соответствии с этими тремя направлениями осуществлялись в 1999, 2000 и в начале 2001 года и были одобрены экспертами из стран региона, которые провели их оценку, выразили удовлетворение системой информации и используемым методом моделирования и высказались в поддержку продолжения таких мероприятий до введения данной модели в действие. Эксперты далее подчеркнули необходимость получения точной и достоверной информации в целях применения таких моделей и важность их использования в поддержку систем принятия решений директивными органами, занимающимися вопросами развития транспорта и торговли в регионе. Эти недавние события должны во многом способствовать укреплению возможностей в плане анализа политики и разработки планов действий на национальных и региональных уровнях. 67. С оперативной и материально-технической точек зрения процедуры пересечения границ в процессе транспортных перевозок и торговли в большинстве развивающихся стран в целом являются довольно сложными в силу различных причин, связанных, например, со средствами технического контроля и статистическим учетом. Эти процедуры обычно предусматривают обмен информацией с использованием нескольких видов документов и форм между торговыми партнерами, государственными органами, грузоотправителями, экспедиторами, работниками таможни и т.д. Число инстанций, через которые необходимо пройти, а также этапов, требуемых для завершения сделки, может превысить 40. Количество требуемых подписей вполне может превысить 20. Подобная волокита может лишь нанести ущерб национальной и региональной экономике. Устранение этих препятствий могло бы во многом содействовать региональному сотрудничеству и интеграции. Недавно, в феврале 2001 года эксперты по вопросам транспорта и лица, ответственные за разработку политики в регионе, одобрили 11 основных рекомендаций недавно завершенного исследования по вопросам содействия развитию международного грузового транспорта в регионе. В этом исследовании объемом в шесть томов содержался подробный обзор процедур в области транспорта и торговли в пяти странах-членах, а именно в, Ливане, Иордании, Сирийской Арабской Республике, Объединенных Арабских Эмиратах и Египте. Кроме того, в нем содержался сопоставительный анализ по отдельным странам, а также излагались выявленные проблемы и их причины. На основе этого исследования каждому государств -- члену ЭСКЗА настоятельно рекомендуется создать национальный комитет по развитию транспорта и торговли в составе представителей всех заинтересованных сторон для решения всех вопросов, включая упрощение процедур, транспарентность, разработку законодательных норм, людские ресурсы, институциональные структуры, соглашения и конвенции, смешанные перевозки и применение современных информационно-коммуникационных технологий. 68. Перспективы развития сектора транспорта в регионе являются в целом обнадеживающими. В основном завершено сооружение большинства объектов инфраструктуры, за исключением железнодорожной сети. Однако имеющиеся объекты нуждаются в значительной модернизации и согласовании стандартов их проектирования и функционирования и норм безопасности и эксплуатации, а также процедур материально-технического обеспечения. В Йемене планируется строительство шоссейной дороги протяженностью 175 км между Сайхутом и Наштуном на восточной границе с Оманом, которое обойдется примерно в 114,3 млн. долл. США. В Сирийской Арабской Республике крупнейшим проектом, по которому в 2000 году были проведены тендерные торги, стала шоссейная дорога Латтакия-Ариха протяженностью 100 км и стоимостью 250 млн. долл. США. В Египте ведется строительство моста Кантара через Суэцкий канал, который соединит Африку и Азию. В Ливане в несколько этапов будет завершено строительство Арабского шоссе. Саудовская Аравия, выделяющая крупнейшие инвестиции на развитие железных дорог в регионе, приступила в 2000 году к подготовке планов строительства магистрали, которая соединит восточное и западное побережья и пройдет через ЭрРияд, а также будет обслуживать горнодобывающие районы на севере страны. Сирийская Арабская Республика планирует вложить 160 млн. долл. США в строительство железнодорожной магистрали между Дейр-эз-Зором и Абу-Кемалем, которая далее будет проходить через Басру к иранской границе. Планируется также строительство магистрали Алеппо-Мидан-Икбис стоимостью 100 млн. долл. США, которая свяжет сирийскую и турецкую железнодорожные сети. В настоящее время Ливан рассматривает вопрос о строительстве железнодорожной магистрали между Триполи (Ливан) и Аккари (Сирийская Арабская Республика). 69. Предполагается, что порт Дубаи попрежнему останется ведущим портом в регионе, где обрабатываются контейнерные перевозки объемом свыше 3 млн. ДФЭ. Салалах (Оман) будет и далее активно развиваться и выйдет на уровень 1,9 млн. ДФЭ, а Аден (Йемен) достигнет 1,6 млн. ДФЭ. В настоящее время строятся два новых крупных египетских порта, а именно Эль-Айн Эс-Сохна и Шарк-эль-Тафри. 70. Планируется удвоить объем пассажирских перевозок через аэропорт Абу-Даби и расширить его торговую площадь и участок, отведенный под беспошлинную торговлю, соответственно на 1700 и 4000 кв. м. к 2004 году, что обойдется в 600 млн. долл. США. Будут также проведены работы по модернизации аэропорта им. короля Абдель Азиза в Джедде для расширения его пропускной способности к 2020 году, которая должна ежегодно составлять 21 млн. пассажиров, что обойдется примерно в 500 - 600 млн. долл. США. В Египте правительство планирует увеличить число аэропортов с 19 до 30, выделив на это порядка 1,2 млрд. долл. США. Большинство новых аэропортов будет строиться на основе системы <<строительство-эксплуатация-передача>> (СЭП). 71. Постепенное систематическое выполнение рекомендаций, принятых экспертами в области транспорта в регионе, а именно разработка ИТСАМ, региональное соглашение по международным автомобильным дорогам, развитие транспорта и применение информационно-коммуникационных технологий, должны привести к значительному развитию международного транспорта и торговли в регионе. V. Формирование общественного капитала 72. Научные исследования и эмпирические данные все убедительнее свидетельствуют о том, что продуманные инвестиции в общественный капитал обеспечивают важнейший аспект устойчивого экономического развития; к сожалению лица, занимающиеся разработкой политики, не всегда уделяют этому аспекту должное внимание. 73. Быстро меняющиеся демографические и социальные условия и политическая экономика стран региона ЭСКЗА вынудили поставить под сомнение устойчивость и эффективность централизованного процесса предоставления и распределения социальных услуг и контроля за ними. Хотя центральные правительственные органы все чаще играют стратегическую роль в области планирования, расширяются масштабы привлечения других участников процесса предоставления социальных услуг, а именно частного сектора и организаций гражданского общества. Отсюда вытекает необходимость максимального использования новых и продуктивных моделей партнерства, которые бы обеспечили наиболее эффективный, справедливый и устойчивый порядок предоставления таких услуг. Все эти вопросы находятся в центре внимания процесса формирования общественного капитала. 74. Во многих странах региона объем государственных расходов на системы мер социальной поддержки, особенно уход за престарелыми и инвалидами, был недостаточным; при этом основное внимание уделяется роли семьи и общины (с использованием первичного социального капитала) в обеспечении услуг своим нуждающимся членам. В обществе стран региона ЭСКЗА семья играет центральную роль. Семейные и родственные связи пронизывают все уровни и аспекты общественной жизни и взаимодействуют между элементами социальных структур и общей политической системы. Семья в качестве первичной формы <<социального капитала>> все еще остается мощной и важной ячейкой, обеспечивающей выращивание, воспитание и уход. В странах региона, находящихся в условиях войны, таких, как Ливан и Западный берег и сектор Газа, семья играет решающую роль в ослаблении отрицательных последствий вооруженных конфликтов и связанных с ними переживаний. В условиях вооруженных конфликтов зачастую возникает необходимость обратиться к своей семье в поисках защиты, безопасности и заботы и заручиться поддержкой семьи и родственников, с тем чтобы приспособиться к жизни в условиях отсутствия безопасности и экономических неурядиц. 75. В арабском обществе престарелым уделяется особое внимание. Однако демографические изменения в регионе ЭСКЗА свидетельствуют о быстром снижении числа детей (в возрасте до 14 лет) и увеличении доли лиц трудоспособного возраста (в возрасте от 25 до 64 лет), что сопровождается увеличением относительной доли престарелых (в возрасте свыше 65 лет). По всей вероятности, в ближайшем будущем эта тенденция сохранится. Подробные демографические трансформации возлагают дополнительное бремя на семью, которая обеспечивает уход за престарелыми, особенно в условиях сокращения размеров семьи. Это усугубляется другими социальными изменениями, включая индустриализацию и быструю урбанизацию, подрыв традиционных ценностей, рост расходов на жилье и жилищные проблемы, что начинает ослаблять способность семьи обеспечить надлежащий уход за престарелыми и нуждающимися в странах региона ЭСКЗА. 76. Неправительственные организации в регионе ЭСКЗА стали принимать активное участие в процессе предоставления социальных услуг. Их число заметно возросло с порядка 70 000 в 1994 году до почти 120 000 в 1998 году. Рост числа неправительственных организаций сопровождался расширением масштабов их деятельности, бюджета и членского состава (включая добровольцев и оплачиваемых сотрудников), т.е., иными словами, наблюдается качественный сдвиг в той роли, которую неправительственные организации играют в процессе развития. 77. Тем не менее, более заметное присутствие неправительственных организаций в общественной жизни, особенно их потенциал в плане перехода от выполнения вспомогательных функций к более активному участию в процессе развития пока еще не используется в полной мере. Это попрежнему зависит от институциональных реформ, которые могли бы обеспечить продуктивное использование прочных и устойчивых партнерских взаимоотношений между различными участниками. Речь идет прежде всего о меняющейся роли местных органов власти в странах региона, которые призваны выполнять все более широкие функции по предоставлению социальных услуг в городах, однако попрежнему располагают ограниченными финансовыми, техническими и организационными ресурсами и политической поддержкой для их эффективного выполнения. 78. Перспективы большинства стран региона как на ближайшее будущее, так и в среднесрочном плане свидетельствуют о том, что проблема формирования социального капитала в целях институционализации развития, основывающегося на участии, не является первоочередной задачей для лиц, ответственных за планирование и разработку политики в регионе. Поэтому необходимо подчеркнуть, что устойчивое развитие на основе участия не будет, таким образом, достигнуто в полной мере, так как оно неизменно зависит от политической, социально-экономической, экологической и культурной устойчивости. Основой политической устойчивости и участия населения является рациональное управление. Без рационального управления процесс формирования социального капитала будет происходить медленными темпами и не носить устойчивого характера. 