%%%WOMEN'S ORGANIZATIONS|WOMEN'S RIGHTS|WOMEN'S STATUS|JORDAN|WOMEN'S EDUCATION|WOMEN'S EMPLOYMENT|WOMEN'S HEALTH|WOMEN IN AGRICULTURE|LAWS AND REGULATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ CEDAW Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Distr. GENERAL CEDAW/C/JOR/1 10 November 1997 RUSSIAN ORIGINAL: ARABIC КОМИТЕТ ПО ЛИКВИДАЦИИ ДИСКРИМИНАЦИИ В ОТНОШЕНИИ ЖЕНЩИН (КЛДОЖ) РАССМОТРЕНИЕ ДОКЛАДОВ, ПРЕДСТАВЛЕННЫХ ГОСУДАРСТВАМИ-УЧАСТНИКАМИ В СООТВЕТСТВИИ СО СТАТЬЕЙ 18 КОНВЕНЦИИ О ЛИКВИДАЦИИ ВСЕХ ФОРМ ДИСКРИМИНАЦИИ В ОТНОШЕНИИ ЖЕНЩИН Первоначальные доклады государств-участников ИОРДАНИЯНастоящий документ воспроизводится в том виде, в каком он получен. 97-32556.R /... Краткий обзор демографического положения в Иордании 1. За период, прошедший со времени создания Иордании в 1922 году в стране произошли огромные экономические, социальные и демографические перемены, основательно изменившие ее демографическую карту и отразившиеся на численности, составе и распределении населения страны. В период с 1922 по 1938 год количество жителей в стране увеличилось с 225 000 до 300 000 человек, т.е. среднегодовые темпы прироста составляли 1,8 процента. К 1947 году эта цифра выросла до 400 000 человек - среднегодовые темпы прироста составляли 3,2 процента - и достигла 586 000 человек в 1952 году при среднегодовых темпах прироста, составлявших на протяжении этих пяти лет 7,9 процента. Темпы естественного прироста населения, таким образом, были выше средних, что объясняется иммиграцией арабов из Палестины в 1948 году. Численность населения продолжала возрастать и в 1961 году составила 901 000 человек, а затем менее чем за 18 лет удвоилась, достигнув в 1979 году отметки в 2 122 000 человек, - среднегодовой прирост в этот период составлял 4,9 процента. Этот повышенный средний показатель также объяснялся иммиграцией арабов из Палестины после событий 1967 года. Средние темпы прироста населения в период с 1979 года по 1988 год составляли, по оценкам, приблизительно 3,8 процента, что объясняется высокими темпами рождаемости, с одной стороны, и продолжающимся чистым увеличением числа иммигрантов - с другой. Таким образом, средние показатели демографического роста в Иордании - с учетом того, что число жителей страны удвоилось менее чем за 17 лет, - являются высокими по сравнению с соответствующими показателями в развитых и развивающихся странах и в арабских странах, не являющихся производителями нефти. Russian Page 2. Распределение населения в Иордании Площадь территории восточного берега реки Иордан составляет 89 206 кв. км, а площадь заселенной территории - приблизительно 10 000 кв. км. Плотность населения в заселенных районах составляет приблизительно 223 человека на кв. км, а на восточном берегу - около 33 человек на кв. км. Обширные районы Иордании либо вовсе не заселены, либо заселены весьма незначительно, в качестве примера можно сослаться на район Маана на юге страны, где плотность населения составляет приблизительно два человека на кв. км. В столичной провинции этот показатель равен 65 человекам на кв. км. 3. Темпы прироста населения Для Иордании характерны высокие темпы прироста населения, превышающие соответствующие показатели в большинстве стран мира, что объясняется значительным превышением - благодаря эффективной работе служб здравоохранения - числа родившихся над количеством умерших в расчете на 1000 человек. Разница между числом родившихся и умерших увеличилась с 10 000 в 1959 году до 29 000 в 1965 году, а самый высокий показатель превышения - 36 000 - был зарегистрирован в 1975 году. В дальнейшем эта цифра уменьшилась до 35 000 в 1985 году в результате снижения коэффициента рождаемости, что объясняется более широким вовлечением иорданских женщин в систему школьного образования и увеличением числа трудящихся женщин. Кроме того, в результате повышения уровня услуг, предоставляемых службами здравоохранения, коэффициент младенческой смертности упал со 162 случаев на 1000 рождений в 1950 году до 108 случаев на 1000 рождений в 1963 году. Количество семей увеличилось со 160 918 в 1961 году до 317 810 в 1979 году и далее возросло до 416 805 в 1988 году. Ожидается, что высокие темпы прироста будут сохраняться, а численность населения составит 4 525 000 в 2000 году и 6 170 000 в 2010 году. 4. Возрастно-половой состав населения Для Иордании характерно то, что ее население является "молодым", - подростки (возрастная группа до 14 лет) составляли в 1979 году 51,7 процента в общей численности населения, из них 19,2 процента - дети в возрасте до пяти лет и 32 процента - группа в возрасте от 6 до 14 лет, т.е. дети школьного возраста. На эту категорию детей распространяется требование о всеобщем обязательном образовании. В условиях, когда доля младшей возрастной группы в общем составе населения высока, на государство ложится дополнительное финансовое бремя, связанное с необходимостью обеспечивать предоставление основных социальных услуг путем строительства школ и их оснащения необходимым оборудованием. Согласно оценкам состава населения Иордании, проведенным в 1990 году, доля возрастной группы от 0 до 14 лет составляла 50,5 процента населения. Это высокий показатель в сравнении с долей этой группы населения в развитых странах, где она в том же году составляла лишь 22 процента от общей численности населения. Увеличение доли несовершеннолетних в составе населения происходит за счет сокращения доли экономически активного населения, в результате чего увеличивается общее число иждивенцев, которое составило 120 человек на 100 человек трудоспособного возраста в 1979 году и, по расчетам, должна была снизиться до 113 в 1990 году. Что касается половой структуры населения Иордании, то в 1979 году на 100 женщин приходилось 107 мужчин. Однако этот показатель снизился до 103 мужчин на 100 женщин в 1990 году и, по расчетам, должен опуститься до 98 мужчин на 100 женщин в 2000 году в результате мер, принятых Иорданией в области терапевтического лечения и проведения медицинско-профилактических мероприятий. Доля лиц, получивших образование, в общей численности населения увеличилась, особенно среди женщин. Соответствующим образом увеличилось и количество женщин на рынке труда. Проведенные исследования показали, что одновременно с повышением показателей образования и занятости женщин произошло снижение уровней рождаемости. Официальные и неофициальные национальные органы, созданные в Иордании в интересах женщин Большинство статей и положений иорданского законодательства предоставляют женщинам равные права и обязанности с мужчинами. Законодательство открывает возможности для трудоустройства и получения образования и в целом обеспечивает равные права для всех, отвечая рекомендациям Конференции по положению женщин, состоявшейся в Аммане в 1976 году, и Всемирной конференции по положению женщин, состоявшейся в Мехико в 1975 году. В составе министерства труда правительством был создан директорат по делам женщин, который в 1981 году был переведен в состав министерства социального развития. Одна из задач этого директората заключается в развитии умений и навыков иорданских женщин в различных областях в целях улучшения их общего положения, поощрения и дальнейшего укрепления их конструктивной роли в деле эффективного содействия развитию иорданского общества и повышения их практического участия в общем процессе развития в сотрудничестве со всеми учреждениями, занимающимися делами и вопросами женщин. К числу добровольных организаций относится созданный в 1980 году Союз женщин, представляющий собой национальный орган, в состав которого входят женские общественные организации и ассоциации, а также индивидуальные члены. Одна из целей Союза заключается в расширении участия женщин в процессе экономического, социального и политического развития страны. Кроме того, на восточном берегу реки Иордан насчитывается около 600 добровольных ассоциаций, которые занимаются предоставлением услуг в различных областях сферы здравоохранения, а также в областях ухода за детьми, обучения грамоте, предоставления услуг в области образования и культуры, оказания помощи неимущим и реализации проектов производственной деятельности для женщин в частности. Существуют также различные неофициальные национальные институты, ведущие работу в интересах женщин, такие, как Фонд Нур-аль-Хусейна, Фонд социального развития королевы Алии и Всеобщая федерация благотворительных ассоциаций, - все они направляют свои усилия на повышение уровня участия женщин, особенно сельских женщин, в местной экономической деятельности и деятельности в областях образования и здравоохранения. Статьи 1-4 В статьях 1, 2, 3 и 4 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин речь идет о законодательных мерах, касающихся принципа равноправия между мужчинами и женщинами - принципа, нашедшего воплощение в иорданском законодательстве. Конституция Иордании устанавливает основополагающий принцип, согласно которому все иорданцы наделяются равными правами без проведения каких бы то ни было различий. Статья 6.1 гласит, что иорданцы равны перед законом и что не допускается какая-либо дискриминация в отношении прав и обязанностей в связи с принадлежностью к какой-либо народности, языку и религии. Что касается вопроса о назначении на государственные должности, то в пункте 2 статьи 6 Конституции Иордании говорится, что "государство гарантирует в меру своих возможностей всем иорданцам работу, образование и обеспечивает их безопасность и равенство возможностей". Кроме того, в статье 22 Конституции говорится: "a) каждый иорданец имеет право занимать публичные должности на условиях, установленных законом или положениями; b) назначение на постоянные или временные публичные должности в государственные учреждения, в подведомственные им учреждения и в муниципальные учреждения производится в соответствии с компетентностью и способностями данного лица". А в пункте 1 статьи 23 предусматривается, что "труд является правом всех граждан, и государство обязано предоставлять работу всем иорданцам путем поощрения развития национальной экономики". В иорданских законах, регулирующих вопросы занятости мужчин и женщин на должностях государственной службы, в частности в Положении о гражданской службе № 1 1988 года, принятом в соответствии со статьей 120 Конституции, не проводится различия между представителями обоих полов в вопросах назначения, продвижения по службе и уровня административных должностей, которые могут занимать гражданские служащие и административные работники. Закон о труде в свою очередь предусматривает защиту женщин и их право на организацию в профессиональные союзы и равную оплату за равноценный труд, а также их право на ежегодный отпуск, отпуск по болезни и отпуск по беременности и родам. В пункте 8 главы I Национальной хартии подчеркивается, что иорданские мужчины и женщины равны перед законом и что нет какого-либо различия между ними в вопросах прав и обязанностей, даже если они придерживаются разных обычаев, говорят на разных языках и исповедуют разные религии. Мужчины и женщины осуществляют свои конституционные права и видят свой долг в отстаивании высших интересов нации, создании возможностей для трудоустройства, позволяющих целенаправленно использовать энергию иорданского общества, и высвобождении его материального и духовного потенциала в интересах достижения целей единства, прогресса и созидания во имя будущего. В пункте d статьи 3 главы II Национальной хартии, касающемся принципов господства права и политического плюрализма, подчеркиваются также принципы равноправия, справедливости и равенства возможностей между мужчинами и женщинами без какой-либо дискриминации. В пункте 4 главы V Хартии, касающемся социальных вопросов, подчеркивается далее, что надлежащее материнство является залогом здорового детства, а его обеспечение является естественным правом ребенка. Иорданское государство и общество обязаны обеспечивать уход за матерью и ребенком и подтверждают право работающих матерей на отпуск по беременности, родам и уходу за ребенком, а также право иорданских детей на оптимальный уход и родительскую и государственную защиту в интересах формирования независимой и готовой к сотрудничеству личности, без проведения различий между мужчинами и женщинами. В Хартии подчеркивается также, что женщины являются партнерами мужчин в обеспечении роста и развития иорданского общества, а это означает, что их закрепленные в Конституции и законах права на равное обращение, образование, просвещение, профессиональную подготовку и занятость носят обязательный характер. Обязательным является и требование о предоставлении им возможностей непосредственно участвовать в укреплении и развитии общества. Некоторые законы наряду с общими положениями, затрагивающими как мужчин, так и женщин, содержат и особые положения в отношении женщин, в частности это относится к Закону о личном статусе, Закону о гражданской пенсии и Закону о социальном обеспечении. Тем не менее дискриминация в отношении женщин все еще имеет место. Так, например, по закону о труде работающим женщинам предоставляется право на шестинедельный отпуск по беременности и родам с сохранением половины заработка. Однако это положение распространяется исключительно на частный сектор и не затрагивает сектор неформальный. Далее, в Положениях о гражданской службе не проводится никакого различия между окладами, продолжительностью работы и периодом занятости работающих мужчин и женщин, тем не менее ими не предусматривается адекватная поддержка работающих женщин, в частности выплачиваемая женщине пенсия в случае ее смерти не наследуется членами ее семьи. Кроме того, системы социального страхования и страхования здоровья работающей женщины не распространяются на ее мужа и детей, если не будет подтверждено, что они испытывают нужду, и доказано, что они находятся на непосредственном иждивении работающей женщины. Наряду с осуществлением положений Закона о личном статусе необходимо проявлять более высокую гибкость в применении положений законодательства, касающихся вопросов своевольных разводов, выплаты алиментов и занятости вне дома. Статья 5 "Государства-участники принимают все соответствующие меры, чтобы: a) изменить социальные и культурные модели поведения мужчин и женщин с целью достижения искоренения предрассудков и упразднения обычаев и всей прочей практики, которые основаны на идее неполноценности или превосходства одного из полов или стереотипности роли мужчин и женщин; b) ввести в программы семейного просвещения понятие материнства как социальной функции и признание общей ответственности мужчин и женщин за воспитание и развитие своих детей при условии, что во всех случаях интересы детей являются преобладающими." В законах и постановлениях закреплены права иорданских женщин, без какой-либо дискриминации между мужчинами и женщинами. Поэтому не существует практики, основанной на идее неполноценности или превосходства одного из полов. Вместе с тем повседневная жизнь в Иордании по-прежнему регулируется обычаями и традициями, заключающимися в том, что мужчина является главой семьи и мужчины и женщины играют различные роли, особенно в вопросах, касающихся семьи и воспитания детей. Кроме того, определенные функции, считающиеся мужскими, не могут выполняться женщинами не потому, что государство приняло законы в этом отношении, а потому, что общество по-прежнему регулируется обычаями и традициями, которые обусловливают существование такого положения. Статья 6 "Государства-участники принимают все соответствующие меры, включая законодательные, для пресечения всех видов торговли женщинами и эксплуатации женщин в форме проституции." Иордания является исламским государством, и исламский шариат категорически запрещает такие виды деятельности. Торговля женщинами и принуждение к проституции являются преступлениями, за совершение которых в иорданском законодательстве предусматривается наказание; в статье 310 иорданского Уголовного кодекса (Указ № 16, 1960 год) говорится: "Любое лицо, которое понуждает или пытается понудить: 1. женщину в возрасте до 20 лет, которая не является проституткой и не считается морально извращенной, к совершению незаконного полового акта в Королевстве или за рубежом; 2. женщину стать проституткой в Королевстве или за рубежом или покинуть Королевство для проживания в притоне для занятия проституцией или постоянного посещения такого притона; наказывается лишением свободы на срок от одного месяца до трех лет и штрафом в размере от 5 до 50 динаров." В статье 312 Кодекса предусматривается наказание лишением свободы на шесть месяцев, или штрафом в размере до 100 динаров, или лишением свободы и штрафом любого лица, которое "организует притон для занятия проституцией, или управляет притоном, или оказывает помощь в управлении притоном, или арендует дом или заведует домом и позволяет его использовать в качестве притона для занятия проституцией". В статье 314 предусматривается также наказание лишением свободы на шесть месяцев, или штрафом в размере до 20 динаров, или лишением свободы и штрафом любого лица, являющегося опекуном мальчика в возрасте от 6 до 16 лет, которое позволяет ему проживать в притоне или постоянно посещать его. В статье 316 предусматривается наказание лишением свободы на один год или штрафом в размере до 50 динаров любой женщины, которая признается виновной в том, что она в целях наживы влияет на действия проститутки, помогая ей заниматься проституцией совместно с другим лицом или проституцией в целом или понуждая ее к таким действиям. В статье 317 предусматривается наказание лишением свободы на срок от двух месяцев до двух лет любого лица, которое принуждает женщину заниматься проституцией против ее воли в любом месте или в притоне с целью совершения незаконного полового акта с мужчиной, будь то какое-либо конкретное или иное лицо. В статье 318 предусматривается, что, если женщина находится в доме или в притоне с целью вступления в незаконный половой акт с каким-либо лицом, то это лицо считается понудившим ее к проституции в таком доме или притоне, если оно отказывается вернуть ей одежду или деньги с намерением принудить или склонить ее к занятию проституцией в таком доме или притоне. Статья 7 "Государства-участники принимают все соответствующие меры по ликвидации дискриминации в отношении женщин в политической и общественной жизни страны и, в частности, обеспечивают женщинам на равных условиях с мужчинами право: a) голосовать на всех выборах и публичных референдумах и избираться во все публично избираемые органы; b) участвовать в формулировании и осуществлении политики правительства и занимать государственные посты, а также осуществлять все государственные функции на всех уровнях государственного управления." В соответствии с иорданским законодательством женщина пользуется политическими правами и такими правами, которые обусловлены тем, что она является гражданином или индивидом, который относится к какому-либо конкретному государству в силу его национальности и который может принимать участие в руководстве делами этой страны. К числу наиболее важных из этих прав относится право быть выдвинутым кандидатом на государственный пост и право занимать такой пост. В статье 42 Конституции предусматривается, что должности министров могут занимать только иорданцы. Поэтому в силу своего гражданства женщина может занимать должность министра и участвовать в деятельности исполнительных органов власти. Должности министров занимались иорданскими женщинами в 1980 и 1984 годах. В 1974 и 1982 годах иорданским женщинам было предоставлено право быть избранными и выдвинутыми в качестве кандидатов в члены палаты представителей и муниципальных и поселковых советов. Однако, хотя женщины получили такое право, их участие в политической жизни было минимальным; что касается законодательной власти, например, то в палате депутатов, которая насчитывает 80 членов, женщин нет. Их отсутствие вызвано тем, что ни одна из женщин-кандидатов не победила на парламентских выборах 1989 года. Вместе с тем имеется одна женщина в сенате, который состоит из 40 членов. Что касается исполнительной власти, то в иорданском правительстве в настоящее время нет женщин-министров или заместителей государственных секретарей, и немногие женщины занимают должности руководителей департаментов, и нет также женщин-судей в судебных органах Иордании. "c) принимать участие в деятельности неправительственных организаций и ассоциаций, занимающихся проблемами общественной и политической жизни страны." Иорданское правительство оказывало финансовую поддержку деятельности национальных добровольных ассоциаций и координировало с ними свои мероприятия в областях программирования, планирования и осуществления совместных проектов. Эта поддержка расширилась, в частности, в сфере социального обеспечения, в деле поощрения участия работающих женщин в проектах развития и в сфере базового обслуживания, в особенности в деле создания детских яслей и садов и центров по развитию местных ассоциаций и традиционных видов занятости и подготовке кадров. Создание таких центров соответствующим образом влияет на условия жизни женщин как в семьях, так и на национальном уровне и напрямую связано с ними, поскольку женщины являются бенефициарами услуг, предоставляемых этими центрами, и в то же время придают импульс их деятельности. В настоящее время существует примерно 68 ассоциаций женщин, охватывающих более 1250 членов. Число таких ассоциаций постоянно растет, и различные цели их деятельности включают уход за детьми, содействие трудоустройству и повышению образования женщин, расширение осведомленности женщин о вопросах, касающихся образования и здравоохранения, а также о социальных и юридических вопросах, и обучение женщин навыкам такой работы, как пошив женской одежды, печатание и приготовление пищи в домашних условиях. Они оказывают также помощь в осуществлении программ обучения женщин грамоте, а также в обеспечении ухода за сиротами и удовлетворении их основных потребностей. Статья 8 "Государства-участники принимают все соответствующие меры, чтобы обеспечить женщинам возможность на равных условиях с мужчинами и без какой-либо дискриминации представлять свои правительства на международном уровне и участвовать в работе международных организаций." В иорданском законодательстве не содержится положений, запрещающих женщинам работать в международных организациях или представлять правительство страны на конференциях и семинарах на местном или на международном уровнях. Статья 9 "1. Государства-участниким предоставляют женщинам равные с мужчинами права в отношении приобретения, изменения или сохранения их гражданства. Они, в частности, обеспечивают, что ни вступление в брак с иносранцем, ни изменение гражданства мужа во время брака не влекут за собой автоматического изменения гражданства жены, не превращают ее в лицо без гражданства и не могут заставить ее принять гражданство мужа. 2. Государства-участники предоставляют женщинам равные с мужчинами права в отношении гражданства их детей." В отношении этой статьи в иорданском законе о гражданстве предусматривается: "1. Иорданская женщина может сохранить свое гражданство в случае вступления в брак с неиорданцем. 2. Иорданская женщина может сохранить свое иорданское гражданство в случае вступления в брак с лицом, получившим иное гражданство, помимо иорданского". Что касается пункта 2 статьи 9, то дети принимают гражданство отца. Таким образом, ребенок иорданского мужчины становится иорданцем, даже если его мать является иностранкой. Вместе с тем ребенок иорданской женщины, вступившей в брак с иностранцем, не является иорданцем, если он не обращается с ходатайством о получении иорданского гражданства. Законодательство Иордании допускает двойное гражданство. Статья 10 "Государства-участники принимают все соответствующие меры для того, чтобы ликвидировать дискриминацию в отношении женщин, с тем чтобы обеспечить им равные права с мужчинами в области образования и, в частности, обеспечить на основе равенства мужчин и женщин: a) одинаковые условия для ориентации в выборе профессии или специальности, для доступа к образованию и получению дипломов в учебных заведениях всех категорий как в сельских, так и в городских районах; это равенство обеспечивается в дошкольном, общем, специальном и высшем техническом образовании, а также во всех видах профессиональной подготовки; b) доступ к одинаковым программам обучения, одинаковым экзаменам, преподавательскому составу одинаковой квалификации, школьным помещениям и оборудованию равного качества; c) устранение любой стереотипной концепции роли мужчин и женщин на всех уровнях и во всех формах обучения путем поощрения совместного обучения и других видов обучения, которые будут содействовать достижению этой цели, и, в частности, путем пересмотра учебных пособий и школьных программ и адаптации методов обучения; d) одинаковые возможности получения стипендий и других пособой на образование; e) одинаковые возможности доступа к программам продолжения образования, включая программы распространения грамотности среди взрослых и программы функциональной грамотности, направленные, в частности, на сокращение как можно скорее любого разрыва в знаниях мужчин и женщин; f) сокращение числа девушек, не заканчивающих школу, и разработку программ для девушек и женщин, преждевременно покинувших школу; g) одинаковые возможности активно участвовать в занятиях спортом и физической подготовкой; h) доступ к специальной информации образовательного характера в целях содействия обеспечению здоровья и благосостояния семей, влкючая информацию и консультации о планировании размера семьи." Законодательством Иордании обеспечивается выполнение демократического принципа просвещения для всех, независимо от пола, языка или религии. В статье 20 Конституции указывается, что "начальное образование для иорданцев обязательно, в государственных школах оно бесплатно". Согласно закону об образовании № 16 от 1964 года бесплатное образование также включает подготовительное обучение. В статье 13 закона указывается, что "учащийся не может оставить школу до достижения 16-летнего возраста". В целях закрепления принципа равенства и обеспечения демократизации образования в разделе I закона, касающемся изменения используемых терминов, указывается, что понятие "человек" охватывает как мужчин, так и женщин. В пункте 7 статьи 3 закона предусматривается "социальная справедливость и равенство возможностей в области образования для всех иорданских мальчиков и девочек с учетом их собственных возможностей". В соответствии с этими законами все виды образования в Иордании доступны женщинам и мужчинам на равной основе. В области образовательных стандартов для женщин и доли их приема в учебные заведения удалось добиться значительных успехов. Доля неграмотных среди женщин в возрасте от 15 лет и старше значительно снизилась с 1972 года и составила 48,2 процента в 1989 году и 28,1 процента в 1990 году. Иными словами, в последние 12 лет она сокращалась на 3,5 процента в год. Такое снижение уровня неграмотности среди женщин объясняется расширением обязательного образования и введением министерством просвещения на экспериментальной основе программы ликвидации неграмотности. Доля женщин в обществе, прошедших курс подготовительного обучения и начальной школы или умеющих читать и писать, также возросла и составила 3,5 процента в 1979 году и 10,8 процента в 1990 году. Доля выпускниц средней общеобразовательной школы возросла с 6,8 процента в 1972 году до 13,4 процента в 1990 году. За последние два десятилетия увеличилась доля женщин, обучающихся на всех уровнях системы просвещения. На базовом уровне (возрастная группа 6-15 лет) доля приема девочек возросла с 79,1 процента в 1972 году до 83,9 процента в 1979 году и 95,9 процента в 1990 году. Прием девушек в среднюю школу также увеличился с 27,5 процента в 1972 году до 56,8 процента в 1989 году и 65,6 процента в 1990 году. Доля женщин в высших учебных заведениях возросла с 6 процентов в 1972 году до 15,6 процента в 1989 году и 23,7 процента в 1990 году. Эти показатели отражают увеличение числа женщин, принимаемых на учебу на всех уровнях системы просвещения. В последние годы показатель приема женщин приблизился к аналогичному показателю для мужчин; в 1972 году на каждые 100 мальчиков на начальном этапе образования приходилось 79 девочек. Соотношение женщин и мужчин на этом этапе возросло до 89 процентов в 1989 году и 94 процентов в 1990 году. В высших учебных заведениях Иордании соотношение мужчин и женщин возросло с 43 процентов в 1972 году до 74 процентов в 1979 году и превысило 100-процентный уровень в 1990 году, когда этот показатель достиг 105 процентов. Это наглядно свидетельствует о том, что образование для женщин становится более широко приемлемым и существенно расширяется на всех уровнях системы образования, в особенности в высших учебных заведениях. Все большее увеличение соотношения женщин и мужчин, вероятно, объясняется изменением общественных взглядов на образование женщин. Кроме того, коэффициент учащихся, не заканчивающих школу на базовом уровне, выше среди мальчиков, чем среди девочек, что является причиной значительного увеличения соотношения женщин и мужчин на более высоких уровнях. Министерство просвещения на равноправной основе с учащимися-мужчинами направляет отличниц на учебу в университеты в Иордании или за рубеж. В качестве стимула для учебы сокращен обязательный срок, в течение которого женщины должны работать на государственной службе, до половины срока, применяемого в отношении мужчин. Министерство просвещения стремится создать стимулы для привлечения специалистов на работу в удаленные районы страны с той целью, чтобы пополнить преподавательский состав школ таких районов женщинами. Оно также пытается обеспечить материальные стимулы и бесплатное жилье. Относительное увеличение грамотности среди женщин в сравнении с мужчинами может объясняться социальными и экономическими тенденциями. Несмотря на то, что в законах и положениях не проводится различия между мужчинами и женщинами в том плане, что представители обоих полов на равноправной основе получают одинаковые возможности в области образования, в сложившейся в иорданском обществе системе ценностей больший интерес проявляется к образованию мужчин, чем женщин, т.е. мужчинам отводится более значительная роль в области занятости, производства и ответственности за семью, чем женщинам. В обязательных и средних школах преподавание для мужчин и женщин ведется по одним и тем же планам, программам и учебникам. Единственное различие состоит в профессиональной подготовке, где девушки уделяют больше внимания домоводству, а юноши - развитию производственных и сельскохозяйственных навыков. Что касается смешанного обучения, то здесь существует три основных этапа: начальная школа для детей в возрасте до 12 лет; подготовительная и средняя школа для возрастной группы 12-18 лет; и образование для лиц в возрасте старше 18 лет. Эти три группы соответствуют детскому и подростковому возрасту и зрелости. На первом и третьем этапах параллельное образование осуществляется на равноправной основе в рамках системы просвещения в Иордании, причем в законах и положениях ни на одном этапе не предусматривается никаких положительных или отрицательных стимулов. Профессиональная подготовка для девочек по-прежнему ограничивается изучением профессии медсестры и ряда других профессий, таких, как пошив одежды и работа в косметических салонах. Это объясняется тем, что профессиональная подготовка девочек не получила достаточно широкого признания; считается, что сфера деятельности девушек должна быть ограничена рядом традиционных занятий, в то время как работа в промышленности и сельском хозяйстве является уделом исключительно мужчин. Иорданские девушки обладают такой же возможностью, как и мужчины, заниматься спортом и физкультурой, и каких-либо законов, запрещающих такие занятия, не существует. Статья 11 Что касается правовых положений, связанных со статьей 11 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин в области занятости, то в статье 23-1 Конституции Иордании говорится, что труд является правом всех граждан, и Государство обязано предоставлять работу всем иорданцам путем поощрения развития национальной экономики. Статья 22 гласит, что "каждый иорданец имеет право занимать публичные должности на условиях, установленных законом или положениями". В ней также предусмотрено, что "назначение на постоянные или временные публичные должности в государственные учреждения, в подведомственные им учреждения и в муниципальные учреждения производится в соответствии с компетентностью и способностями данного лица". В Национальной хартии Иордании женщины рассматриваются как партнеры мужчин в том, что касается вклада во все политические, экономические и наиболее важные аспекты национального развития. Иорданские законы, регулирующие назначение мужчин и женщин на публичные должности, в частности положение № 1 о гражданской службе, принятое в соответствии со статьей 120 Конституции, не проводят каких-либо различий между мужчинами и женщинами в вопросах назначения на должности, продвижения по службе и уровней административных должностей, которые могут занимать государственные служащие и администраторы. В Законе о труде также предусмотрена защита женщин и их право вступать в профсоюзы и получать равную плату за одинаковую работу, а также их право на ежегодный отпуск, отпуск по болезни и в связи с рождением ребенка. Особые положения в отношении женщин предусмотрены в иорданском Законе о труде № 21 от 1960 года, в статье 19 которого говорится, что "по вступлении в брак работающие женщины имеют право оставлять работу и получать выходное пособие, при условии, что они непрерывно проработали на данном месте не менее шести месяцев". Таким образом, закон предоставляет работающим женщинам право осуществлять работу и получать выходное пособие по вступлении в брак, если они того пожелают. В статье 46 указанного закона также предусмотрено, что женщинам не разрешается выполнять работу, которая согласно соответствующим нормативным положениям считается опасной, что призвано защитить женщин от работы в опасных условиях. Статья 47 запрещает женщинам работать в ночное время, или, другими словами, в период с 19 ч. 00 м. до 06 ч. 00 м., за исключением тех случаев, когда на этот счет существует специальное решение министра труда. В статьях 50 и 51 содержатся специальные положения, касающиеся оказания помощи матерям и ухода за детьми. В соответствии со статьей 50: "a) женщина, занятая в предприятии формального сектора, имеет право на декретный отпуск в размере трех недель до предполагаемой даты родов; b) женщине не разрешено работать ни на каких предприятиях в течение первых недель после родов". В статье 51 предусмотрено, что, если работница предприятия формального сектора проработала 180 дней в течение 12-месячного периода, непосредственно предшествующего предполагаемой дате родов, она имеет право на получение пособия в связи с рождением ребенка на период отпуска. В статье 52 этого же закона предусмотрено, что сумма пособия в связи с рождением ребенка, подлежащего выплате согласно предыдущей статье, должна равняться половине заработной платы этой женщины в течение последних трех месяцев до отпуска, разделенной на 90. На женщин, занятых в предприятиях формального сектора, распространяется действие Закона о труде. В то же время согласно указанному закону женщины, работающие в предприятиях неформального сектора, не имеют гарантированных равных прав, которыми располагают трудящиеся предприятий формального сектора. В статье 35 Закона о труде предусмотрено, что "на любом предприятии, на котором трудятся более 30 женщин, должна быть оборудована комната, в которой могут находиться их дети в возрасте до шести лет". В то же время по иорданскому законодательству работающие женщины не имеют права делать перерывы в работе для кормления детей грудью. Отпуск по болезни предоставляется как мужчинам, так и женщинам; мужчинам, занятым в предприятиях формального сектора, предоставляется оплачиваемый отпуск по болезни на две недели в году. Однако он должен проработать на предприятии не менее шести месяцев и представить справку от врача. Первый день отпуска по болезни не оплачивается. Что касается статьи 11d о праве на равное вознаграждение, то в Законе о труде говорится о равном вознаграждении, однако это положение применяется лишь в тех случаях, когда средний годовой доход мужчины превышает средний годовой доход женщины. Содержащиеся в исследовании по этому вопросу данные свидетельствуют о том, что средний размер месячной заработной платы трудящихся мужчин в 1990 году составлял 167 динар по сравнению со всего лишь 123 динарами среди работающих женщин, что представляет собой разницу почти на 36 процентов. В то же время в государственном секторе оплата труда мужчин и женщин является одинаковой, так как в Законе о государственной службе не содержится какой-либо дискриминации по признаку пола. Работающие женщины защищены программой социального страхования, в которую работодатель вносит сумму в размере 10 процентов от месячной заработной платы женщины, в то время как она сама вносит 5 процентов в Фонд социального страхования как гарантию на случай, если в будущем у нее возникнет профессиональное заболевание или она утратит трудоспособность или уйдет с государственной службы. Таким образом, женщины защищены системой социального страхования и получают пенсию. Далее рассматриваются экономические показатели, связанные с работой женщин в Иордании. Количество женщин трудоспособного возраста Количество женщин трудоспособного возраста (15-64 лет) возросло с 369 000 в 1972 году до почти 456 000 в 1979 году и до почти 846 000 в 1990 году, что составляет ежегодный рост в размере 3,1 процента за первый период и 5,8 процента за второй период. Количество женщин в общей численности трудоспособного населения возросло с примерно 27 000 в 1972 году до 31 000 в 1972 году и до почти 113 000 в 1990 году, что представляет собой годовой рост в размере 2,2 процента за первый период и 12 процентов за второй период. Большая разница в размерах годового роста в первом и втором периодах объясняется различными факторами, в том числе высоким показателем рождаемости в конце 60-х годов и в 70-е годы, в результате чего резко возросло число женщин трудоспособного возраста. Другим фактором является изменение взглядов общества на работу женщин, а также увеличение количества учащихся женщин, что вызвало резкое увеличение представленности женщин в трудовых ресурсах. Количество работающих женщин Количество работающих женщин возросло с почти 25 000 в 1972 году до почти 27 000 в 1979 году и до почти 79 000 в 1990 году, что представляет собой годовой рост в размере 1,3 процента в течение первого периода, увеличившийся до 8,8 процента в течение второго периода. Более низкие показатели роста числа работающих женщин в эти два периода по сравнению с увеличением числа экономически активных женщин объясняется увеличением числа неработающих женщин. Усредненное экономическое участие Валовой показатель усредненного экономического участия (процентная доля экономически активных женщин от общей численности женщин) женщин составил 3,2 процента в 1979 году и возрос до 7,1 процента в 1990 году. Пересмотренный показатель усредненного участия (процентная доля экономически активных женщин от общей численности женщин трудоспособного возраста) составил 6,4 процента в 1979 году и возрос до 12,7 процента в 1990 году, что указывает на расширение представленности женщин на рынке рабочей силы. Повышение валового показателя усредненного экономического участия отражает увеличение числа женщин в общей численности работающих, которое возросло с 7,7 процента в 1979 году до 13,8 процента в 1990 году. Это говорит о значительном увеличении числа женщин среди всех работающих, хотя многие виды деятельности являются незарегистрированными и многие традиционные или семейные функции, выполняемые женщинами, не засчитываются как работа, что в свою очередь снижает зарегистрированный показатель экономического участия женщин. Что касается распределения работающих женщин по видам экономической деятельности, то процентная доля работающих женщин, занятых в сельском хозяйстве, составляла 1,2 процента в 1979 году и возросла до 3,7 процента в 1990 году. В обрабатывающей промышленности процентная доля работающих женщин составляла 6,5 процента в 1979 году и возросла до 7,5 процента в 1990 году; в секторе шахт и карьеров этот показатель составлял 0,1 процента в 1979 году и возрос до 0,2 процента в 1990 году; в секторе электро-, газо- и водоснабжения этот показатель составлял 0,1 процента в 1979 году; в строительстве он составлял 0,6 процента в 1979 году и возрос до 0,9 процента в 1990 году; в оптовой и розничной торговле, в сфере ресторанно-гостиничного обслуживания он составлял 2,7 процента в 1979 году и возрос до 5,1 процента в 1990 году; в сфере финансовых услуг он составлял 4,7 процента в 1979 году и в 1990 году; и в сфере социального и индивидуального обслуживания процентная доля работающих женщин составляла 83,6 процента в 1979 году и 75,9 процента в 1990 году. Распределение работающих женщин по роду занятий Что касается распределения работающих женщин по роду занятий, то наибольшей является представленность работающих женщин среди техников и специалистов, где на их долю в 1990 году приходилось 46,4 процента. В управленческом секторе этот показатель составлял 1,1 процента в 1990 году; в секторе канцелярской деятельности и в торговле он составлял 3,1 процента; в секторе услуг он составлял 9,1 процента; в сельском хозяйстве - 4,1 процента; и в производстве и транспорте - 9,9 процента. Статья 12 "1. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин в области здравоохранения, с тем чтобы обеспечить на основе равенства мужчин и женщин доступ к медицинскому обслуживанию, в частности в том, что касается планирования размера семьи. 2. Независимо от положений пункта 1 настоящей статьи, государства-участники обеспечивают женщинам соответствующее обслуживание в период беременности, родов и послеродовой период, предоставляя, когда это необходимо, бесплатные услуги, а также соответствующее питание в период беременности и кормления." Иордания добилась значительного прогресса в области здравоохранения, поскольку правительство с большим вниманием относится к сектору здравоохранения. Все районы королевства охвачены больницами, поликлиниками, здравпунктами, государственными и частными, которые имеются практически везде. Огромное большинство населения имеет хороший доступ к медицинскому обслуживанию. Более того, численность и компетентность медико-санитарного персонала, а также объем расходов на медицинское обслуживание превышают средние уровни, достигнутые в странах со сравнительно умеренным доходом. В этих условиях женщины Иордании имеют доступ к медицинскому обслуживанию и помощи и вносят равный с мужчинами вклад в их организацию. Как в государственных центрах, так и в частном секторе можно получить услуги по охране здоровья матери и ребенка, а также по планированию семьи. Значительный прогресс достигнут в количественном и качественном улучшении питания всего населения королевства. За медицинское обслуживание в Иордании отвечает четыре основных сектора: a) Государственный сектор Данный сектор включает основные средства медицинского обслуживания граждан и состоит из следующих элементов: 1. Министерство здравоохранения: министерство организует в стране медицинское обслуживание первичного, среднего и следующего уровней, действуя через головные и филиальные учреждения здравоохранения, к которым по состоянию на конец 1990 года относилось 506 поликлиник, 161 пункт охраны здоровья матери и ребенка, 110 стоматологических клиник и 15 диспансеров по лечению заболеваний дыхательных путей. В этих медицинских заведениях предоставляется первичная медико-санитарная помощь, например лечение заразных заболеваний, и помощь приписанным к этим учреждениям гражданам; при этом преследуется цель повысить охрану здоровья населения путем организации вакцинационных и профилактических мероприятий, помощи матерям, ухода за детьми и медицинского обслуживания в школах. Кроме того, осуществляется наблюдение за качеством воды и продуктов питания и за состоянием окружающей среды, а также ведется работа по распространению знаний. 2. Больницы: в ведении Министерства здравоохранения находится примерно 19 больниц. 3. Королевская медицинская служба: она отвечает за медико-санитарную помощь служащим вооруженных сил, сил общей безопасности и гражданской обороны, а также находящимся на их иждивении лицам. Эта служба располагает восемью собственными больницами. 4. Университеты: больница Иорданского университета оказывает медико-санитарную помощь университетским сотрудникам и членам их семей, а также участникам системы страхования здоровья, которой ведает Министерство здравоохранения и которая охватывает гражданских служащих и находящихся на их иждивении лиц. 5. Службы охраны здоровья матери и ребенка: у Министерства здравоохранения имеется 161 центр, где оказываются следующие, в частности, услуги: помощь детям, матерям и беременным, выполнение лабораторных проверок, патронажное обслуживание беременных, прием родов на дому, санитарное просвещение матерей и повышение их знаний в области здравоохранения. Сюда же входят услуги, направленные на соблюдение интервалов между рождениями (желающих женщин клиники обеспечивают соответствующими средствами), а также услуги по охране здоровья матери и ребенка в центрах Королевской медицинской службы, в частном секторе и по линии Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи и организации работ (БАПОР). b) Частный сектор Этот сектор предоставляет гражданам услуги по охране здоровья через специализированные клиники и национальные больницы, а также аптеки, лаборатории и радиологические центры. Он включает частные клиники, в которых по состоянию на конец 1990 года работало 2545 врачей, в том числе 138 гинекологов и акушеров и 97 педиатров. Имеется 26 частных больниц. c) Международный сектор Этот сектор охватывает медицинские услуги, которые после катастрофы 1948 года предоставляет беженцам БАПОР, и включает 18 поликлиник. d) Добровольный сектор Этот сектор охватывает клиники и поликлиники, работа которых обеспечивается добровольными ассоциациями и организациями, включая Фонд социального развития им. королевы Алии, располагающий центрами, где предоставляются различные медико-санитарные услуги, и Ассоциацию защиты и планирования семьи, которая оказывает медико-санитарные услуги, связанные с планированием семьи, и располагает восемью специализированными клиниками. У нее имеется также две передвижных клиники, которые предлагают услуги по планированию семьи, а также программы санитарного воспитания и просвещения семьи. По сообщениям Министерства здравоохранения Иордании, в 1998 году затраты на услуги в области здравоохранения составили 112 млн. динаров, т.е. 6 процентов валового национального дохода. Это означает, что в среднем правительство затрачивает на здравоохранение 22,88 динара на душу населения и что государственные расходы на здравоохранение составляют в среднем за год 38,8 динара на душу населения. В 1989 году на разных участках всех секторов здравоохранения было задействовано 17 761 человек (см. таблицу). Иными словами, на 10 000 человек населения приходится 59,2 человека, занимающихся медико-санитарной помощью и обслуживанием. Работники сектора здравоохранения занимают всего 3,56-процентную долю среди трудящихся Иордании. Специальность Общая численность Численность из расчета на 1000 человек населения 1. Врачи 2. Стоматологи 3. Фармацевты 4. Дипломированные медсестры (и медбратья) 5. Младший сестринский персонал 6. Вспомогательный сестринский персонал 7. Технический и вспомогательный технический персонал 8. Дипломированные акушерки Итого Следует отметить, что три четверти населения Иордании имеет доступ к медицинскому обслуживанию, предоставляемому либо бесплатно, либо за номинальную плату. Кроме того, в больницах, поликлиниках и клиниках Министерства здравоохранения всем иорданским гражданам бесплатно предоставляются услуги по охране здоровья матери и ребенка и по лечению раковых и желудочно-кишечных заболеваний. Что касается охраны здоровья матерей, то статистические данные за 1990 год показывают следующее: - количество смертных случаев среди матерей из-за осложнений беременности и родов составляет 40 на 100 000 живорождений; - среднее количество детей, приходящихся на одну женщину детородного возраста (от 15 до 49 лет), составляет 5,5; - средняя продолжительность жизни женщин составляет 68 лет; - в 86 процентах случаев роды принимаются квалифицированным акушерским персоналом; - 35 процентов населения имеет доступ к методам контрацепции; - смертность по всем причинам среди женщин детородного возраста (от 15 до 49 лет) составляет 89 смертных случаев на 100 000 человек; - по данным Департамента гражданского состояния за 1988 год, смертность среди женщин детородного возраста составляет 14,6 процента от всех смертных случаев среди женщин. Иордания считается среднеразвитой страной в том, что касается коэффициента материнской смертности, который упал с 80 смертных случаев на 100 000 живорождений в конце 70-х годов до его нынешнего уровня 40 на 100 000 живорождений. Это вызвано повышением специализации в акушерстве и гинекологии, внедрением эффективных методов лечения осложнений беременности и родов, проведением политики соблюдения интервалов между рождением детей, широкой доступностью более качественных услуг по охране здоровья матери и ребенка и улучшением социально-экономического положения населения за последнее десятилетие. В большинстве регистрируемых случаев основные причины материнской смертности неясны: это объясняется тем, что при регистрации смерти не используются международно признанные категории ее причин. Данные о причинах смерти, собранные из свидетельств о смерти, показывают, что первое место среди причин занимают сердечно-сосудистые заболевания (около 25 процентов), после чего следуют: опухоли половых органов (6,4 процента), заболевания нервной системы (4,1 процента), пневмония (3,5 процента) и различные несчастные случаи (5 процентов). На осложнения беременности и родов приходится всего 1 процент смертных случаев. Статья 13 "Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин в других областях экономической и социальной жизни, с тем чтобы обеспечить на основе равенства мужчин и женщин равные права, в частности: a) право на семейные пособия; b) право на получение займов, ссуд под недвижимость и других форм финансового кредита; c) право участвовать в мероприятиях, связанных с отдыхом, занятиях спортом и во всех областях культурной жизни." Теоретически женщины не сталкиваются с дискриминацией при получении финансовых средств, поскольку кредитные учреждения подходят к обоим полам с одинаковых позиций. Однако на практике финансовые средства, предоставляемые женщинам тремя основными кредитными учреждениями Иордании (Жилищный банк, Кооперативный банк и Банк промышленного развития), соразмерны их ограниченному доходу. Это является отражением специфического вклада женщин в экономику и проистекает из социальной системы, при которой право собственности и экономическая активность являются прерогативой мужчин. При этом не следует забывать, что предоставленный кредит используется обычно в интересах всей семьи. Социальный обычай до определенной степени гарантирует, чтобы соответствующие блага не ограничивались только тем лицом, которое получило кредит. Жилищный банк, например, предоставил значительное количество жилищных займов семейным парам, основываясь при этом либо на совокупном доходе супругов, либо на земельной собственности жены. Что касается подпункта a статьи 13, то иорданские женщины имеют право на семейные пособия, например пенсии и социальное страхование, а также на получение финансовой помощи и участие в учебно-просветительных проектах, призванных повысить доход бедных семей. В иорданский Закон об отставке с гражданской службы были внесены поправки, призванные наделить семьи умерших гражданских служащих, находившихся на действительной службе или вышедших в отставку, правом на те пенсии, выплаты или компенсационные платежи, которые полагались этим служащим согласно положениям данного закона. В статье 13 перечисляются те лица, кому полагается такое право: a) жена; b) сыновья в возрасте до 17 лет; c) незамужние, вдовые или разведенные дочери; d) вдовая или разведенная мать. Сыновьям пенсия перестает выплачиваться по достижении ими 17-летнего возраста; если же они являются учащимися, то она продолжает им выплачиваться до 26-летнего возраста. Пенсии продолжают выплачиваться дочерям, которым она полагается, за исключением некоторых особых случаев. Женам, дочерям и матерям пенсии перестают выплачиваться после выхода или повторного выхода их замуж и вновь начинают выплачиваться при вдовстве или разводе. Если же они вступают в брак еще раз, то пенсия перестает им выплачиваться окончательно. В Законе о социальном страховании не проводится различия между мужчинами и женщинами: и те и другие имеют равное право на участие в страховании и на пользование его привилегиями при выполнении ряда оговоренных условий. В законе указываются члены семьи, которые вправе получить долю в пенсии умершего, а также те условия, которые должны быть удовлетворены для выплаты такой пенсии. Члены семьи, которые имеют право на долю пенсии, таковы: a) вдова; b) дети, а также братья или сестры умершего, которые заботятся об этих детях; c) отец; d) вдовец застрахованной женщины. Что касается подпункта c статьи 13, то мужчины и женщины имеют равное право на участие в мероприятиях, связанных с отдыхом, занятиях спортом и во всех других областях культурной жизни. Статья 14 "1. Государства-участники принимают во внимание особые проблемы, с которыми сталкиваются женщины, проживающие в сельской местности, и значительную роль, которую они играют в обеспечении экономического благосостояния своих семей, в том числе их деятельность в нетоварных отраслях хозяйства, и принимают все соответствующие меры для обеспечения применения положений настоящей Конвенции к женщинам, проживающим в сельской местности. 2. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин в сельских районах, с тем чтобы обеспечить на основе равенства мужчин и женщин их участие в развитии сельских районов и в получении выгод от такого развития и, в частности, обеспечивают таким женщинам [права, перечисленные в пунктах a-h]." Женщины играют важную роль в сельском хозяйстве, выполняя традиционные сельскохозяйственные работы, не требующие технической квалификации, например вносят удобрения, занимаются орошением и обрабатывают посевы инсектицидами. Они могут также помогать в подготовке почвы, высеивании семян, высаживании рассады, сборе плодов, уборке урожая, обмолоте и выполнении других сельскохозяйственных работ. Они отвечают за приготовление пищи и изготовление домашней утвари, что является важной функцией в хозяйстве сельской семьи. Одним из примеров соответствующих обязанностей является получение молока, которое используется для приготовления йогурта, творога, сыра, масла и "лабнаха". Женщины занимаются также сушкой или консервированием сезонных овощей и фруктов для потребления в другое время года. Ниже приводятся некоторые цифры об участии женщин в развитии сельских районов Иордании по результатам исследования, которое проводилось в районе Вади: Вид деятельности Процент участников Женщины Мужчины Пахота и подготовка почвы к севу Высевание семян Прополка Уборка урожая Доставка урожая с поля домой Приготовление пищевых продуктов Вывоз продуктов на рынок; сбыт Обрезка деревьев Разведение домашнего скота Получение молока Сельские женщины служат твердой опорой национальной экономики, поглощая излишек некоторых сельскохозяйственных товаров: они используют их, предпочитая их импортным товарам. Кроме того, женщины вносят непосредственный вклад в семейный доход, занимаясь оплачиваемым трудом либо на постоянной, либо на временной основе. Работа, выполняемая женщинами в дополнение к их основной роли - роли матерей, ясно говорит о том, что их обязанности и тяготы ничуть не меньше мужских. Объем сельскохозяйственных работ, выполняемых сельскими женщинами, соотносится с их экономическим положением. Женщины из бедных семей загружены сильно, занимаясь либо неоплачиваемым трудом на земле мужа или семьи, либо оплачиваемым трудом где-либо еще. Женщины из богатых семей, чьи мужья в состоянии нанять работников, вносят в сельское хозяйство меньший вклад. На вкладе женщин в сельское хозяйство сказывается и миграция мужей. В бедных районах степень участия женщин выше: там они не могут себе позволить наемных работников, поскольку в силу активизировавшейся миграции из сельских районов плата за труд высока. Иногда из-за интенсивного участия женщин в сельскохозяйственном труде миграция мужчин из сельских районов в городские сокращается. Женщины, которые владеют сельскохозяйственными угодьями, в большинстве своем стали собственниками небольших земельных наделов по наследству. Такие женщины обычно не пользуются услугами и льготами, предоставляемыми феллахам, в силу следующих причин: a) в большинстве случаев их не считают частью сельскохозяйственной рабочей силы из-за малочисленности женщин, владеющих сельскохозяйственными угодьями. В любом случае эти владения очень невелики и требуют, соответственно, незначительного ухода; b) у женщин низкая техническая квалификация, и это ставит их в зависимость от помощи извне, что оборачивается затратами, снижающими производительность; c) общественные обычаи и высокий процент неграмотных среди женщин мешают им обращаться в официальном порядке за производственными субсидиями. Предпринимаются согласованные усилия по улучшению положения женщин в сельских районах Иордании. Организуется их просвещение, причем тщательно спланированные программы обучения грамоте охватывают такие вопросы, как питание, здравоохранение, здоровый образ жизни и уход за ребенком. По линии этих программ предоставляются также консультации о порядке пользования услугами, оказываемыми общественными учреждениями здравоохранения, службами охраны здоровья матери и ребенка и социальными центрами. В рамках программ здравоохранения, ориентированных конкретно на женщин и детей, осуществляются целенаправленные мероприятия по снабжению чистой питьевой водой, обеспечению санитарии и организации просвещения по вопросам охраны детского здоровья. Одну из ведущих ролей в сельских районах Иордании играет и Министерство сельского хозяйства, которое, в частности, предоставляет консультации по ведению сельского хозяйства и осуществляет снабжение рассадой. Банк городского и сельского развития, Корпорация сельскохозяйственного кредита и Кооперативная организация предлагают феллахам займы, а также услуги, направленные на развитие культуры, спорта, туризма, религиозное и социальное развитие, услуги в области транспорта, муниципальные и сельские услуги. Услуги сельским женщинам предоставляются по линии многих добровольных структур, например через учебные программы и проекты, направленные на совершенствование и развитие традиционных сельских продуктов и ремесел. Имеются также программы, призванные повысить образованность женщин, усовершенствовать навыки ручного труда, необходимого для ведения домашнего хозяйства, улучшить воспитание детей и помочь в ручном труде, позволяющем женщинам использовать свое свободное время на выполнение мелких работ, которые помогут их семьям обрести независимость и источник дохода. Имеются такие проекты развития, как проект социально-экономического развития семей в сельских районах, известный под названием "Сад семейного дома", в рамках которого осуществляется снабжение овощной рассадой и содействие в разведении овец, коз и птицы для питания семьи. Существуют также проекты, которые призваны повысить доходы сельских семей путем содействия женщинам в разведении лекарственных растений и в кролико- и пчеловодстве. Женщины слабо участвуют (на каком бы то ни было уровне) в разработке и осуществлении социальных планов. Например, пятилетний план развития на 1986-1990 годы был подготовлен 23 докладчиками из секторальных комитетов. Только в одном из этих комитетов докладчиком была женщина, а среди 18 членов Верховного комитета не было ни одной женщины. Кооперативное движение началось в Иордании в 50-х годах, однако до 1980 года женских кооперативов не было. В период с 1980 по 1987 год было создано шесть женских кооперативов, а после 1987 года их количество выросло до 16. Количество женских кооперативов постоянно растет, и все они расположены за пределами столицы страны - Аммана. В настоящее время совокупный членский состав женских кооперативов насчитывает 450 человек. На женские кооперативы приходится 3,7 процента от всех кооперативов в Иордании. Женщины являются членами различных кооперативов, однако их роль ограниченна и они не имеют эффективной представленности в исполнительных органах. Это обусловлено, видимо, следующими факторами: a) большинство кооперативов являются сельскохозяйственными; это ограничивает инициативность и активность участия женщин - несмотря на то, что на женщин приходится 20 процентов сельскохозяйственной рабочей силы, - поскольку они в основном занимаются неоплачиваемым трудом на благо семьи; b) у сельских женщин низок уровень социального самосознания и сильно распространена неграмотность: в сельских районах неграмотность среди женщин составляет 42 процента, тогда как среди мужчин - 17 процентов; c) общественное отношение к женщинам ограничивало их участие в экономической деятельности вне пределов дома. Статья 15 "1. Государства-участники признают за женщинами равенство с мужчинами перед законом. 2. Государства-участники предоставляют женщинам одинаковую с мужчинами гражданскую правоспособность и одинаковые возможности ее реализации. Они, в частности, обеспечивают им равные права при заключении договоров и управлении имуществом, а также равное отношение к ним на всех этапах разбирательства в судах и трибуналах." Что касается пункта 1 данной статьи, то женщины не признавались за субъектов права, пока не была принята Конституция Иордании. В пункте 1 статьи 6 Конституции 1953 года говорится: "Иорданцы равны перед законом; не допускается какая-либо дискриминация в отношении прав и обязанностей в связи с принадлежностью к какой-либо народности, языку или религии". Что касается пункта 2 статьи 15, то в Иордании принято законодательство, наделяющее мужчин и женщин равными правами в отношении независимого пользования имуществом и в отношении договоров купли-продажи, найма и участия. В пункте 1 статьи 9 иорданского Закона о коммерческой деятельности, принятого в 1966 году, говорится, что торговцами являются лица, занимающиеся коммерческими операциями. Слово "лица" использовано в общем смысле, охватывая как мужчин, так и женщин. В Законе о коммерческой деятельности коммерческая правоспособность отождествляется с гражданской: там содержится ссылка на текст статьи 43 Гражданского кодекса, где предусматривается, что самостоятельно-ответственные совершеннолетние лица, полностью психически здоровые, пользуются своими гражданскими правами во всем их объеме. В статье 116 Гражданского кодекса предусматривается, что любое дееспособное лицо, если оно не было признано дееспособным, может заключать договоры. Однако права, перечисленные в пункте 4 статьи 15, не распространяются на иорданских женщин, поскольку Иордания является исламской страной и предоставление таких прав женщинам противоречило бы учению ислама - государственной религии. Женщинам запрещено путешествовать в одиночку, даже с целью паломничества. Их должны сопровождать либо близкий родственник-мужчина, либо группа женщин, известная своей добропорядочностью. Поэтому предоставление такого права или же свободы выбора места проживания невозможно, поскольку по государственной религии женщина рассматривается как принадлежащая своему мужу и не имеющая возможности (будь она замужем или одинокой) независимо выбирать место жительства. Статья 16 "1. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин во всех вопросах, касающихся брака и семейных отношений, и в частности обеспечивают на основе равенства мужчин и женщин: a) одинаковые права на вступление в брак; b) одинаковые права на свободный выбор супруга и на вступление в брак только со своего свободного и полного согласия; c) одинаковые права и обязанности в период брака и при его расторжении; d) одинаковые права и обязанности мужчин и женщин как родителей, независимо от их семейного положения, в вопросах, касающихся их детей; во всех случаях интересы детей являются преобладающими; e) одинаковые права свободно и ответственно решать вопрос о числе детей и промежутках между их рождениями и иметь доступ к информации, образованию, а также средствам, которые позволяют им осуществлять это право; f) одинаковые права и обязанности быть опекунами, попечителями, доверителями и усыновителями детей или осуществлять аналогичные функции, когда они предусмотрены национальным законодательством; во всех случаях интересы детей являются преобладающими; g) одинаковые личные права мужа и жены, в том числе право выбора фамилии, профессии и занятия; h) одинаковые права супругов в отношении владения, приобретения, управления, пользования и распоряжения имуществом как бесплатно, так и за плату. 2. Обручение и брак ребенка не имеют юридической силы, и принимаются все необходимые меры, включая законодательные, с целью определения минимального брачного возраста и обязательной регистрации браков в актах гражданского состояния." Данная статья соотносится с иорданским Законом о гражданском состоянии, который составлен на основе шариата. В статьях, касающихся заключения и расторжения брака, алиментов и развода, Закон о гражданском состоянии дает мужчинам и женщинам равные права. Например, в статье 4 женщины уравниваются с мужчинами в расторжении помолвки: там предусматривается, что каждая из помолвленных сторон имеет на это равное право. В другом пункте судье-муфтию предоставляется право сочетать браком молодую девушку, если ее опекун возражает против брака без законных на то оснований. Это призвано защитить ее права, при условии что у предполагаемого мужа нет препятствий к вступлению в брак. Если же против брака возражает отец или дед девушки, то замуж за мужчину по своему выбору она может выйти только по достижении 18-летнего возраста. В статье 7 предусматривается, что в случае значительной возрастной разницы между вступающими в брак должно быть обязательно получено согласие женской стороны. Между женщиной в возрасте до 18 лет и мужчиной, который более чем на 20 лет старше ее, брачный договор может быть заключен только после того, как судья выяснит ее мнение и удостоверится в ее согласии. В статье 13 предусматривается, что для бракосочетания побывавшей замужем женщины старше 18 лет согласие опекуна не требуется. Статья 20 закона касается вопроса о способности к вступлению в брак. В ней предусматривается, что основным критерием является финансовый критерий, который выражается в способности уплатить приданое и содержать женщину, поскольку женщина не должна содержать себя сама. Должна быть также установлена дееспособность по вероисповеданию. Статья 37 касается права женщин на достойное обращение. Статья 61 касается права женщин на приданое. Статья 66 касается права женщин на надлежащее содержание. В статье классифицируются различные виды содержания, необходимого для оплаты таких расходов, как расходы на продовольствие, одежду, жилье и медицинское лечение, а также для оказания жене помощи, если она ей нужна. Эта статья обязывает мужа оплачивать расходы жены на проживание, если он прекратил это делать или же если доказывается, что производимых им выплат недостаточно. В статье 74 предусматривается что, если муж неспособен оплатить эти расходы, они рассматриваются в качестве его долгового обязательства. В статье 75 предусматривается, что если содержания нельзя добиться от мужа, то содержание берет на себя третья сторона. В статье 77 предусматривается, что при отсутствующем муже жена содержится за счет его денежных или иных накоплений. В статье 72 предусматривается, что муж несет расходы по подготовке и проведению похорон умершей жены. Муж отвечает за другие виды расходов, как-то выплата алиментов на детей, если брак заканчивается разводом, разлучением или расторжением. Относительно расторжения брака: Статья 87 касается развода по поручительству. Жена имеет право сама заниматься своим разводом, если это специально оговорено в брачном договоре. Статьи 113 и 116 дают женщине, которая в полной мере способна осуществлять супружеские обязанности, право расторгнуть брак, если выполнение этих обязанностей становится невозможным по вине мужа. В статье 120 предусматривается, что жена может также расторгнуть брак в случае сумасшествия, когда муж сошел с ума после оформления брачного договора. В статье 123 предусматривается разлучение супругов по причине отсутствия или в силу провидения. Статья 125 касается отсутствия мужа, который находится либо в известном месте, где с ним не удается связаться, либо в неизвестном месте. Статья 126 дает женщинам право ходатайствовать о разлучении, если муж не способен полностью или частично выплатить первую часть приданого. В статье 127 предусматривается разлучение супругов на основании неспособности мужа содержать свою жену или его уклонения от этого. В статье 128 предусматривается разлучение по причине спора или размолвки. В статье 134 предусматривается, что жена, с которой муж развелся по своеволию, может обратиться за компенсацией. В статье 146 предусматривается, что дети разведенных родителей остаются в супружеском доме, если только по причине своего малолетия они не остаются у матери. В статье 154 предусматривается, что после развода или разлучения мать первой получает право на оставление у себя детей и их воспитание. Если она не делает этого, то данное право переходит к ее матери. Мать имеет те же права, что и отец, а также первой получает право на оставление у себя детей, при условии что она является мусульманкой или приверженкой богоявленной веры. В статье 180/2 предусматривается, что, если мать хорошо обеспечена, а отец находится в стесненных обстоятельствах, расходы по содержанию детей несет мать. Эти расходы являются долговым обязательством отца, пока его положение не улучшится. Пункт 1a статьи 16 Конвенции, касающийся одинаковых прав на вступление в брак, приходит в столкновение с религиозными предписаниями. Ислам дает мужчинам право иметь несколько жен, и это право не может быть предоставлено женщинам. То же относится и к пункту 1b, поскольку мусульманка не может выйти замуж за немусульманина. Однако ислам дает женщинам право вступать в брак только со своего свободного и полного согласия. Пункт 1h статьи 16 приходит в столкновение с религиозными предписаниями, которые предусматривают, что мужчина является опекуном женщины. Поэтому жена не имеет права поступать именно так, как пожелает. Например, она может выйти из дома или пустить кого-либо в дом только с согласия мужа. Только с согласия мужа она может и распоряжаться имуществом. В случае расторжения брачного договора жена не имеет, например, права требовать половину имущества мужа, а получит только то, что он сочтет целесообразным ей дать, в том числе сумму, которую он согласился в брачном договоре считать частью приданого, выплачиваемой после развода, плюс любое имущество, зарегистрированное на ее имя на момент составления брачного договора или в течение брака. В пункте 1d статьи 16 Конвенции предусматривается, что мужчины и женщины должны иметь одинаковые права и обязанности как родители, независимо от их семейного положения, в вопросах, касающихся их детей, и что во всех случаях интересы детей являются преобладающими. Ислам предусматривает, что маленькие дети остаются у женщины, независимо от ее семейного положения. В случае спора между супругами дети остаются у матери, при условии что она не выходит вновь замуж. Если разведенная женщина желает заботиться о своих детях и способна доказать, что ее муж на это не способен, поскольку он одинок или поскольку его работа будет его с ними разлучать, ей это разрешается. Забота о маленьких детях - это обязанность ближайшего родственника-женщины с материнской стороны, например бабушки или тети. Право опекунства предоставляется мужьям, поскольку они в состоянии лучше взаимодействовать с обществом. Однако это не означает, что у женщин нет никаких прав опекунства над своими детьми. Что касается пункта 1e статьи 16, то иорданские женщины осуществляют эти права при содействии государства, которое организует на всей территории Королевства центры материнства и детства. В этих центрах женщины снабжаются информацией и средствами, позволяющими им осуществлять эти права. Существует также ряд ассоциаций, например ассоциация планирования семьи. Ислам дает женщинам эти права и поощряет планирование семьи и соблюдение интервалов между рождениями детей. Пункт 1f статьи 16, касающийся одинаковых прав женщин в отношении опекунства или заботы о своих детях, приходит в столкновение с религиозными предписаниями, которые предусматривают, что маленькие дети не могут остаться у женщины-немусульманки, вышедшей замуж за мусульманина, если она обязывает их принять ее религию. Что касается пункта 1g статьи 16 в отношении выбора фамилии, профессии и занятия, то государственная религия и законодательство не содержат каких-либо положений, препятствующих женщине сохранять собственную фамилию или принуждающих ее брать фамилию мужа. Что касается профессии или занятия, то ислам разрешает женщинам заниматься любыми почтенными профессиями, при условии что на это согласен муж и это не мешает осуществлять ей свои обязанности матери и хозяйки дома. Что касается пункта 1h статьи 16, то женщинам ничто не препятствует приобретать имущество и управлять им. 