%%%ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|SWEDEN|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: Основная сессия 2000 года ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ МЕЖДУНАРОДНОГО ПАКТА ОБ ЭКОНОМИЧЕСКИХ, СОЦИАЛЬНЫХ И КУЛЬТУРНЫХ ПРАВАХ Четвертые периодические доклады, представленные государствами-участниками в соответствии со статьями 16 и 17 Пакта Добавление ШВЕЦИЯ* [10 апреля 2000 года] Информация, представленная Швецией в соответствии с руководящими принципами, касающимися первой части докладов государств-участников, содержится в основном документе (HRI/CORE/1/Add.4). С приложениями, о которых говорится в настоящем докладе, можно ознакомиться в секретариате Комитета. * Третий периодический доклад в отношении прав, охватываемых статьями 1-15 (E/1994/104/Add.1), был рассмотрен Комитетом по экономическим, социальным и культурным правам на его двенадцатой сессии (см. документы E/C.12/1995/SR.13/Add.1, 15/Add.1 и 16) в 1995 году. Информация, представленная Швецией в соответствии с руководящими принципами, касающимися первой части докладов государств-участников, содержится в основном документе (HRI/CORE/1/Add..4). 1. В настоящем докладе подробно излагаются меры, принятые Швецией в связи с осуществлением Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах. В докладе также уделяется пристальное внимание вопросам, затронутым в заключительных замечаниях Комитет по экономическим, социальным и культурным правам (документ E/C.12/1995/5, именуемые далее заключительными замечаниями). Каждое предложение или рекомендация Комитета рассматривается в контексте соответствующей статьи. 2. В своих заключительных замечаниях Комитет просил представить информацию о статусе Пакта во внутреннем праве, случаях непосредственного применения положений Пакта в суде и их результатах. 3. Швеция придерживается принципа, согласно которому международные договора автоматически не становятся частью шведского права. Для того чтобы международные договоры могли применяться, они должны быть преобразованы в шведское законодательство или инкорпорированы с помощью специального закона. Обычной процедурой осуществления любого международного соглашения является включение эквивалентных положений в отдельный шведский законодательный акт, если таких положений еще не существует. 4. Подготовка к ратификации Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах предполагала проведение всеобъемлющего обзора в целях обеспечения того, чтобы шведское законодательство согласовывалось с положениями Пакта. Пакт был ратифицирован после проведения обзора и принятия парламентом соответствующего законопроекта. 5. Согласно существующей в Швеции системе материальные нормы, закрепленные в Пакте, не могут непосредственно применяться в национальных судах или органами власти. Однако по прецедентному праву Швеции, основывающемуся на ряде решений Верховного суда, внутреннее законодательство и любые поправки к нему должны истолковываться с учетом международных обязательств страны. Статья 1 Руководящие принципы, касающиеся статьи 1 6. Швеция не имеет колоний и не несет ответственности за управление какими-либо несамоуправляющимися или подопечными территориями. Статья 2 Руководящие принципы, касающиеся статьи 2: пункты 1 и 2 7. Подробная информация о мерах, принятых в целях обеспечения того, чтобы права, изложенные в Пакте, могли осуществляться без каких бы то ни было сопряженных актов дискриминации, содержится в пунктах 2-6 третьего периодического доклада, представленного Швецией в соответствии с положениями Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах (документ E/1994/104/Add.1, именуемый далее третьим периодическим докладом). 8. В своих заключительных замечаниях Комитет просил представить информацию о положении иммигрантов и об усилиях правительства, направленных на борьбу с проявлениями в отношении них дискриминации и насилия. Предотвращение и искоренение этнической дискриминации, расизма, ксенофобии и иной нетерпимости являются одной из наиболее важных задач правительства. Она решается разными методами. Предпринимаемые усилия в целом можно подразделить на судебные меры, меры интеграционной политики, направленной на гарантирование равных возможностей для иммигрантов и этнических меньшинств, а также деятельность в области общественной информации и образования. О конкретных принимаемых мерах говорится в пунктах 2-30 и 43-59 тринадцатого и четырнадцатого периодических докладов (CERD/C/362/Add.5), представленных Швецией в соответствии с Международной конвенцией о ликвидации всех форм расовой дискриминации. 9. В пункте 12 своих заключительных замечаний Комитет далее рекомендовал правительству Швеции уделить особое внимание "ускорению социальной интеграции иммигрантов". Об этом также говорится в пунктах 60-104 тринадцатого и четырнадцатого периодических докладов, представленных Швецией в соответствии с Международной конвенцией о ликвидации всех форм расовой дискриминации. Руководящие принципы, касающиеся статьи 2: пункт 3 10. Главная цель международного сотрудничества в области развития, осуществляемого Швецией, заключается в повышении уровня жизни бедноты. Эта цель находит дальнейшее отражение в шести вспомогательных задачах, включая поощрение демократии и прав человека. 11. В 1998 году шведскому риксдагу (парламенту) был представлен правительственный документ "Демократия и права человека в контексте осуществляемого Швецией международного сотрудничества в области развития", который впоследствии был утвержден. Швеция намерена сосредоточить свои усилия по оказанию помощи в целях развития на разработке программ, в большей степени учитывающих права человека, и добиться более тесной увязки различных инструментов своей внешней политики. В течение многих лет Швеция выделяет 0,7 или более процентов своего ВНП на помощь в целях развития и, таким образом, выполняет ориентировочный показатель, установленный Организацией Объединенных Наций в данной области. Статья 3 12. Следует обратить внимание на четвертый периодический доклад (CEDAW/C/SWE/4), представленный Швецией в соответствии с Конвенцией о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. 13. Швеция считает себя обществом, в котором женщины и мужчины пользуются весьма значительным равенством. Это подтверждается, в частности, соотношением между мужчинами и женщинами, избранными на политические должности. Во время последних всеобщих выборов в шведский риксдаг (парламент), ленские советы и муниципальные советы доля мест, полученных женщинами, была следующей: риксдаг (парламент) - 40%, ленские советы - 48% и муниципальные советы - 41%. Сравнительно высокий показатель занятости женщин (70%) свидетельствует о степени доступа женщин к рынку рабочей силы. 14. В своих заключительных замечаниях Комитет настоятельно призывает правительство активизировать усилия, в частности, по борьбе с бытовым насилием в отношении женщин. Правительство действительно признает это в качестве серьезной проблемы и принимает меры с целью предупреждения бытового насилия в отношении женщин и их защиты от такого насилия. Статистические данные о бытовом насилии в отношении женщин 15. Статистические данные за последнее десятилетие свидетельствуют об увеличении числа зарегистрированных случаев нападений и различных сексуальных посягательств на женщин. Правонарушения зачастую совершаются мужчиной, находящимся в тесных взаимоотношениях с жертвой. В 1998 году было зарегистрировано 20 516 случаев нападений на женщин. Около 80% этих преступлений были совершены лицами, знавшими жертву. Каждый год приблизительно 20 женщин погибают от рук мужчин, с которыми они поддерживали близкие отношения. 16. Исследованиями и разработками в области предупреждения преступности занимается Национальный совет по предупреждению преступности. Он также ведет официальную статистику преступности. Совету поручено исследовать проблему насилия в отношении женщин и учитывать гендерные факторы в своих текущих исследованиях и разработках. 17. Национальный совет по предупреждению преступности прилагает усилия к тому, чтобы улучшить официальную статистику преступности и обеспечить возможность для выяснения пола преступника и жертвы, возраста жертвы и ее/его взаимоотношений с преступником. 18. Правительство предложило государственной прокуратуре представлять регулярные отчеты о количестве изданных запретительных приказов и подготовить предложения о методах увязки этих данных со статистической информацией, касающейся нарушений запретительных приказов. 19. Необходимо принимать во внимание тот факт, что статистические данные о зарегистрированных правонарушениях, как правило, не полностью отражают масштабы насилия, совершаемого в отношении женщин. Комиссия по предоставлению компенсации и поддержки жертвам преступлений инициировала проведение специального исследования с целью проанализировать истинный характер этих преступлений и определить объем ресурсов, необходимых для их пресечения. Борьба против бытового насилия в отношении женщин 20. Правительство уделяет первоочередное внимание осуществлению мер политики, направленных на предупреждение и искоренение насилия в отношении женщин. Предпринимаются различные усилия, включая превентивные меры, более строгие наказания, усовершенствование процессуальных норм и оказание более эффективной поддержки жертвам насилия. В феврале 1998 года шведское правительство представило законопроект, содержащий скоординированную программу действий по борьбе против насилия в отношении женщин. Весной 1998 года этот законопроект был принят шведским риксдагом. Ниже излагаются некоторые из предусмотренных в программе мер. 21. 1 июля 1998 года в Уголовный кодекс (глава 4, статья 4 а)) была включена новая категория преступлений - "грубое посягательство на неприкосновенность женщины". Она охватывает неоднократные наказуемые деяния, совершаемые мужчинами в отношении женщин, которые поддерживают или поддерживали с преступником близкие взаимоотношения. Так, если мужчина совершает уголовные деяния (нападение, неправомерное запугивание или принуждение, сексуальное или иное домогательство и т.д.) в отношении женщины, с которой он состоит или состоял в браке или с которой он сожительствует или сожительствовал, то он привлекается к ответственности за грубое посягательство на неприкосновенность женщины, а также за каждое возможное конкретное преступление. Это положение позволяет судам назначать более строгие наказания за совершенные правонарушения. Одно из необходимых предварительных условий заключается в том, чтобы деяния квалифицировались в качестве составных элементов неоднократного посягательства на неприкосновенность женщины и, как это часто бывает в случае бытового насилия, были направлены на причинение ей серьезного психического ущерба. Мерой наказания является лишение свободы сроком от шести месяцев до шести лет. 22. Более строгие меры наказания были также установлены за преступление, заключающееся в калечении половых органов. Обычное преступление такого рода карается лишением свободы на срок до четырех лет. Минимальный срок заключения по обвинению в этом же преступлении, совершенном при отягчающих обстоятельствах, был увеличен на один-два года. Также подлежат наказанию подготовка или сговор с целью совершения данного преступления, умышленное или неумышленное сокрытие факта его совершения. Кроме того, с 1 июля 1999 года сфера уголовной ответственности была распространена на всех лиц, совершающих акты калечения половых органов в другой стране. 23. Соответствующему парламентскому комитету было поручено провести всеобъемлющий обзор положений, касающихся половых преступлений, и изучить вопрос о том, следует ли ужесточить положения законодательства по некоторым аспектам. Перед комитетом была поставлена задача завершить свою работу к сентябрю 2000 года. 24. Что касается вспомогательных мер, то в 1994 году был создан национальный центр по оказанию помощи женщинам, подвергшимся избиению или изнасилованию. Он оказывает консультативные и практические услуги женщинам, пострадавшим в результате надругательства, изнасилования или других подобных действий, а также занимается вопросами повышения эффективности помощи, оказываемой таким пациентам в рамках системы здравоохранения. Кроме того, центр, в который можно обращаться круглосуточно, осуществляет исследования, разработки, подготовку кадров и т.д. 25. Кроме того, Закон о социальных услугах дополнен новым положением (статья 8 а)), согласно которому социальные службы должны принимать меры к обеспечению того, чтобы женщины, которые становятся жертвами насилия или иного надругательства у себя дома, получали поддержку и помощь с целью изменения условий их жизни. Национальному совету по вопросам здравоохранения и благосостояния было поручено разработать в свете этого нового положения общие руководящие принципы социальной работы. 26. Что касается превентивных мер, то правительство поручило соответствующим органам совместно решать задачи, связанные с устранением основных причин насилия в отношении женщин. Цель заключается в том, чтобы наполнить конкретным содержанием обязанность властей принимать надлежащие меры для решения проблем насилия в отношении женщин. В реализации поставленных задач участвуют Генеральная прокуратура и все органы, осуществляющие уголовное преследование, Национальный совет по делам полиции и все полицейские органы, Национальный совет по предупреждению преступности, национальное управление тюрем и пробации, Комиссия по вопросам предоставления компенсации и поддержки жертвам преступлений, Национальный совет по вопросам здравоохранения и благосостояния, ленские советы и, по некоторым направлениям, Национальный судебный комитет. 27. Каждому из вышеперечисленных органов поручено активизировать усилия в целях предупреждения насилия в отношении женщин, разработать план действий или программный документ, касающийся его деятельности в данной области, осуществлять взаимное сотрудничество с другими органами или соответствующими добровольными организациями, следить за международными событиями, связанными с проблемой насилия в отношении женщин, и регулярно информировать правительство о принятых мерах. Национальному совету по делам полиции было поручено подготовить сводный доклад по расследованным полицией делам о насилии в отношении женщин и представить его правительству. В сводном докладе должен рассматриваться вопрос о том, в какой мере лицам, ставшим жертвами преступлений, предоставляется надлежащая информация. 28. Национальному совету по предупреждению преступности было поручено провести исследование практических и технических последствий ведения электронной базы данных о лицах мужского пола, нарушающих запретительный приказ. Совет препроводил свои заключения министерству юстиции, где в настоящее время рассматривается вопрос о правовых и иных последствиях использования таких методов работы. 29. Для обеспечения более глубокого понимания этой проблематики специалистами в данной области вопросы гендерного равенства и насилия в отношении женщин включены сейчас в экзаменационные программы по ряду дисциплин, таких, как право, медицина, психология, психотерапия, сестринский уход, социальная помощь и социальная работа. Эти вопросы уже в течение некоторого времени фигурируют в экзаменационной программе Полицейской академии. 30. Проконсультировавшись с Национальным судебным комитетом, Генеральным прокурором и Национальным советом по вопросам здравоохранения и благосостояния, правительство поручило Национальному совету по делам полиции осуществить общенациональную программу профессиональной подготовки, предназначенную для широкого круга сотрудников полиции и органов, осуществляющих уголовное преследование, социальных служб и т.д. на центральном, региональном и местном уровнях. Будет также реализовываться учебно-информационная программа для судей. 31. Правительство поддерживает различные меры, направленные на борьбу против насилия в отношении женщин. В последние годы был создан ряд мужских организаций для оказания помощи и поддержки мужчинам, которые могут совершить или уже совершили насильственные преступления в отношении женщин. 32. Правительство создало Web-сайт по вопросам насилия в отношении женщин. Его адрес в Интернете является следующим: www.kvinnofrid.gov.se. Проституция 33. Проституция является еще одной областью, связанной с насилием в отношении женщин. Торговля обычными сексуальными услугами (проституция) была объявлена противоправной 1 января 1999 года на основании нового закона, запрещающего платное пользование сексуальными услугами. В качестве наказания предусмотрены штраф или лишение свободы на срок до шести месяцев. В качестве преступления или покушения на его совершение квалифицируются все виды сексуальных услуг, независимо от того, оказываются ли они на улице, в публичных домах, в так называемых массажных салонах и т.д. 34. Это законодательство следует также рассматривать как отношение к проституции со стороны общественности, которая считает проституцию нежелательным социальным явлением. Вместе с тем неразумно наказывать лицо, продающее сексуальную услугу, поскольку это лицо, как правило, является более слабой стороной такого рода взаимоотношений. Статья 6 Руководящие принципы, касающиеся статьи 6: пункт 1 35. Швеция является участником Конвенции МОТ № 122 от 1964 года (о политике в области занятости) и № 111 от 1958 года (о дискриминации в области труда и занятий). 36. Швеция также является участником Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации и Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Руководящие принципы, касающиеся статьи 6: пункты 2 а) - с), е) и f) 37. В заключительных замечаниях (пункт 12) Комитет настоятельно призвал правительство к борьбе с безработицей. Полная информация о проводимой Швецией политике в области занятости содержится в шведском Национальном плане действий в области занятости, включая последующий доклад (приложения 1 и 2). 38. Следует также сослаться на доклады Швеции от сентября 1996 года и сентября 1998 года, касающиеся осуществления Конвенции МОТ № 122, и на доклад, представленный в ноябре 1998 года во исполнение Конвенции МОТ № 142 (о развитии людских ресурсов) от 1975 года. 39. Содержание этих докладов кратко излагается ниже. Политика на рынке рабочей силы 40. Активная политика на рынке рабочей силы является неотъемлемой частью общеэкономической политики Швеции, направленной на достижение таких целей, как высокие темпы роста, полная занятость, низкая инфляция, региональная сбалансированность, долгосрочное устойчивое развитие и справедливое распределение экономических ресурсов. Конкретные задачи политики на рынке труда сводятся к стимулированию роста и занятости за счет создания более гибкой структуры рынка труда, преодоления диспропорций, существующих в различных его подсекторах, устранения "узких мест", вызванных инфляцией, повышения квалификации рабочей силы и предупреждения сегрегации и постоянного вытеснения людей из сферы трудовой деятельности посредством борьбы с дискриминацией и поощрения разнообразия. Краеугольным камнем политики Швеции на рынке рабочей силы является её стратегия в области обеспечения занятости. Она предусматривает осуществление широкого круга мер, направленных на расширение возможностей трудоустройства безработных. Эти меры, включающие в себя профессиональную подготовку, приобретение практического опыта, производственную практику или другие формы профессионального обучения, превалируют над пассивными решениями, заключающимися в выплате пособий по безработице. 41. Эта политика успешно проводилась в течение многих лет, и для Швеции были традиционно характерны высокие показатели совокупной занятости и низкий по международным меркам уровень открытой безработицы. В 90-е годы страна столкнулась с проблемами, вызванными экономическими диспропорциями, из-за которых стало трудно поддерживать занятость на ранее достигнутом уровне. В период 1990-1997 годов общая численность занятых сократилась более чем на 500 000 человек; доля экономически активного населения (в возрасте 16-64 лет) снизилась с 82 до 71%. Правительство и риксдаг (парламент) попытались сгладить последствия, связанные с сокращением занятости, за счет укрепления программ, ориентированных на рынок труда, и расширения возможностей регулярной профессиональной подготовки. Однако увеличения безработицы избежать не удалось. В 1997 году безработица составила 8%, т.е. в пять раз превысила показатель 1990 года. 42. В прошлом году благодаря оживлению мировой экономики и повышению конкурентоспособности шведских предприятий обрабатывающей промышленности обозначилась более позитивная тенденция. В настоящее время численность занятых растет быстрыми темпами. За 1999 год уровень безработицы, рассчитанный на среднегодовой основе, снизился примерно до 5,6%. 43. Однако с учетом международных экономических перспектив и положения в национальной экономике нельзя будет быстро выйти на более высокие уровни занятости. В долгосрочном плане возможности для создания рабочих мест необходимо будет изыскивать в новых областях. Из-за ограниченности возможностей в сфере занятости в обозримом будущем неизбежно потребуются дальнейшие широкомасштабные меры по созданию рабочих мест для представителей таких групп, находящихся в неблагоприятном положении, как инвалиды, молодежь, иммигранты и другие безработные. Меры, принимаемые на рынке труда 44. Правительство проводит меры в области профессиональной подготовки, направленные на поощрение профессиональной и географической мобильности рабочей силы, предотвращение возникновения "узких мест" в сфере предложения рабочей силы и облегчение процессов структурной перестройки в экономике. Эти меры включают в себя производственное обучение, обучение по месту работы, стажировку и различные мероприятия для лиц, ищущих работу. 45. Производственное обучение охватывает практически все специальности и все уровни: от подготовительных курсов и общетеоретической подготовки до курсов университетского уровня. Производственное обучение предусматривает главным образом профессионально-техническую подготовку. Продолжительность курсов составляет от нескольких недель до нескольких месяцев. Производственное обучение является бесплатным, и слушатели получают стипендию, размер которой приравнивается к их пособию по безработице или определяется иным образом. Обзор результатов осуществления программы производственного обучения, проведенный в 1996 году, показал, что через шесть месяцев после прохождения профессиональной подготовки 36% выпускников нашли работу, по сравнению с 25% в 1993 году и 74% в самом благоприятном 1989 году. 46. В рамках программы обучения по месту работы работодателям, которые организовывают курсы производственного обучения для своих работников или нанимают новый персонал, в некоторых случаях и при определенных условиях предоставляются правительственные субсидии. Схема субсидирования, внедренная в июле 1993 года, предполагает покрытие фактических расходов, связанных с профессионально-технической подготовкой, в размере до 60 шведских крон в час (из расчета не более 920 часов) на одного работника в течение двухлетнего периода. 47. Стажировка предусматривает накопление безработными производственного опыта и профессиональных навыков на предприятиях. В рамках этой программы лица, ищущие работу, не зачисляются в штат и им не выплачивается заработная плата, однако работодатель выплачивает всем стажерам, за исключением престарелых безработных, иммигрантов и инвалидов, пособие в размере 2 000 шведских крон в месяц. Участники программы имеют право на получение стипендии. В случае иностранных граждан эта программа может быть объединена с изучением шведского языка. 48. Одним из основных нововведений в контексте мер политики, проводимой на рынке труда, является новая схема субсидирования занятости (anställningsstöd). Она была введена в действие 1 января 1998 года и заменила собой три ранее осуществлявшиеся меры, направленные на создание рабочих мест: схему временной занятости в государственном секторе (beredsskapsarbete), субсидии по найму на работу (rekryteringsstöd) и схему временной стажерской подмены (utbildningsvikariat). Цель новой схемы субсидирования занятости заключается в том, чтобы помочь в трудоустройстве длительно безработным лицам, зарегистрированным в бюро по трудоустройству (лицам моложе 25 лет, не имеющим работы по меньшей мере в течение 90 дней, или лицам старше 25 лет, не имеющим работы в течение 12 месяцев). Эта схема призвана стимулировать работодателей к активной кадровой политике и найму безработных, в то время как лицам, которые уже трудоустроены, предоставляется возможность продолжить свою профессиональную подготовку или образование при сохранении заработной платы. Субсидия по занятости, которая покрывает 50% расходов по заработной плате бенефициара из расчета до 350 шведских крон в день, выплачивается лицам старше 20 лет и предоставляется работодателям на срок не более шести месяцев (в некоторых случаях до 12 месяцев). 49. Еще одна мера по созданию рабочих мест предполагает финансовую поддержку в виде целевой дотации, предназначенной для того, чтобы помочь безработным начать свое собственное дело. 50. Безработные получают и различные другие виды финансовой помощи. К ним относятся пособия по безработице, дополнительные выплаты по безработице, гарантии по заработной плате, пособия на профессиональную подготовку, учебные пособия для безработных и субсидии в связи с кадровыми перестановками. Руководящие принципы, касающиеся статьи 6: пункт 2 d) 51. Применительно к возможному толкованию руководящего принципа 2 d) по статье 6 о том, что не должно быть принуждения к труду, можно высказать следующее замечание. 52. Определенного рода повинность обязанность нести общинную службу может быть истолкована как одна из форм принудительного труда. В этой связи следует сослаться на доклады, представленные Швецией в сентябре 1996 года и 1998 года в соответствии с Конвенцией МОТ № 29 от 1930 года (о принудительном труде). Руководящие принципы, касающиеся статьи 6: пункт 3 а) и b) 53. Следует сослаться на доклады, представленные Швецией в августе 1995 года, феврале 1998 года и ноябре 1998 года в соответствии с Конвенцией МОТ № 111 от 1958 года (о дискриминации в области труда и занятий). 54. Необходимо акцентировать внимание на трех антидискриминационных законах, которые упоминаются на странице 5 доклада, датированного ноябрем 1998 года. 1 мая 1999 года вступили в силу Закон о мерах по борьбе с этнической дискриминацией в сфере трудовой деятельности, Закон о борьбе с дискриминацией в области занятости по признаку сексуальных наклонностей и Закон о борьбе с дискриминацией в области занятости в отношении лиц, имеющих функциональные недостатки. Кроме того, 1 мая 1999 года официально начало свою деятельность Управление омбудсмена по борьбе с дискриминацией по признакам сексуальной ориентации (HomO). 55. В связи с пунктом 3 b) следует сослаться на положения пункта 2 и на доклад, представленный Швецией в августе 1998 года в соответствии с Конвенцией МОТ № 143 (о трудящихся-мигрантах (дополнительные положения)). Женщины 56. Меры по ликвидации дискриминации между женщинами и мужчинами рассматриваются в Национальном плане действий в области занятости, приложение 1, раздел 18, и в последующем докладе, приложение 2, стр. 15, под заголовком "Укрепление политики по обеспечению равных возможностей". Следует также сослаться на четвертый периодический доклад (стр. 4446), представленный Швецией в соответствии с Конвенцией о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. 57. В то же время, несмотря на неустойчивую динамику развития рынка труда в 90-е годы, показатель занятости женщин снизился нисколько не больше, чем показатель занятости мужчин. На начальном этапе рецессии рост безработицы затрагивал главным образом мужчин, поскольку произошло резкое сокращение занятости в промышленности. В более поздний период 90-х годов вследствие сокращений, проведенных в государственном секторе, в первую очередь пострадали женщины. 58. Примерно 55% женщин трудятся в государственном секторе, а остальные - в частном секторе. Соответствующие цифры для мужчин составляют 20% и 80%. Хотя профессиональная деятельность и выбор образования также зависят от гендерных факторов, все большее число женщин, в частности, отдают предпочтение нестереотипным решениям, когда планируют пойти в университет. Однако по специальностям, не требующим наличия университетского диплома, и в сфере образования более низкой ступени, чем университетское, структура остается значительно более традиционной. 59. Проблемы разделения рынка труда, обусловленного гендерными факторами, решается путем поощрения мужчин и женщин к выбору таких профессий и такого образования, которые нетипичны для их пола, увеличения численности женщин-предпринимателей, стимулирования университетов к уделению первоочередного внимания гендерному равенству в работе со студентами выпускных курсов и при привлечении их к проведению исследований, а также путем оказания поддержки исследовательской работе по вопросам равных возможностей и принятия Закона о равных возможностях. 60. Закон о равных возможностях, регулирующий вопросы равенства между женщинами и мужчинами в сфере трудовой деятельности, состоит из двух частей. Первая часть содержит положения, обязывающие работодателей принимать некоторые активные меры с целью поощрения равенства на производстве. Работодатель, нарушающий соответствующие положения, может быть принужден к их соблюдению с помощью штрафных санкций. Вторая часть включает комплекс положений, запрещающих дискриминацию по гендерным признакам. Фактами, связанными с нарушениями Закона, занимается омбудсмен по вопросам равных возможностей, который может также передавать дела, касающиеся дискриминации, в Суд по трудовым делам. 61. 1 июля 1998 года были усовершенствованы положения о сексуальном домогательстве, предусмотренные в Законе о равных возможностях. Сексуальное домогательство было квалифицировано как непристойное поведение сексуального характера или иное непристойное поведение, мотивированное сексуальными устремлениями, которое является посягательством на неприкосновенность личности на производстве. Вовторых, отныне в Законе четко указывается, что работодатели должны принимать активные меры с целью предупреждения и пресечения сексуального домогательства в отношении сотрудников. И наконец, работодатель, получающий информацию об актах сексуального домогательства, обязан разобраться в обстоятельствах, связанных с предполагаемым фактом домогательства, и по необходимости принять целесообразные меры с целью недопущения продолжения такого поведения. Лица из иммигрантской среды 62. Проводимая правительством общая политика интеграции, также направленная на улучшение положения иммигрантов в области занятости, излагается в разделе, посвященном статье 2. 63. Правительство уже приступило к реализации широкого круга мер с целью сокращения безработицы. Некоторые из этих мер проводятся в рамках общей политики по обеспечению благосостояния, тогда как другие конкретно ориентированы на беженцев и иммигрантов. К ним относятся меры, направленные на повышение квалификации, предоставление субсидий работодателям, набирающим стажеров из числа нескандинавов, и расширение финансирования деятельности бюро по трудоустройству в "районах высокой концентрации иммигрантов". 64. Одной из конкретных обязанностей государства является эффективное поддержание этнического и культурного разнообразия во всех областях и на всех уровнях общества. В июне 1999 года правительство согласовало ряд мер в этом направлении. Эти меры включают в себя: план действий в поддержку разнообразия, который должен быть разработан правительственными ведомствами; планы действий по поощрению этнического разнообразия в соответствии с требованиями нового Закона о мерах по борьбе с этнической дискриминацией в сфере трудовой деятельности, которые должны быть разработаны государственными органами власти; рационализацию всей деятельности государственных органов, направленной на стимулирование интеграции лиц из иммигрантской среды; учреждение комиссии для анализа вопроса о том, насколько существующее в обществе этническое и культурное разнообразие находит отражение в процессе принятия решений в различных сферах и на различных уровнях; учреждение комиссии для оценки целесообразности использования антидискриминационных положений в области государственного снабжения; подготовку правительством доклада о текущем положении дел в области интеграции в стране и мерах, принятых правительством с целью поощрения интеграции, который должен быть представлен риксдагу в 2002 году. 65. Еще одним примером усилий, направленных на поощрение разнообразия рабочей силы, служит финансовая поддержка правительством института "Швеция-2000" ассоциации работодателей из государственного и частного секторов, цель деятельности которой заключается в поощрении разнообразия рабочей силы. 66. Шведское агентство государственных работодателей опубликовало руководящие принципы поощрения этнического и культурного разнообразия в государственных органах управления. 67. В 1999 году омбудсмен по вопросам борьбы с этнической дискриминацией выпустил два справочника для работодателей. Один справочник посвящен конкретным подходам к поощрению этнического разнообразия в сфере трудовой деятельности. Во втором справочнике (опубликованном в сотрудничестве с другими омбудсменами) рассматривается проблема найма персонала на недискриминационной основе. 68. Следует также сослаться на тринадцатый и четырнадцатый доклады, представленные Швецией в соответствии с Международной конвенцией о ликвидации всех форм расовой дискриминации. Молодежь 69. Молодежь входит в число групп, среди которых наблюдается наиболее высокий уровень безработицы. При разработке своей политики в области занятости правительство уделяет первоочередное внимание этой группе, с тем чтобы искоренить застойную безработицу среди молодых людей. 70. В период с октября 1994 года по август 1998 года мерами, принятыми на рынке труда, было охвачено в общей сложности 565 000 молодых людей. Так, в течение этого периода каждый месяц в среднем 56 000 человек, или 5,8% всех лиц, относящихся к этой возрастной группе, были затронуты теми или иными мерами. Меры, принимаемые на рынке рабочей силы, включают в себя программы и схемы, имеющие общий характер или конкретно предназначенные для молодежи (см. Национальный план действий в области занятости, приложение 1, стр. 10-11, и последующий доклад, приложение 2, стр. 3-5). Инвалиды 71. Лицам с функциональными недостатками, как правило, труднее конкурировать на открытом рынке труда. Лишь около 50% из них имеют работу по сравнению с 72% для населения в целом. Задача заключается не только в том, чтобы облегчить доступ инвалидов на рынок труда, но и поддерживать процесс их развития и не допустить их маргинализации. 72. Реализации этой задачи, в частности, способствует Закон о защите занятости, а также положения о реабилитации и трудовой адаптации, предусмотренные в Законе об условиях труда. Лица, страдающие тяжелыми формами инвалидности, получают индивидуальную помощь. 73. И наконец, как указывается выше (пункт 54), 1 мая 1999 года вступил в силу новый Закон, запрещающий дискриминацию в области занятости в отношении лиц, имеющих функциональные недостатки. Цель Закона заключается в защите от дискриминации лиц, ищущих и уже имеющих работу. 74. Омбудсмен по положению инвалидов осуществляет контроль за соблюдением нового Закона и может также передавать дела, связанные с дискриминацией, в Суд по трудовым делам. Руководящие принципы, касающиеся статьи 6: пункт 3 с) 75. За исключением моментов, указанных в докладе от февраля 1998 года по Конвенции МОТ № 111 (стр. 6), в течение рассматриваемого периода не было внесено никаких поправок. Руководящие принципы, касающиеся статьи 6: пункт 4 76. Швеция подготовила данные о вторичной занятости самодеятельного населения. Однако эти данные не показывают, осуществляется ли основная деятельность в течение полного рабочего дня и обусловливается ли вторичная занятость необходимостью обеспечения надлежащего жизненного уровня. 1994 год 8,2% 1995 год 8,1% 1996 год 8,8% 1997 год 8,7% 1998 год 8,7% Руководящие принципы, касающиеся статьи 6: пункт 5 78. Новый Закон о мерах по борьбе с этнической дискриминацией в сфере трудовой деятельности, действующий с 1 мая 1999 года, запрещает прямую и косвенную дискриминацию независимо от наличия предвзятого отношения со стороны работодателя. Он также требует того, чтобы работодатели принимали активные меры с целью поощрения этнического разнообразия на рабочих местах. Закон охватывает вопросы, касающиеся защиты от этнической дискриминации в процессе найма, а также статуса лиц наемного труда. 79. 1 июля 1994 года вступил в силу Закон о занятости в государственном секторе, который заменил собой действовавший ранее аналогичный закон. 80. В течение рассматриваемого периода также вступил в силу новый Закон о дополнительных пособиях по обеспечению занятости. 81. Меры политики, принимаемые на рынке труда, регламентируются рядом законов и указов, направленных на облегчение доступа к рабочим местам, в частности для наиболее уязвимых групп. Эти законы и указы из года в год пересматриваются; к ним относятся: Указ о поддержке самодеятельности населения (1996:1100); Указ о профессиональном обучении (1987:406); Указ о подготовке по вопросам ИТ (1997:1159); Закон об обеспечении занятости (1997:1266) и соответствующий указ (1997:1277); Закон о производственной стажировке (1995:705) и соответствующий указ (1995:711); Указ о центрах компьютерной деятельности (1995:713). 82. Ряд важных изменений были внесены в Закон о защите занятости. Одним из примеров является внедрение новой формы занятости, а именно занятости в течение ограниченного периода времени. Такое трудоустройство может обеспечиваться в любом конкретном случае на общий срок до 12 месяцев в течение трехлетнего периода. Более короткий срок, чем один месяц, не допускается. Кроме того, в уведомлении о прекращении действия контракта отныне должен быть отражен фактический период работы в отличие от предыдущей практики, когда соответствующий период увязывался с возрастом работника. В дополнение к этому было предусмотрено положение, согласно которому частично занятому лицу, желающему работать больше часов - вплоть до полного рабочего дня, - должно отдаваться предпочтение по сравнению с другими лицами, претендующими на данное рабочее место. Эти изменения вступили в силу 1 января 1997 года. С 1 января 2000 года будут введены следующие дополнительные изменения: если за последние пять лет конкретный работник замещал кого-либо на одном и том же рабочем месте в течение суммарного срока, превышающего три года, то она/он автоматически становится штатным работником. Статья 7 Руководящие принципы, касающиеся статьи 7: пункт 1 83. Швеция является участником Конвенций МОТ № 100 от 1951 года (о равном вознаграждении), № 14 от 1921 года (о еженедельном отдыхе в промышленности), № 132 от 1970 года (об оплачиваемых отпусках), № 81 от 1947 года (об инспекции труда в промышленности и торговле), № 129 от 1969 года (об инспекции труда в сельском хозяйстве) и № 155 от 1981 года (о безопасности и гигиене труда). Руководящие принципы, касающиеся статьи 7: пункт 2 а) 84. Следует сослаться на пункт 70 третьего периодического доклада со следующими дополнениями: ведение переговоров о заработной плате в значительной степени децентрализовано; резерв фонда заработной платы, предназначенный для покрытия расходов на рост заработной платы в соответствии с коллективными соглашениями, в некоторых случаях практически полностью определяется на уровне компаний; ставка заработной платы отдельных лиц, как правило, устанавливается на основе местных коллективных соглашений на уровне компаний. Руководящие принципы, касающиеся статьи 7: пункт 2 b) 85. В Швеции отсутствует законодательство о минимальных ставках заработной платы. Ее размер определяется на основе коллективных соглашений, которые иногда включают в себя положения о минимальных ставках оплаты труда. Руководящие принципы, касающиеся статья 7: пункт 2 с) 86. Следует сослаться на доклады, представленные в сентябре 1996 года и ноябре 1998 года в соответствии с Конвенцией МОТ № 100 от 1951 года (о равном вознаграждении). 87. Одна из целей работы по обеспечению равенства в сфере трудовой деятельности заключается в том, чтобы мужчины и женщины имели равные права и возможности в области оплаты труда. В настоящее время за час работы женщины получают в среднем на 20% меньше, чем мужчины. Эта разница в основном обусловливается высокой долей женщин, занятых неполный рабочий день. Другими факторами являются образование и выбор профессии. Однако некоторые различия в заработной плате можно объяснить лишь гендерными признаками. Такие различия не оправдываются и не допускаются шведским законодательством. 88. Разница в заработной плате между двумя людьми различного пола, выполняющими аналогичную или схожую работу, может квалифицироваться в качестве неправомерной дискриминации. 89. Основная ответственность за определение ставок заработной платы и устранение необъективных различий, связанных с выплатой вознаграждения, лежит на участниках рынка труда. Вместе с тем правительство Швеции недавно приняло ряд мер, направленных на преодоление таких различий. 90. Дополнительные ресурсы были выделены омбудсмену по вопросу равных возможностей с целью активизации его работы по решению проблемы, связанной с различиями в заработной плате. Правительственным органам было поручено сообщить о прилагаемых ими усилиях, направленных на анализ и устранение различий в оплате труда. Статистическому управлению Швеции были предоставлены средства для дальнейшего развития статистики заработной платы женщин и мужчин. И наконец, комиссии (упомянутой выше в разделе, посвященном статье 6, пункт 3 а)), учрежденной для рассмотрения некоторых статей Закона о равных возможностях, было также предложено изучить вопросы, возникающие в связи с принципом равной платы за труд равной ценности, и проанализировать альтернативные методы оценки сложности работы. 91. С учетом просьбы Национального института трудовой деятельности Статистическому управлению Швеции было поручено ежегодно публиковать краткий доклад о заработной плате женщин и мужчин. Уже несколько лет действуют правила, в соответствии с которыми все данные демографической статистики должны представляться в разбивке по признаку пола. 92. Еще одним методом является оценка сложности работы. Правительство поручило Национальному институту трудовой деятельности изучить вопрос об оценке сложности работы и различиях в заработной плате между мужчинами и женщинам. Руководящие принципы, касающиеся статьи 7: пункт 2 d) 93. Распределение доходов лиц наемного труда в Швеции (в тыс. шведских крон за год) является следующим: Год Частный сектор, мужчины Частный сектор, женщины Государственный сектор, мужчины Государственный сектор, женщины Руководящие принципы, касающиеся статьи 7: пункт 3 94. Следует сослаться на доклад, представленный в октябре 1997 года в соответствии с Конвенцией МОТ № 81 от 1947 года (об инспекции труда). 95. Следует также сослаться на пункты 74-82 третьего периодического доклада и второй периодический доклад, касающийся Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах (Е/1984/7/Add.5, статья 7, В 1-2). В 1994 году важные поправки были внесены в Закон об условиях труда. Основная направленность Закона была пересмотрена, и его новая цель заключается в предупреждении заболеваемости и несчастных случаев на производстве и в целом поддержании надлежащих условий труда. Были включены новые разделы, содержащие ряд дополнительных положений. Одно из них предусматривает, что лица, занимающиеся соответствующей деятельностью по месту работы, не должны подвергать других лиц, работающих в том же месте, риску заболевания или несчастного случая. За счет более подробных положений была четче определена ответственность за координацию соответствующих мер. Еще один новый раздел содержит положения, устанавливающие ответственность лица, руководящего конкретным производственным участком, и лица, использующего наемный труда на договорной основе. 96. В соответствии со статьей 8 главы 4 Закона Национальный совет по безопасности и гигиене труда может отныне требовать того, чтобы другие стороны, помимо работодателей, собирали документацию о производственной безопасности и гигиене. Совет также уполномочен теперь применять Закон об условиях труда к предприятиям с одним занятым и семейным предприятиям. 97. Одно из новых положений, закрепленных в Законе, предоставляет уполномоченным, занимающимся вопросами техники безопасности, право доступа на место работы, находящееся в ведении другого работодателя, помимо ее/его собственного. 98. Благодаря положениям, которые регламентируют порядок использования маркировки, содержащей предупредительную информацию, и отзыва продукции, в статье 11 главы 7 была предусмотрена возможность принятия мер вмешательства в случае поставки, не отвечающих действующим требованиям. 99. Еще одна статья предусматривает взимание штрафа за нарушение закона вместо применения уголовных санкций. Совет принимает решения о том, какие нарушения наказываются штрафом и как определяются размеры штрафа. Взимание штрафа исключает возможность применения уголовных санкций за конкретное нарушение. В тех случаях, когда за нарушение закона попрежнему применяются уголовные санкции, мера наказания в виде лишения свободы была отменена. Руководящие принципы, касающиеся статьи 7: пункт 3 а) 100. С момента представления третьего периодического доклада (пункт 84) никаких существенных изменений не произошло. Руководящие принципы, касающиеся статьи 7: пункт 3 b) 101. В 1986 году было зарегистрировано 122 280 несчастных случаев на производстве (в том числе 206 со смертельным исходом), в 1991 году - 72 979 случаев (в том числе 123 со смертельным исходом) и в 1996 году - 35 623 случая (в том числе 91 со смертельным исходом). 102. В целом применительно к пункту 3 следует также сослаться на доклады Швеции об осуществлении Европейской социальной хартии, статья 3 (приложение 3). Руководящие принципы, касающиеся статьи 7: пункт 4 а) и b) 103. См. пункт 3 руководящих принципов, касающихся статьи 6. 104. Следует также сослаться на доклады Швеции от августа 1995 года, февраля 1998 года и ноября 1998 года, представленные в соответствии с Конвенцией МОТ № 111 (о дискриминации в области труда и занятий) от 1958 года. Руководящие принципы, касающиеся статьи 7: пункт 5 105. Что касается обоснованного ограничения продолжительности рабочего дня, то в Закон о рабочих часах были внесены изменения, главным образом с учетом Директивы ЕС о рабочем времени (директива 93/104/ЕС от 23 ноября 1993 года о некоторых аспектах, касающихся регламентирования рабочего времени). Об этих изменениях говорится в докладе, представленном в октябре 1998 года в соответствии с Конвенцией МОТ № 47 от 1935 года (о 40-часовой рабочей неделе). 106. Поправки к Закону о рабочих часах, которые вступили в силу в ноябре 1996 года, можно кратко сформулировать следующим образом: возможность изъятий из некоторых положений Закона со ссылкой на коллективное соглашение была ограничена; изъятие не допускается, если оно приводит к установлению менее благоприятных для работника условий по сравнению с условиями, предусмотренными в Директиве ЕС; аналогичным образом соглашение считается не имеющим законной силы, если его условия являются менее благоприятными по сравнению с условиями, предусмотренными в Директиве. 107. Работодатель, действующий в нарушение Закона о рабочих часах, несет ответственность за возмещение каких-либо финансовых убытков конкретного лица или ущерба, понесенного в результате посягательства на его личную неприкосновенность. 108. Были также ограничены полномочия Национального совета по безопасности и гигиене труда предоставлять в некоторых случаях освобождение от действия положений Закона. Согласно вышеуказанным поправкам, такое освобождение не должно приводить к установлению менее благоприятных для работников условий по сравнению с условиями, предусмотренными в Директиве ЕС. 109. В Закон 1977 года о ежегодном отпуске не было внесено никаких важных изменений. Следует сослаться на третий периодический доклад (пункт 88). 110. Закон о родительском отпуске, вступивший в силу в 1995 году, заменил собой Закон 1978 года о праве на отпуск по уходу за детьми. Хотя новый Закон был скорректирован в соответствии с нормами ЕС, касающимися безопасности и гигиены труда беременных женщин, он не содержит каких-либо существенных изменений. 111. В 1998 году вступил в силу Закон о праве на отпуск для осуществления собственной коммерческой деятельности. Он призван обеспечить для лиц, желающих заниматься собственной коммерческой деятельностью, возможность делать это без риска для их текущей работы. Цель заключается в том, чтобы стимулировать создание частных предприятий. Лицо наемного труда, открывающее свое собственное предприятие, имеет право на получение отпуска, с тем чтобы иметь возможность заниматься своим делом в течение всего рабочего времени. 112. Во исполнение Директивы ЕС 96/34, касающейся родительского отпуска, был принят новый Закон о праве на отпуск по неотложным личным/семейным причинам. Работник имеет право на такой отпуск в случае возникновения чрезвычайной ситуации, под которой понимаются форс-мажорные обстоятельства, вызванные болезнью кого-либо из членов его/ее семьи или произошедшим с ними несчастным случаем и требующие его/ее незамедлительного присутствия. 113. Следует также сослаться на доклады Швеции об осуществлении Европейской социальной хартии, статьи 2.3 и 2.5 (приложение 3). Кроме того, необходимо упомянуть о докладах, касающихся конвенций МОТ № 14 от 1921 года (о еженедельном отдыхе в промышленности), № 132 от 1970 года (об оплачиваемых отпусках) и № 47 от 1935 года (о сорокачасовой рабочей неделе). Руководящие принципы, касающиеся статьи 7: пункт 5 b) 114. См. третий периодический доклад (пункты 90-91). Руководящие принципы, касающиеся статьи 7: пункт 6 115. Что касается важнейших изменений, затрагивающих право на справедливые и благоприятные условия труда, то необходимо сослаться на поправки к Закону об условиях труда (1977:1160) (см. раздел по статье 7, пункт 3), а также на положения докладов Швеции от августа 1995 года, февраля 1998 года и ноября 1998 года, представленных в соответствии с Конвенцией МОТ № 111 от 1985 года (о дискриминации в области труда и занятий). Статья 8 Руководящие принципы, касающиеся статьи 8: пункты 1-4 116. Швеция является участником Международного пакта о гражданских и политических правах, конвенций МОТ № 87 от 1948 года (о свободе ассоциации и защите права на организацию), № 98 от 1949 года (о праве на организацию и на ведение коллективных переговоров) и № 151 от 1978 года (о трудовых отношениях на государственной службе). 117. Швеция также является участником Конвенции МОТ № 154 от 1981 года (о коллективных переговорах). 118. Следует сослаться на пункты 95-100 четвертого периодического доклада, представленного Швецией в соответствии с Международным пактом о гражданских и политических правах, и доклады от сентября 1996 года и октября 1998 года, представленные в соответствии с Конвенцией МОТ № 87 от 1948 года (о свободе ассоциации и защите права на организацию). 119. Данные о профсоюзах и их членском составе содержатся в препровожденных выдержках из Статистического ежегодника Швеции, 1995-1999 годы (приложение 4). Руководящие принципы, касающиеся статьи 8: пункт 5 120. Информацию об изменениях в национальном законодательстве см. в докладе, датированном октябрем 1997 года, по Конвенции МОТ № 98 от 1947 года (о праве на организацию и на ведение коллективных переговоров). Статья 9 Руководящие принципы, касающиеся статьи 9: пункт 1 121. Швеция является участником конвенций МОТ № 102 от 1952 года (о минимальных нормах социального обеспечения), № 121 от 1964 года (о пособиях в случаях производственного травматизма), № 128 от 1967 года (о пособиях по инвалидности, по старости и по случаю потери кормильца), № 130 от 1969 года (о медицинской помощи и пособиях по болезни) и № 168 от 1988 года (о содействии занятости и защите от безработицы). Руководящие принципы, касающиеся статьи 9: пункты 2 и 3 122. В Швеции существуют все формы социального обеспечения, упомянутые в пункте 2 руководящих принципов по статье 9. 123. Национальные схемы социального страхования охватывают всех шведских граждан и иностранных граждан, проживающих в Швеции. Эти схемы финансируются за счет взносов работодателей (обязательные отчисления работодателя или лиц, занятых индивидуальной трудовой деятельностью, в фонд социального обеспечения), налогов и с 1 января 1995 года взносов, выплачиваемых самими застрахованными. 124. Ниже в отдельных разделах изменена краткая информация о различных формах социального обеспечения. Замечания касаются главным образом изменений, произошедших с момента представления третьего периодического доклада. Медицинское обслуживание 125. Следует сослаться на последние доклады Швеции в соответствии с Конвенциями МОТ № 102 и 130, касающимися социального обеспечения. 126. Области, в которых предоставляются льготы по линии медицинского страхования, охватывают зубоврачебную помощь, медицинский уход и лечение, медикаменты и пособия для покрытия путевых расходов, связанных с оказанием помощи. Приобретение медикаментов и зубоврачебная помощь финансируются государством. Медицинский уход, лечение и пособия на покрытие путевых расходов финансируются главным образом ленскими советами. Пособия по болезни 127. Следует сослаться на последние доклады Швеции по Конвенциям МОТ № 102 и 130, касающимся социального обеспечения. 128. Все застрахованные лица, которые достигли 16-летнего возраста и зарегистрированы в бюро социального страхования, имеют право на получение пособия по болезни при условии, что их годовой заработок достигает определенного, заранее установленного уровня. С 1 января 1998 года этот уровень был повышен до 24% базисной суммы (приблизительно 9 000 шведских крон). 129. Согласно Закону о выплатах по болезни в течение первых 14 дней болезни работодатель должен выплачивать своим работникам компенсацию за потерю дохода (выплаты по болезни). Начиная с 15го дня пособие по болезни выплачивается бюро социального страхования. В соответствии со схемами, регулирующими порядок предоставления пособий и иных выплат по болезни, за первый день болезни никакая компенсация не предусматривается. После этого она выплачивается в размере 80% от величины дохода, предположительно утраченного в результате болезни. Лицо, участвующее в программе профессиональной реабилитации, имеет право на такую же по размеру компенсацию, как пособие по болезни. Пособия по болезни и реабилитации финансируются за счет взносов работодателей. Родительские пособия 130. Программа страхования в связи с выполнением родительских обязанностей предусматривает выплату пособия родителю, желающему взять отпуск по уходу за своим ребенком, в течение 450 дней. На протяжении первых 360 дней размер пособия составляет 80% от принимаемого во внимание дохода родителя. В течение оставшихся 90 дней пособие выплачивается из расчета фиксированной суммы, составляющей 60 шведских крон. Оба родителя в принципе имеют право на равное количество дней оплачиваемого отпуска по уходу за ребенком. Вместе с тем помимо 30 дней, именуемых "материнским и отцовским месяцем", один из родителей может передать свои дни другому родителю. Родителям необязательно сразу же расходовать все свои дни, и это право сохраняется за ними до достижения ребенком 8летнего возраста или завершения им первого года школьного обучения. 131. Отец имеет право на 10дневный оплачиваемый отпуск в связи с рождением ребенка. 132. При определенных обстоятельствах из расчета до 120 дней в год на одного ребенка выплачивается временное пособие родителю, находящемуся в отпуске в связи с уходом за больным ребенком в возрасте моложе 12 лет. 133. Родителям также предоставляется пособие по уходу за детьмиинвалидами, нуждающимися в таком уходе. Оно выплачивается из расчета одной четвертой, половины, трех четвертых или полной ставки в зависимости от потребностей ребенка. Максимальное пособие составляет 250% базисной суммы (в 1999 году базисная сумма составляла 36 400 шведских крон). Схема страхования в связи с выполнением родительских обязанностей финансируется за счет взносов работодателей. Пособия по старости, по инвалидности и по случаю потери кормильца 134. В Швеции эти три пособия являются составной частью основной и дополнительной систем пенсионного обеспечения. Подробная информация о ныне действующих правилах содержится в третьем периодическом докладе и последних докладах Швеции, представленных в соответствии с Конвенцией МОТ № 128 (о социальном обеспечении). 135. Пенсионный возраст в Швеции составляет 65 лет. Однако на пенсию можно выйти в любое время между 61 и 70 годами при соответствующих корректировках размера получаемой пенсии. 136. Размер пенсии по случаю потери кормильца, которая является элементом основной системы пенсионного обеспечения (в соответствии с переходными правилами), с 1 апреля 1997 года устанавливается с учетом обеспеченности соответствующего лица средствами к существованию. 137. Лица в возрасте от 61 года до 65 лет могут работать по найму в течение неполного рабочего дня и получать частичную пенсию. Эта система будет отменена в 2005 году. 138. Риксдаг (парламент) утвердил законодательство, предусматривающее введение новой системы пенсионного обеспечения по старости. 1 января 1999 года вступили в силу новые правила пенсионного страхования населения и правила, устанавливающие критерии приобретения пенсионных прав. В соответствии с новыми правилами пенсии будут выплачиваться с 2001 года. К новой системе пенсионного обеспечения по старости будут также адаптированы пенсии по инвалидности и пенсии по случаю потери кормильца. 139. Пенсии по старости финансируются за счет взносов работодателей, взносов застрахованных лиц и налогов. Пенсии по инвалидности и пенсии по случаю потери кормильца финансируются за счет взносов работодателей и налогов. Базой для финансирования частичных пенсий служат налоги. Другие льготы в связи с инвалидностью 140. Лица, страдающие функциональными нарушениями или длительными болезнями и нуждающиеся в технических вспомогательных средствах или оборудовании для того, чтобы продолжать или возобновить работу, могут претендовать на получение пособия по инвалидности. Это пособие финансируется за счет налогов. Пособия в связи с производственными травмами 141. Следует сослаться на последний доклад Швеции, представленный в соответствии с Конвенцией МОТ № 121, касающейся социального обеспечения. Пособия, выплачиваемые в связи с производственными травмами, финансируются за счет взносов работодателей. Пособия по безработице 142. В Швеции существует субсидируемая государством система страхования на случай безработицы, которую обслуживают 40 учрежденных фондов страхования на случай безработицы; 39 из этих фондов находятся в ведении профсоюзов или организаций, которые представляют лиц, работающих не по найму. Каждый фонд осуществляет деятельность в конкретном секторе рынка труда и открыт для всех лиц, работающих в этом секторе. Один фонд страхования на случай безработицы, созданный 1 января 1998 года, имеет более широкую сферу охвата и открыт для лиц из всех секторов рынка труда. Новый фонд также занимается выплатой базовых пособий лицам, не являющимся его участниками. Пособия по безработице включают в себя пособия, связанные с доходом, и базовые пособия. 143. Размер пособия, связанного с доходом, ограничивается определенной суммой. По состоянию на сентябрь 1997 года он был повышен с 75 до 80% обычного заработка застрахованное лицо до потери работы. Максимальное пособие составляет 580 шведских крон в день. 144. Базовое пособие не зависит от предыдущего дохода. Оно составляет 240 шведских крон в день и является соответственно менее значительным, если лицо ранее было занято в течение неполного рабочего дня. 145. В 1999 году министерство промышленности, занятости и коммуникаций учредило рабочую группу для проведения обзора применения некоторых правил страхования на случай безработицы. Рабочая группа изложила свои выводы в докладе, подготовленном в ноябре 1999 года. С учетом этого доклада в начале 2000 года на рассмотрение риксдага будет внесен соответствующий законопроект. Семейные пособия 146. Семейные пособия в Швеции включают в себя пособие на ребенка, дополнительное пособие для семей, имеющих трех или более детей моложе 16 лет, и жилищное пособие. Подробная информация об этих пособиях содержится в третьем периодическом докладе и последнем докладе в соответствии с Конвенцией МОТ № 102, касающейся социального обеспечения. Семейные пособия финансируются из государственного бюджета. Руководящие принципы, касающиеся статьи 9: пункт 4 147. В 1996 году общий объем расходов на социальное обеспечение, включая пособия по социальному страхованию, составил 590 248 млн. шведских крон, или 35% ВНП. В 1986 году объем расходов составлял 300 669 млн. шведских крон, или 31,7% ВНП. Руководящие принципы, касающиеся статьи 9: пункт 5 148. Следует сослаться на третий периодический доклад. Руководящие принципы, касающиеся статьи 9: пункт 6 149. Любое лицо, которое не в состоянии самостоятельно обеспечивать себе средства к существованию, имеет право на получение пособия по линии социального обеспечения независимо от того, каким образом возникла такая необходимость. Это пособие имеет особое значение для молодежи и иммигрантов, поскольку они, как правило, не охватываются национальной системой социального страхования. Данное право закреплено в Законе о социальных услугах и реализуется при посредстве муниципальных социальных служб. Размер пособия устанавливается исходя из национального прожиточного минимума. Меры в области социального обеспечения финансируются соответствующими муниципальными советами. Статья 10 Руководящие принципы, касающиеся статьи 10: пункт 1 150. Швеция является участником всех конвенций, перечисленных в связи со статьей 10, за исключением Конвенции МОТ № 103, которая в настоящее время пересматривается. Швеция принимает активное участие в работе по преобразованию этой Конвенции в современный инструмент, в котором признается принцип совместной ответственности родителей за благополучие семьи. 151. В 1997 году Швеция представила свой второй доклад в соответствии с Конвенцией о правах ребенка (CRC/C/65/Add.3). Руководящие принципы, касающиеся статьи 10: пункт 2 152. В шведском законодательстве не содержится определения понятия "семья". В официальной демографической статистике оно используется для обозначения двух лиц, совместно проживающих на постоянной основе, независимо от того, состоят ли они в браке и имеют ли они детей. Один родитель с ребенком также образует семью. Руководящие принципы, касающиеся статьи 10: пункт 3 153. Необходимо сослаться на пункты 177-213 второго периодического доклада, представленного Швецией в соответствии с Конвенцией о правах ребенка. Просьба отметить, что в пунктах 195 и 196 слово "доступ" следует заменить на "общение". В пункте 209 число "18" следует заменить на "19". Руководящие принципы, касающиеся статьи 10: пункт 4 a) и b) 154. Необходимо сослаться на пункты 146-148. 155. Если один из супругов на постоянной основе проживает со своим ребенком, который не достиг 16летнего возраста и по отношению к которому он/она выступает опекуном, то разводу предшествует определенный период времени, в течение которого супруги могут пересмотреть свое решение. 156. С момента опубликования третьего периодического доклада в законодательство был внесен ряд поправок. 1 октября 1998 года был изменен Кодекс прав и обязанностей детей и родителей; более четко было указано на важность достижения соглашения по вопросам опеки, проживания и права на общение в случае сепарации, а также на необходимость облегчения совместного выполнения попечительских обязанностей родителями, проживающими раздельно. Закон четко предусматривает, что общение с родителем, проживающим отдельно от ребенка, является одним из прав ребенка и что оба родителя - в том числе соответственно и родитель, проживающий отдельно от ребенка, отвечают за то, чтобы ребенок мог реализовать свое право на общение с родителями. 157. Родители могут решать вопросы, касающиеся опеки, проживания и права на общение, посредством заключения соглашения, утверждаемого местным (муниципальным) комитетом социального обслуживания. Утвержденное соглашение имеет законную юридическую силу и пользуется таким же статусом, как и судебный приказ. 158. Для достижения соглашения, касающегося опеки, проживания и права на общение, родители могут обращаться за помощью к профессиональным советникам. Муниципальные советы должны обеспечивать возможность проведения так называемых "переговоров в духе сотрудничества" для родителей по их просьбе. Они должны также обеспечивать возможность получения родителями компетентной помощи при составлении соглашений по вопросам опеки, проживания и права на общение. 159. В Швеции очень распространена практика совместного проживания без регистрации брака. В настоящее время 49% всех детей рождаются в семьях, образованных не состоящими в браке родителями. В большинстве таких случаев (90%) родители сожительствуют; 95% из них совместно выполняют опекунские обязанности в отношении своего ребенка (своих детей). Если родители не проживают совместно, то опекунские обязанности реже выполняются ими на совместной основе (примерно в 50% случаев). 160. Все учащиеся или работающие родители имеют право на дневной уход за ребенком. 161. На каждого ребенка, не достигшего 16летнего возраста, выплачивается пособие в размере 750 шведских крон в месяц. Оно не подлежит налогообложению и не зависит от величины дохода. Семьям, имеющим трех или более детей или детей, обучающихся в старших классах средней школы, выплачивается дополнительное пособие. Такой же принцип применяется по отношению к семьям с одним родителем и малообеспеченным семьям, расходы которых превышают обычную норму. Система налогообложения не предусматривает вычеты на детей. 162. Родители имеют право на получение специальных услуг в связи с воспитанием детей, удовлетворением их потребностей и выполнением родительских обязанностей. Социальные службы муниципального уровня призваны оказывать соответствующие услуги семьям, имеющим особые потребности. Одна из главных целей такой деятельности заключается в том, чтобы не допустить передачи детей на воспитание вне родной семьи за счет оказания родителям надлежащей поддержки. Родители, находящиеся в процессе сепарации или уже проживающие раздельно, могут принимать участие в "инициативных дискуссиях", организуемых муниципальным советом и направленных на оказание им помощи в решении вопросов опеки, проживания и общения с детьми. Услуги, оказываемые на этом уровне, являются бесплатными. Только в случае устройства ребенка вне родной семьи муниципальный совет вправе взимать разумную плату для покрытия расходов, связанных с таким устройством. Муниципальный совет также обязан предоставлять консультативные услуги нуждающимся в них семьям (совместно проживающим лицам). Совет может взимать плату за эти услуги. Соответствующие положения закреплены в Законе о социальных услугах. 163. Что касается права на вступление в брак при полном и свободном согласии партнеров, то следует сослаться на пункт 207 второго периодического доклада, представленного Швецией в соответствии с Конвенцией о правах ребенка. 164. Можно указать следующие дополнительные требования: лицо моложе 18 лет не может вступить в брак без разрешения ленского административного совета. Однако с учетом принципов международного частного права, которых придерживается Швеция, при признании права вступления в брак в соответствии с законодательством другого государства разрешение ленского административного совета требуется лишь в том случае, если соответствующее лицо не достигло 15-летнего возраста. Это означает, что лицо в возрасте 15-17 лет может заключить брачный союз в Швеции, если оно вправе сделать это согласно законам его страны. Это нормативное положение подверглось критике и было передано на изучение в комитет по расследованию. Выводы комитета были распространены для получения замечаний, и вопрос о минимальном возрасте вступления в брак в случае иностранцев в настоящее время рассматривается министерством юстиции. Руководящие принципы, касающиеся статьи 10: пункт 5 165. Следует сослаться на пункты 2 и 3 руководящих принципов, касающихся статьи 9. 166. В Швеции семьям, имеющим детей, предоставляются разнообразные льготы и услуги. Женщины, находящиеся в положении, пользуются услугами разветвленной сети женских консультаций, которые на индивидуальной основе следят за протеканием беременности в целях предупреждения каких-либо осложнений и готовят родителей к рождению их ребенка. Состояние здоровья и развития детей младшего возраста регулярно проверяется в педиатрических клиниках, которые также оказывают консультативную помощь и практическую поддержку. 167. Согласно действующему в Швеции Закону об уходе за детьми, работающее по найму лицо имеет право в качестве родителя взять отпуск по уходу за ребенком (или детьми) до достижения им (или ими) 18-месячного возраста. Даже после достижения этого возраста работник может взять такой отпуск, но в этом случае он не получает родительского пособия. Кроме того, родитель имеет право сократить на четверть установленную продолжительность рабочего дня до достижения ребенком 8-летнего возраста или завершения им/ею первого года обучения в школе. Руководящие принципы, касающиеся статьи 10: пункт 6 168. Следует сослаться на второй периодический доклад, представленный Швецией в соответствии с Конвенцией о правах ребенка. 169. Положения, обязывающие муниципальные советы добиваться того, чтобы дети и подростки росли в здоровой и безопасной среде, излагаются в Законе 1980 года о социальных услугах. Этот Закон, который формирует основу социального обеспечения в Швеции, предусматривает целый ряд вспомогательных и профилактических мер, применяющихся с одобрения и согласия соответствующих лиц. 170. Необходимо отметить, что положения, касающиеся ухода за детьми, были перенесены из Закона о социальных услугах в Закон об образовании. 171. Закон о социальных услугах был пересмотрен 1 января 1998 года. В некоторых поправках особое внимание уделяется необходимости учета потребностей ребенка. В статье 1 указывается, что в тех случаях, когда принимаемые меры затрагивают детей, самое пристальное внимание должно уделяться обеспечению наилучших интересов ребенка. Надлежит прилагать усилия с целью максимального выяснения мировоззрения и позиции ребенка. При выяснении взглядов ребенка должны учитываться его/ее возраст и зрелость (статья 9). Были предусмотрены правила, четко регулирующие процедуры проведения расследований (статья 50 а). В частности, в этих правилах оговаривается, что расследование должно быть завершено в течение четырех месяцев. В случае необходимости устройства ребенка вне его родной семьи лица, отвечающие за благополучие ребенка, должны изучить возможность ее/его передачи на воспитание родственнику и какому-либо другому близкому человеку, при том условии, что это отвечает наилучшим интересам ребенка. Данное требование вступило в силу 1 января 1999 года. 172. По состоянию на 1 ноября 1998 года вне своих родных семей проживали в общей сложности почти 10 500 детей: 8 200 проживали в других семьях (приемных семьях), а остальные - в детских домах. Почти 7 300 детей были взяты под опеку в соответствии с положениями Закона о социальных услугах; остальные находились на обязательном попечении. В 1987 году под опекой находились 11 200 детей. 173. В 90-е годы возросла численность детей, пользующихся попечительскими услугами и поддержкой муниципальных социальных служб. В последние годы был разработан целый ряд подходов к использованию различных методов нестационарного попечения, направленного на оказание помощи детям и их семьям по месту жительства. 174. По вопросу об усыновлении (удочерении) следует сослаться на пункты 404-413 второго периодического доклада, представленного Швецией в соответствии с Конвенцией о правах ребенка. 175. В своих заключительных замечаниях (пункты 10 и 13) Комитет выразил беспокойство в связи с проблемой детской порнографии и отсутствием информации по данному вопросу. Он настоятельно призвал правительство Швеции активизировать усилия по борьбе с детской порнографией, а также усилить меры контроля за всеми такими случаями и их учета. Он обратил внимание на необходимость назначения должных наказаний за совершение подобных правонарушений. 176. 1 января 1999 года вступило в силу новое законодательство, расширяющее сферу уголовной ответственности за действия, связанные с детской порнографией. Практически все действия, связанные с детской порнографией, включая ее хранение, квалифицируются в качестве уголовного преступления. Также запрещается ввоз и вывоз детской порнографии. Законодательство применяется ко всем информационным средствам, в том числе электронным. 177. Под детской порнографией понимается изображение ребенка в непристойном виде. Отнюдь не обязательно, чтобы ребенок был изображен в процессе совершения каких-либо сексуальных действий. Порнографией также считается любое другое изображение ребенка, могущее разжечь сексуальные инстинкты какого-либо лица. Это может относиться, например, к нудистским фильмам с показом крупным планом обнаженных детей. 178. Согласно новым положениям ребенком считается лицо, которое не достигло полной половой зрелости или возраст которого явно составляет менее 18 лет, судя по его/ее внешнему облику на фотографии или с учетом характера сцены, в которой она/он фигурирует. 179. Лицо, совершившее преступление по смыслу нового Закона о детской порнографии, приговаривается к лишению свободы сроком до двух лет, или, если преступление является малозначительным, к штрафу или лишению свободы сроком до шести месяцев. Лицо, признанное виновным в совершении преступления, связанного с детской порнографией, при отягчающих обстоятельствах, приговаривается к лишению свободы сроком от шести месяцев до четырех лет. При установлении факта совершения преступления при отягчающих обстоятельствах необходимо учитывать ряд факторов, в частности то, осуществлялась ли соответствующая деятельность в широких масштабах с целью получения материальной выгоды и подвергались ли дети особенно жестокому обращению. 180. Неосмотрительные действия, связанные с распространением детской порнографии, также подлежат наказанию, если они имеют место в процессе коммерческих операций или же совершаются иным образом с целью обогащения. 181. Однако действия, связанные с детской порнографией, не являются наказуемыми при наличии оправдывающих обстоятельств, т.е. когда они совершаются в целях проведения исследований, общественной информации или агитации. 182. Согласно новому законодательству наказанию подлежат также покушение на преступление, связанное с детской порнографией, за исключением малозначительных деяний, покушение на преступление, связанное с детской порнографией, при отягчающих обстоятельствах или подготовка к такому преступлению. Кроме того, наказуемым является соисполнение или соучастие (пособничество и подстрекательство) в совершении какого-либо преступления, связанного с детской порнографией. 183. В соответствии с законом об уголовной ответственности лиц, в ведении которых находятся электронные доски объявлений, поставщик такого рода услуги обязан принять меры с целью предотвращения дальнейшего распространения каких-либо сообщений, явно относящихся к детской порнографии. Этот закон вступил в силу 1 мая 1998 года. 184. Ответственность за деятельность полиции по борьбе с сексуальной эксплуатацией детей, включая детскую порнографию, возложена на Национальный департамент уголовных расследований. Этими вопросами занимается отдел специальных операций, подотчетный Службе уголовного розыска. Данное подразделение информирует Интерпол о случаях, которые, согласно результатам расследования, влекут за собой международные последствия. Национальный департамент уголовных расследований разработал план действий, касающийся международной работы полиции по борьбе с преступлениями, совершаемыми в отношении детей на сексуальной почве, и детской порнографией. Функции Департамента, изложенные в плане действий, являются следующими: сбор данных о сексуальном надругательстве над детьми и распространении детской порнографии; сотрудничество с другими организациями; разработка перекрестно совместимых процедур для пресечения распространения детской порнографии; дальнейшее совершенствование этих процедур; содействие в проведении розыскных мероприятий и предоставление надлежащих ресурсов для осуществления расследований; предупреждение сексуального надругательства над детьми с задействованием сотрудников по связи; оказание помощи в области профессиональной подготовки. 185. Статистической информации о результатах применения широкого круга разработанных законодательных актов, касающихся детской порнографии, пока еще не имеется. Однако сбор данных облегчится, когда все случаи, связанные с детской порнографией, будут рассматриваться государственным прокурором в соответствии с обычным статутным правом, как и предусмотрено в новом законодательстве. Соответственно, с 1 декабря 1999 года официальная статистика будет охватывать все зарегистрированные случаи совершения преступлений, связанных с детской порнографией. 186. Хотя различные виды сексуального надругательства над детьми, например действия, которые могут происходить перед камерой во время съемки фильма, подлежат наказанию в соответствии с другими положениями (о половых преступлениях), предусмотренными в Уголовном кодексе, распространение или хранение такого фильма, разумеется, само по себе может составлять преступление, связанное с детской порнографией. 187. Глава 6 Уголовного кодекса посвящена преступлениям, совершаемым на сексуальной почве. Большинство снабженных уголовной санкцией норм, касающихся половых преступлений, охватывают действия, направленные против детей и взрослых. Однако отношение к надругательству над детьми, как правило, жестче по сравнению со взрослыми, что подразумевает возможность установления более строгих мер наказания. Кроме того, дети нуждаются в особой защите от сексуального надругательства. Поэтому существуют специальные положения, предназначенные для защиты детей от такого надругательства. 188. Нормы, снабженные уголовной санкцией, призваны защищать детей от целого ряда преступлений, начиная с изнасилования при отягчающих обстоятельствах, самого серьезного полового преступления до поведения, квалифицируемого в качестве развратных действий (например, непристойного обнажения в присутствии ребенка). Возраст согласия на вступление в половые отношения составляет 15 лет. Отношения между лицом, совершающим преступление, и ее/его приемным ребенком считаются такими же, как и между лицом, совершающим преступление, и ее/его родным ребенком. 189. За последние несколько лет было принято ряд законодательных мер с целью выполнения обязательств по защите детей от сексуального надругательства, предусмотренных в Конвенции о правах ребенка. Была расширена сфера охвата положений, касающихся сексуальной эксплуатации несовершеннолетних. Некоторые меры наказания стали более строгими. В настоящее время наказуемым правонарушением является принуждение какого-либо лица старше 15, но моложе 18 лет, к позированию в обнаженном виде или участию в изготовлении порнографических материалов. Срок давности за сексуальное надругательство над детьми продлен и в настоящее время начинает отсчитываться со дня достижения соответствующим ребенком 15-летнего возраста, а не как обычно, с даты совершения преступления. 190. Введена новая категория преступлений, а именно грубое посягательство на неприкосновенность личности. Соответствующие положения вступили в силу 1 июля 1998 года. Всякий, кто совершает уголовное деяние по смыслу глав 3, 4 или 6 Уголовного кодекса (нападение, неправомерное запугивание или принуждение, сексуальное или иное домогательство, сексуальную эксплуатацию и т.д.) против какого-либо лица, поддерживающего или поддерживавшего близкие отношения с виновным, приговаривается к лишению свободы сроком от шести месяцев до шести лет, причем максимальный срок устанавливается в том случае, если соответствующее деяние представляло собой неоднократное посягательство на неприкосновенность личности, причинившее, например, серьезный психический ущерб человеку. Это положение также применяется в случаях, связанных с насилием в отношении детей в семье. 191. Новые положения позволяют судам применять более суровые уголовные санкции за совершение вышеупомянутых деяний, когда они являются неотъемлемым элементом практики посягательства на неприкосновенность личности, как это часто бывает в случаях бытового насилия. 192. На один из парламентских комитетов была возложена задача проведения всеобъемлющего обзора положений, касающихся половых преступлений, и рассмотрения вопроса о том, следует ли по некоторым аспектам разработать более строгие законодательные нормы. Комитету, например, было поручено изучить возможность определения понятия "изнасилование" таким образом, чтобы оно охватывало серьезные случаи сексуального надругательства над малолетними детьми даже при отсутствии принуждения, и проанализировать необходимость расширения сферы действия существующих положений о защите детей от эксплуатации в связи с порнографией. Согласно кругу ведения этого Комитета, обзор должен проводиться с учетом положений Конвенции о правах ребенка, касающихся половых преступлений, совершаемых в отношении детей. Ожидается, что Комитет завершит свою работу к сентябрю 2000 года. Руководящие принципы, касающиеся статьи 10: пункт 6 а)-с) 193. Следует сослаться на пункт 185 второго периодического доклада, представленного Швецией в соответствии с Конвенцией о правах ребенка, и доклад от сентября 1996 года, касающийся Конвенции МОТ № 138 от 1973 года (о минимальном возрасте). 194. Согласно Кодексу о правах и обязанностях детей и родителей ребенок может заключить трудовой договор от своего имени, но только с согласия своего опекуна. Ребенок может самостоятельно прекратить действие договора и, если ей/ему исполнилось 16 лет, заключить договор на другую работу аналогичного характера без повторного получения согласия. Ребенок или опекун могут прекратить действие договора незамедлительным вступлением решения в силу, руководствуясь интересами охраны здоровья, развития и воспитания ребенка. 195. Сфера действия социального законодательства Швеции распространяется на всех детей. Муниципальные социальные службы помещают сирот в приемные семьи, и муниципальный совет обязан следить за тем, чтобы дети передавались на воспитание новому опекуну/опекунам в соответствии с положениями Кодекса о правах и обязанностях детей и родителей. 196. Что касается изменений в национальном законодательстве, затрагивающем права, закрепленные в статье 10, то следует сослаться на раздел, посвященный статье 10, пункт 4. Статья 11 Руководящие принципы, касающиеся статьи 11: пункт 1 а) и b) 197. С начала 80-х годов увеличились различия между социальными группами в доходах и обеспеченности другими экономическими ресурсами. Наибольшая доля лиц, финансовое положение которых является неудовлетворительным и шатким, приходится на молодежь, одиноких родителей и иммигрантов. Между молодыми людьми, принадлежащими к различным социальным группам, прослеживаются четкие различия с точки зрения возможностей трудоустройства и дальнейших жизненных перспектив. В 90е годы молодежи из рабочих семей стало труднее пробивать себе дорогу в жизнь, тогда как для выходцев из семей служащих эта задача облегчилась. 198. В 1994 году большинство населения трех крупнейших городов Швеции - Стокгольма, Гётеборга и Мальмё - проживало в смешанных микрорайонах со сравнительно одинаковым распределением семей, получающих высокие и низкие доходы. В предыдущие десять лет эта структура была аналогичной. В 1994 году чуть более 300 000 жителей крупных городов (12% местного населения) проживали в жилых районах, которые были отнесены к категории районов с очень низким уровнем доходов в 1985 году и остались таковыми в течение последующих девяти лет или же стали еще беднее. Между жилыми районами, где проживают малоимущие, и богатыми кварталами прослеживаются весьма существенные различия в условиях жизни. Если в бедных районах пособия по социальному обеспечению получают 30% населения, то в богатых жилых районах этот показатель составляет лишь 2%. Жилые районы также во многом различаются между собой с точки зрения количества выплачиваемых пенсий по инвалидности, периодичности отпусков по болезни, успеваемости школьников, участия в политической жизни и числа случаев насилия. Жизненный уровень и условия жизни населения в целом 199. На протяжении 80-х годов размер ВВП на душу населения неизменно возрастал и в 1990 году достиг своего рекордного уровня. В 1993 году ВВП сократился до уровня 1986 года. Несмотря на рост, наблюдавшийся в период 1993-1997 годов, ВВП на душу населения достиг уровня 1990 года лишь в 1996 году. Валовой внутренний продукт на душу населения в 1980-1997 годах Источник: Статистическое управление Швеции. 200. В приведенной ниже таблице представлены данные о скорректированном располагаемом доходе домашних хозяйств в Швеции за 1980-1996 годы. Средний располагаемый доход составлял 1 000 шведских крон на удельного потребителя в ценах 1996 года. Средняя величина Коэффициент Джини Верхний дециль 1989а 1990а Примечание: Показатели за 1991-1996 годы затронуты изменениями в системе налогообложения. С 1991 года ко всем статистическим рядам, использующимся в Швеции, стало применяться новое определение дохода. В таблице представлены скорректированные сопоставительные данные за 1989, 1990 и 1991 годы. Значительный разрыв между статистическими рядами обусловливается включением дополнительных доходов в связи с расширением налоговой базы; это привело к увеличению пофакторного дохода домашних хозяйств примерно на 5%: одна половина приходится на доход от производственной деятельности, а другая - на доход от капитала. 201. В начале 80-х годов динамика доходов характеризовалась уменьшением покупательной способности домашних хозяйств. Эта тенденция изменилась на противоположную в 1985 году, когда размер располагаемого дохода вновь начал возрастать. Вслед за быстрым сокращением, отмечавшимся в 70-е годы, в 1982 году возобновилось постепенное увеличение дисперсии располагаемого дохода домашних хозяйств, и эта тенденция сохранялась на протяжении всего десятилетия, за исключением 1986 года. Хотя данные за период начиная с 1989 года не в полной мере сопоставимы с предыдущими годами, они указывают на дальнейший рост дисперсии. Эта тенденция, возможно, усилилась в 1994 году под воздействием налоговых стимулов для обеспечения дохода от прироста капитала. По мнению министерства финансов Швеции, дифференциация заработной платы, увеличение пенсий и рост доходов от капитала привели к увеличению разрыва в распределении доходов в 80-е годы и в начале 90х годов. Доля, приходящаяся на 10% домашних хозяйств с наивысшими доходами, в общей величине доходов возросла с 21,0% в 1991 году до 21,4% в 1996 году. 202. За последние два десятилетия доходы семей, имеющих детей, сократились в сравнении с другими домашними хозяйствами. В 80- годы различия в размере располагаемого дохода между семьями, относящимися к молодому и старшему поколениям, увеличились в пользу последних. В 90-е годы действие этой тенденции сохранилось. Разрыв в генерировании доходов связан с увеличением сроков обучения и ростом числа безработных среди молодежи. Это можно отчасти объяснить увеличением общей численности учащихся после введения третьего года обучения на уровне старшей средней школы. Из представленных заключений не ясно, какое влияние на вышеуказанные изменения оказала скрытая безработица. Существующие между поколениями различия в величине располагаемого дохода также зависят от демографических сдвигов: в рассматриваемый период умерли и больше не включались в официальную статистику лица самого преклонного возраста, получавшие более низкие пенсии, и им на смену пришли новые пенсионеры, получавшие более высокие пенсии вследствие существования значительной занятости в годы их трудовой деятельности и совершенствования системы пенсионного обеспечения в Швеции. 203. За последние 25 лет в Швеции проводились широкие обследования условий жизни, основывавшиеся на социологических опросах. Они включали такие области, как образование, занятость, производственная среда, доходы, материальные нормы, жилищные условия, рекреационная деятельность, социальные контакты, криминогенная обстановка, участие в политической жизни и здравоохранение. Последний опубликованный обзор охватывает период 1975-1995 годов ("Условия жизни и проблема неравенства, 1975-1995 годы", Статистическое управление Швеции, 1997 год). 204. По сравнению с серединой 70-х годов располагаемый доход, приходящийся на удельного потребителя после уплаты налогов и осуществления трансфертных платежей, возрос приблизительно на 18%. Наибольший прирост произошел в 1985-1990 годах. Увеличение, наблюдавшееся с 70-х годов, можно объяснить значительным расширением занятости женщин, а не ростом реальных доходов. Реальные трудовые доходы лиц, работающих полный рабочий день, с 1975 года возросли лишь незначительно (на 3% в реальном выражении). 205. С учетом международных стандартов дифференциация доходов, существующая в Швеции, является небольшой. Однако, как и в большинстве других стран в 80-е и 90е годы, соответствующие различия, измеряемые с помощью коэффициентов Джини, в Швеции несколько возросли. 206. Ощутимым является разрыв в доходах между представителями различных поколений, который в целом за 20-летний период существенно возрос. Располагаемый доход молодежи и одиноких родителей увеличился в наименьшей степени. 207. Классовые различия в Швеции значительно менее ощутимы, чем во многих других странах. Они отражают различия в уровнях занятости и распределении доходов, а также влияние широкого круга положений, касающихся общей системы социального обеспечения. Классовый разрыв между производственными рабочими и конторскими служащими высшего звена в Швеции устойчиво сокращался вплоть до середины 80х годов, после чего этот процесс постепенно приостановился. 208. Анализ также обнаруживает более значительные различия между представителями различных поколений. Динамика доходов была наиболее благоприятной для лиц в возрасте 45-64 лет, чьи дети проживали уже отдельно от родителей. В самом неблагоприятном положении оказались молодые люди, готовившиеся войти в категорию экономически активного населения. Семьи, имеющие детей, особенно многодетные семьи с одним родителем, а также молодые родители, имеющие малолетних детей, сталкивались с более существенными финансовыми трудностями по сравнению с другими группами. 209. С начала 80-х годов стали ухудшаться гарантии материального обеспечения детей. В первой половине 90-х годов доля детей, оба родителя которых имели доходное занятие, сократилась с 72% до 58%. Вместе с тем доля детей, у которых мать была занята полный рабочий день, сократилась с 36% до 31%. 210. В рассматриваемый период экономическое положение пенсионеров было более благоприятным по сравнению с другими возрастными группами. Однако это во многом объяснялось действием двух демографических факторов: на смену лицам, получавшим более низкие пенсии, пришли новые пенсионеры, которым выплачивались более высокие пенсии. Также отмечался рост численности пенсионеров, в частности женщин, которые имели большой трудовой стаж в течение длительного периода полной занятости. Эти кросс-секторальные сопоставления относятся к пенсионерам в целом в конкретные моменты времени, а не к отдельным случаям. Данная тенденция в своей динамике не была в равной степени благоприятной для отдельных пенсионеров. В расчетах также не принимается во внимание увеличение стоимости жизни, включая, в частности, повышение платы за медицинское обслуживание и уход за престарелыми. 211. Состав иммигрантского населения с течением времени значительно меняется в зависимости от динамики иммиграционных потоков и репатриации. Более актуальным фактором, определяющим социальное и финансовое положение иммигрантов, является их способность интегрироваться на рынке труда. Высокие показатели безработицы, отмечавшиеся в 90е годы, сказались на перспективах трудоустройства новых участников рынка рабочей силы, а именно иммигрантов и молодежи. 212. В 70е и 80е годы уровень безработицы в Швеции был низким. Положение коренным образом изменилось в результате глубокого экономического кризиса начала 90х годов, который привел к резкому росту застойной безработицы. Кризис на рынке труда особенно сильно отразился на молодежи, иммигрантах и инвалидах. В 90е годы сократилась предельная величина расходов большинства населения Швеции, в особенности одиноких родителей и семей, имеющих малолетних детей. Увеличилась численность граждан, получающих пособия по социальному обеспечению. Жизненный уровень и условия жизни престарелых и инвалидов 213. Двумя общественными группами, которые традиционно сталкиваются с социальными и финансовыми трудностями, являются престарелые и инвалиды. В последние десятилетия положение этих групп улучшалось благодаря проведению ряда реформ в их интересах. 214. В 1992 году в рамках крупной реформы национальной политики в данной области функции по оказанию долгосрочных медицинских услуг и помощи престарелым и инвалидам были переданы муниципальным советам. В соответствии с Законом о социальных услугах муниципальные советы отвечают за предоставление услуг по уходу и оказание помощи в жилых единицах обычного типа, а также относящиеся к специальному жилищному фонду. 215. В декабре 1998 года в Швеции проживало около 8,9 млн. человек, причем 17,4% населения составляли лица в возрасте 65 и более лет, а 4,9% лица в возрасте 80 лет и старше. Приблизительно 58% составляли женщины. В 1997 году для девочек средняя ожидаемая продолжительность жизни при рождении составляла 81,8 года, а для мальчиков 76,6 года. С 1980 года численность населения, относящегося к возрастной группе 80 лет и старше, увеличилась более чем на 60%. Прогнозы показывают, что с 1998 по 2010 год численность этой возрастной группы увеличится на 16%, тогда как численность лиц в возрасте 90 лет и старше возрастет почти на 37%. В 20102020 годах численность лиц, относящихся к возрастной группе 80 лет и старше, как ожидается, возрастет на 5%. 216. В приведенной ниже таблице показана доля пожилых пенсионеров в возрасте 65 лет и старше и 80 лет и старше. % от общей численности населения 65 лет и старше 80 лет и старше 2010, прогноз 2020, прогноз 2030, прогноз 217. В декабре 1997 года приблизительно 130 000 иммигрантов, проживающих в Швеции (8% общей численности населения), имели возраст 65 или более лет. 218. Одна из важнейших целей политики Швеции в области оказания помощи престарелым заключается в том, чтобы пожилые люди по возможности жили у себя дома. Некоторые исследования показали, что основная часть этих людей хотят попрежнему жить в домашних условиях. Поэтому усилия были сосредоточены на создании системы ухода за престарелыми, предполагающей главным образом оказание помощи на дому. С начала 90х годов доля престарелых, проживающих в специальных учреждениях, оставалась неизменной. Большинство престарелых (91%) проживают в обычных домах, примерно половина из которых находится в собственности жильцов. 219. В связи с вышеупомянутой реформой 1992 года, когда местные дома для престарелых перешли в ведение муниципальных советов, было введено понятие "специального жилищного фонда" для престарелых. Это понятие охватывает все виды жилья, где престарелым оказываются муниципальные услуги по уходу, включая квартиры с пансионным обслуживанием, дома для престарелых, общежития и лечебницы. В Швеции в квартирах и домах, относящихся к специальному жилищному фонду, проживает примерно 9% престарелых в возрасте 65 лет и старше. 220. Как указывалось выше, более 90% престарелых в Швеции проживают в обычных домах. Уход родственников за престарелыми следует считать добровольной услугой, дополняющей общинные услуги. Согласно оценкам, помощь, которая оказывается престарелым, проживающим дома, их родными, по своему объему более чем в два раза превосходит помощь, предоставляемую общиной. В 1997 году около 8,4% лиц в возрасте 65 лет и старше, и проживающих в обычных жилых единицах, получали помощь на дому от муниципальных советов. Система оказания помощи на дому развивается в направлении постепенного сокращения круга лиц, получающих такую помощь, при том, что основное внимание уделяется самым пожилым людям и лицам, в наибольшей степени нуждающимся в помощи. 221. Необходимо сослаться на пункты 191192 третьего периодического доклада. Вместе с тем просьба отметить, что вместо термина "handicapped" следует использовать термин "disabled" или "рeople with disabilities". 222. В приведенной ниже таблице представлены данные о численности лиц, которым муниципальные советы предоставляют услуги по уходу, поддержку или иную помощь в соответствии с Законом об оказании поддержки и услуг лицам с определенными функциональными недостатками (1993:387, далее именуемым ЗПУ): 223. По состоянию на 1 января 1998 года свыше 44 000 человек получали помощь от муниципальных советов и примерно 18 000 человек - от ленских советов. Согласно оценкам, в общей сложности 48 000 - 50 000 человек получают одну или более специализированных услуг или специальную поддержку в соответствии с ЗПУ. Всего мерами по оказанию помощи было охвачено почти 95 000 человек. 224. По сравнению с 1 января 1997 года приведенные выше цифры отражают небольшой прирост численности лиц, получающих помощь в соответствии с ЗПУ. Также возросло количество оказываемых услуг. 225. Приблизительно 88% всех мер по оказанию услуг и поддержки, принятых в соответствии с ЗПУ, затрагивали лиц, имеющих умственные недостатки, и другие группы, в частности тех людей, которые имели право на получение услуг на основании предыдущего законодательства. Помощь этим лицам чаще всего оказывается в виде консультирования и других индивидуальных услуг. 226. Около 29% всех мер, принятых в соответствии с ЗПУ, были ориентированы на детей и молодежь в возрасте 22 или менее лет, 66% - на лиц в возрасте 23-64 лет и примерно 5% - на лиц в возрасте 65 лет и старше. Меры, осуществляемые в соответствии с Законом о социальных услугах 227. Вышеприведенные статистические данные касаются только тех мер, которые ориентированы на лиц, имеющих серьезные функциональные недостатки. В статистике социальных услуг инвалиды представляют лишь одну из нескольких групп лиц, которые нуждаются в помощи в соответствии с Законом о социальных услугах по социальным причинам, из-за психического заболевания или в силу преклонного возраста. 228. Необходимо сослаться на пункт 195 третьего периодического доклада. Вместе с тем необходимо отметить, что вместо термина "handicapped" следует использовать термины "disabled" или "people with disabilities". 229. ЗПУ и Закон о компенсации в связи с оказанием помощи, действующий с 1 января 1994 года, предусматривают расширение прав инвалидов. Руководящие принципы, касающиеся статьи 11: пункт 1 с) Статистика бедности в Швеции 230. Хотя в Швеции не готовится официальная статистики по проблеме бедности, был опубликован ряд исследований, в рамках которых использовались различные способы оценки ее масштабов. 231. В докладе, подготовленном министерством финансов в 1998 году, представлены оценочные показатели уровня бедности с учетом дохода. За черту бедности была взята величина, составляющая 50% среднего располагаемого дохода. 232. Для проведения справедливого сопоставления между семьями различного размера располагаемый доход был скорректирован при помощи шкалы эквивалентности. Эта шкала несколько отличается от так называемой шкалы ОЭСР. В основу шведской шкалы положены рекомендации о выплатах по линии социального обеспечения, опубликованные Национальным советом по социальному страхованию. В этих рекомендациях размер выплат корректируется в зависимости от потребностей конкретного домашнего хозяйства и числа лиц, из которых оно состоит. Шведская шкала эквивалентности за 1996 год 1 взрослый Следующий взрослый Дети в возрасте от 0 до 3 лет Дети в возрасте от 4 до 10 лет Дети в возрасте от 11 до 17 лет Доля домашних хозяйств, живущих в Швеции в условиях бедности. Домашние хозяйства, располагаемый доход которых составляет менее 50% среднего располагаемого дохода Год Процент от всех домашних хозяйств 1989а 4,7 1990а 4,8 Источник: Министерство финансов. Примечание: Данные за 1991-1996 годы затронуты изменениями в системе налогообложения. С 1991 года ко всем статистическим рядам, использующимся в Швеции, стало применяться новое определение дохода. В таблице представлены скорректированные сопоставительные данные за 1989, 1990 и 1991 годы. 233. Исследование обнаружило явное постепенное увеличение доли населения, живущего за чертой бедности. 234. Еще одна черта бедности (под бедностью понимался располагаемый доход ниже предельного объема социальной помощи) использовалась в другом специальном исследовании, посвященном экономическим ресурсам и положению наименее привилегированных групп в Швеции ("Доклад о социальном положении за 1997 год", Национальный совет по вопросам здравоохранения и благосостояния). Было установлено, что положение различных слоев населения характеризуется во многом неодинаковыми тенденциями, касающимися бедности. В 90е годы масштабы бедности существенно возросли среди одиноких людей, которые не были заняты в течение полного рабочего дня, и среди сожительствующих лиц, по крайней мере один из которых являлся безработным. Эта проблема не стояла для сожительствующих лиц, занятых в течение полного рабочего дня. На протяжении 90х годов с проблемами столкнулись все социально-экономические группы, однако в наибольшей степени пострадали производственные рабочие и пенсионеры-инвалиды. Пенсионеры преклонного возраста за этот период не ощутили на себе обострения проблемы нищеты. 235. В ходе исследования уровня жизни ("Условия жизни и проблема неравенства в 19751995 годах", Статистическое управление Швеции, 1997 год) данные по Швеции были сопоставлены с данными группового обследования домашних хозяйств в рамках Европейского сообщества (ГОДХЕС) и данными опросного анализа условий жизни в Финляндии и Норвегии. 236. По международным меркам в Швеции с середины 90х годов сохранились относительно низкие масштабы бедности. Страны ЕС можно подразделить примерно на три категории: в Швеции и странах Северной Европы в целом к бедноте было отнесено около 5% населения; соответствующие показатели для Соединенного Королевства и стран Южной Европы составляли 1827%; для стран центральной части ЕС они находились в пределах 1113%. Поскольку порог бедности в данном случае был установлен на уровне 50% среднего располагаемого дохода в каждой стране, масштабы бедности были соразмерны общей величине доходов в соответствующих странах. Если же порог бедности установить на уровне 50% располагаемого дохода в ЕС в целом, то доля лиц, проживающих в условиях бедности в странах Южной Европы, будет составлять 2747% по сравнению с неизменными 5% в странах Северной Европы. Руководящие принципы, касающиеся статьи 11: пункт 2 237. Следует сослаться на третий периодический доклад. Руководящие принципы, касающиеся статьи 11: пункты 3 а) и b) 238. В Докладе о социальном положении за 1994 год отражены жилищные условия наименее привилегированных групп Швеции. Лица с низкими располагаемыми доходами, бенефициары системы социального обеспечения и иммигранты входят в 2% населения, жилищные условия которых не соответствуют принципу "каждому человеку по комнате". Считается, что они проживают в условиях "перенаселенности". 239. Согласно оценкам, в Швеции насчитывается 10 000 бездомных, среди которых 1 000 человек, как отмечается, действительно являются бездомными, а остальные временно проживают у друзей или в приютах, созданных местными властями или благотворительными организациями. Две трети бездомных это алкоголики или наркоманы. Среди бездомных явно преобладают иммигранты из неевропейских стран, и 80% бездомных составляют мужчины. В численности бездомных возросла доля лиц, страдающих психическими заболеваниями. 240. Для содействия повышению эффективности помощи, оказываемой бездомным, правительство Швеции учредило в 1998 году парламентский комитет. Он призван предлагать и инициировать меры, направленные на улучшение условий жизни бездомного населения и устранение факторов, лежащих в основе данной проблемы. С этой целью правительство выделило 30 млн. шведских крон на период 19992001 годов. 241. Каких-либо "незаконных" поселений или жилых единиц не зарегистрировано. 242. Число лиц, подвергшихся выселению, в общей сложности составило 5 000 в 1990 году, 7 000 в 1993 году, 6 200 в 1997 году и 5 900 в 1998 году. Все выселения осуществляются в соответствии с действующим законодательством, распространяющимся на всех квартиросъемщиков, заключивших официальные соглашения об аренде или найме. Каких-либо особых категорий населения, лишенных правовой защиты от произвольного выселения, не существует. Руководящие принципы, касающиеся статьи 11: пункт 3 с) 243. Наиболее характерными формами распоряжения жильем в Швеции являются неограниченная собственность на жилье, распоряжение на условиях соглашения наймавладения или распоряжение в соответствии с договором аренды. Правила, регулирующие вопросы собственности и аренды, изложены в Кодексе законов о земле, а специальный закон (1991:614) содержит положения о наймевладении. 244. Неограниченный собственник владеет как самой жилищной постройкой, так и землей, на которой она находится. В соответствии с Кодексом законов о земле земля подразделяется на участки. На одном конкретном участке может быть возведено лишь одно строение, которое после этого становится неотъемлемой частью земельного участка. Правила, регулирующие изменения в структуре землеустройства во время такого освоения земельных участков, излагаются в Законе 1970 года об освоении земельных участков (1970:988). Согласно этому Закону, при определенных условиях разрешается осваивать новые земельные участки и менять существующую структуру землеустройства. Собственник может заложить свое имущество в качестве обеспечения долговых обязательств. Она/он может продать свою собственность. Однако законность сделки определяется наличием договора купли/продажи, подписанного продавцом и покупателем. 245. Нанимателювладельцу принадлежит не право собственности на жилье как таковое, а соответствующий узуфрукт в течение неограниченного периода времени. Имущество находится в собственности конкретной ассоциации нанимателей-владельцев, которая отвечает за соответствующие аспекты финансирования и технико-эксплуатационного обслуживания жилья. Наниматели-владельцы являются членами ассоциации и пользуются правами голоса на ее ежегодном общем собрании, где они могут влиять на решения, касающиеся управления имуществом и сборов (т.е. арендной платы), подлежащих выплате в пользу ассоциации. Наниматель-владелец может заложить свой дом в качестве обеспечения долговых обязательств. Он/она может также продать его, хотя для этого требуется оформить документы купли/продажи, подписанные продавцом и покупателем. В случае серьезного нарушения условий договора, например невыплаты своевременно сборов, наниматель-владелец может утратить свой узуфрукт на жилье. При этом наниматель-владелец обязан переехать, после чего жилье, как правило, подлежит обязательной продаже. 246. При аренде жилья наниматель платит арендную плату домовладельцу (собственнику недвижимости). Каждое лицо вправе заключить письменный договор аренды, в котором, в частности, указывается сумма арендной платы. Согласно системе "потребительской стоимости", арендная плата за конкретное жилье не может быть существенно выше, чем плата за другое, эквивалентное ему помещение. Как правило, наниматель пользуется по закону широкими гарантиями соблюдения его прав, т.е. защитой от выселения в случае получения уведомления о прекращении действия договора аренды. Однако гарантии от необоснованного выселения не применяются в некоторых случаях, например когда договор утрачивает силу изза того, что наниматель своевременно не внес арендную плату или виновен в каких-либо других нарушениях договора аренды. Наниматель в любое время может направить уведомление о прекращении действия договора, которое вступает в силу в последний день третьего месяца после его представления. Если наниматель или домовладелец хотят изменить условия аренды, то никакого уведомления не требуется. В таких случаях соответствующая сторона письменно уведомляет другую сторону о запрашиваемых изменениях. Если стороны не могут прийти к согласию, то они вправе обратиться в трибунал по делам аренды (hyresnämnd), являющийся специальным государственным органом. 247. В соответствии с Конституцией Швеции (статья 18 главы 2 Закона о форме государственного правления) собственность каждого гражданина охраняется таким образом, что никто не может быть посредством экспроприации или с помощью любых иных подобных мер принужден отказаться от своей собственности в пользу государства, органов государственного управления или частного лица и что государство или органы государственного управления не могут ограничить какое-либо лицо в праве использования земли или находящихся на ней строений, кроме как в случае необходимости удовлетворения насущных общественных интересов. Кроме того, любое лицо, вынужденное отказаться от своей собственности в результате экспроприации или иных подобных мер, имеет право на компенсацию потерь. То же самое касается любого лица, право которого на использование земли или находящихся на ней строений ограничивается государством или органами государственного управления, в результате чего создаются существенные препятствия для использования земли, являющейся неотъемлемой частью соответствующей собственности, или наносится значительный аналогичный ущерб. 248. Принудительное отчуждение, которое регулируется Законом об экспроприации (1972:719), обычно предполагает приобретение собственности государственным органом власти в интересах всего общества. Распоряжения о принудительном отчуждении издаются правительством или ленским административным советом. Оно может осуществляться только в четко определенных целях, например в случае необходимости освобождения территории для строительства автомагистрали. Вопрос о выплате компенсации лицам, собственность которых отчуждается, решается судами. Как правило, цена собственности, подлежащей принудительному отчуждению, складывается из её рыночной стоимости и компенсации за любой причиненный ущерб. Статья 12 Руководящие принципы, касающиеся статьи 12: пункт 1 249. Следует сослаться на второй периодический доклад в соответствии с Конвенцией о правах ребенка, пункты 483-495, и доклад ВОЗ 1996 года <<Третья оценка прогресса, достигнутого в реализации стратегии "Здоровье для всех" в европейском регионе>> (доклад ВОЗ <<Оценка осуществления европейской стратегии "Здоровье для всех" за 1996/97 год в Швеции>>, именуемый далее докладом по стратегии "Здоровье для всех"). 250. В 1975-1995 годах в области охраны здоровья населения произошли как благоприятные, так и неблагоприятные изменения. Наиболее примечательной позитивной тенденцией явилось улучшение состояния здоровья престарелых: сократилась доля престарелых, которые оценивали общее состояние своего здоровья как неудовлетворительное. Негативные тенденции были главным образом связаны с проблемами здоровья экономически активного населения. Среди женщин трудоспособного возраста участились случаи хронических заболеваний, вызывающих серьезные недомогания или отрицательно сказывающихся на трудоспособности. 251. С учетом международных стандартов в Швеции отмечаются хорошие показатели, характеризующие состояние здоровья населения. Однако предоставляемые медицинские услуги можно было бы улучшить с точки зрения их доступности, степени удовлетворенности пациентов и результатов лечения. 252. Состояние здоровья населения оценивается каждые четыре года, и в последний раз соответствующие данные были опубликованы в докладе о здоровье населения Швеции за 1997 год (Sweden's Public Health Report, 1997, Национальный совет по вопросам здравоохранения и благосостояния). Этот доклад, подготовленный на основе данных первичного медицинского учета заболеваемости и травматизма, официальной статистической информации, данных обследований и результатов исследований, охватывает динамичные показатели, характеризующие состояние здоровья населения Швеции, а также изменения в привычках, влияющих на здоровье, и в окружающей человека среде. 253. Результаты свидетельствуют о явно выраженном увеличении ожидаемой продолжительности жизни и мобильности, в частности среди пожилого населения. Некоторые показатели смертности, заболеваемости и благосостояния указывают на то, что состояние здоровья населения Швеции является одним из самых лучших в мире. Сократилась смертность в результате сердечно-сосудистых заболеваний, травматизма, различных болезней, вызванных алкоголизмом, и самоубийств. Судя по общему самочувствию, показателям заболеваемости и смертности, весьма удовлетворительным является состояние здоровья детей и молодежи. Коэффициент детской смертности составляет 3,6 на 1 000 живорожденных детей, что является очень низким по международным стандартам показателем. 254. Тем не менее существуют определенные проблемы. В сфере здравоохранения попрежнему проявляются признаки социального неравенства. В 90-е годы увеличилась доля молодых людей, приобщившихся к наркотикам, злоупотребляющих алкоголем или страдающих психическими расстройствами. Также возросла доля относящихся к рабочму классу женщин, на трудоспособности которых серьезно сказываются хронические заболевания. 255. Иммигранты пользуются такими же медицинскими услугами, как и другие жители Швеции. Информация об имеющихся услугах может быть предоставлена квалифицированным медицинским персоналом, специалистами, владеющими несколькими языками, и сотрудниками, разбирающимися в вопросах культурной самобытности. Кроме того, на ряде языков распространяется печатная информация. Руководящие принципы, касающиеся статьи 12: пункт 2 256. Необходимо сослаться на задачи 28 и 26, предусмотренные в докладе по стратегии "Здоровье для всех". Руководящие принципы, касающиеся статьи 12: пункт 3 257. Следует сослаться на задачу 26, сформулированную в докладе по стратегии "Здоровье для всех". В течение последних десятилетий расходы на медицинское обслуживание росли весьма быстрыми темпами. Однако в последние несколько лет их темпы роста не превышали 1,5% в фиксированных ценах. В 1997 году эти расходы достигли 8,6% ВВП по сравнению с 4,7% в 1960 году, 9,4% в 1980 году и 8,8% в 1990 году. Применительно к периоду, предшествовавшему 1985 году, невозможно определить, какую долю от общих расходов на медицинское обслуживание составляли расходы, связанные с первичной медико-санитарной помощью. В 1985 году расходы, связанные с первичной медико-санитарной помощью, составляли 25% общих расходов на медицинское обслуживание. В 1997 году соответствующий показатель был равен 18%. Руководящие принципы, касающиеся статьи 12: пункт 4 а) 258. Необходимо сослаться на задачу 7, предусмотренную в докладе по стратегии "Здоровье для всех". Руководящие принципы, касающиеся статьи 12: пункт 4 b) Руководящие принципы, касающиеся статьи 12: пункт 4 с) Руководящие принципы, касающиеся статьи 12: пункт 4 d) 261. Следует сослаться на задачи 4 и 5, предусмотренные в докладе по стратегии "Здоровье для всех". Доля населения, охваченного прививками от дифтерии, столбняка и полиомиелита, составляет 97%, а от кори - приблизительно 93%. Лицам, относящимся к группам высокого риска (примерно 5%), делаются прививки от коклюша. Это также касается прививок от туберкулеза, которые делаются приблизительно 10-15% детей, главным образом иммигрантам. Руководящие принципы, касающиеся статьи 12: пункт 4 е) 262. Необходимо сослаться на задачу 6, предусмотренную в докладе по стратегии "Здоровье для всех". Руководящие принципы, касающиеся статьи 12: пункт 4 f) Руководящие принципы, касающиеся статьи 12: пункт 4 g) Руководящие принципы, касающиеся статьи 12: пункт 4 h) Руководящие принципы, касающиеся статьи 12: пункт 5 266. Необходимо сослаться на задачу 2, предусмотренную в докладе по стратегии "Здоровье для всех". Руководящие принципы, касающиеся статьи 12: пункт 5 b) 267. Необходимо сослаться на задачу 1, предусмотренную в докладе по стратегии "Здоровье для всех". Специализированная информация о системе здравоохранения имеется на ряде языков, используемых иммигрантами. Руководящие принципы, касающиеся статьи 12: пункт 5 е) 268. Программа охраны материнства доступна для всех женщин и направлена на предотвращение осложнений, связанных с родами. Младенческая смертность составляет 3,6 на 1 000 живорожденных детей. Руководящие принципы, касающиеся статьи 12: пункт 5 f) и g) 269. Швеция является участником Конвенций МОТ № 161 от 1985 года (о службах гигиены труда) и № 162 от 1986 года (об асбесте). Следует сослаться на доклады Швеции об осуществлении этих конвенций. Руководящие принципы, касающиеся статьи 12: пункт 5 f) 270. Необходимо сослаться на целевые задачи 18-25, предусмотренные в докладе по стратегии "Здоровье для всех". Руководящие принципы, касающиеся статьи 12: пункт 5 g) 271. Необходимо сослаться на задачу 5, предусмотренную в докладе по стратегии "Здоровье для всех". В Швеции действуют законы и правила о различных процедурах, направленных на предотвращение распространения инфекционных заболеваний, представляющих серьезную угрозу для здоровья человека. В настоящее время основные положения по этому вопросу содержатся в Законе об инфекционных заболеваниях (1988:1472) и Указе об инфекционных заболеваниях. Ответственность за предотвращение распространения инфекционных заболеваний возлагается на ленские и муниципальный советы. Важную роль в этой деятельности играют работники органов здравоохранения на уровне ленов. Руководящие принципы, касающиеся статьи 12: пункт 5h) 272. Следует сослаться на задачу 13, предусмотренную в докладе по стратегии "Здоровье для всех". Руководящие принципы, касающиеся статьи 12: пункт 6 273. Следует сослаться на задачу 30, предусмотренную в докладе по стратегии "Здоровье для всех". Руководящие принципы, касающиеся статьи 12: пункт 7 274. Необходимо сослаться на задачу 28, предусмотренную в докладе по стратегии "Здоровье для всех". Руководящие принципы, касающиеся статьи 12: пункт 8 275. Следует сослаться на задачи 32 и 33, предусмотренные в докладе по стратегии "Здоровье для всех". 276. В историческом плане население Швеции с точки зрения образования может быть подразделено на две отдельные группы. По состоянию на 1995 год половина населения получила базовое образование до крупных школьных реформ, проводившихся в 50е и 60е годы. Другая половина получила школьное образование в более поздний период. Уровень образования, полученного послевоенными поколениями, в целом выше, чем у предыдущих поколений, в частности людей самого преклонного возраста. 277. Во всех регионах наблюдалось сокращение доли лиц, не имеющих среднего образования. В этом отношении наблюдалось также сглаживание региональных различий. Вместе с тем наличие высшего образования наиболее характерно для жителей крупных городов, и это различие начиная с 70-х годов становилось все более ощутимым. 278. Необходимо сослаться на пункты 535-640 третьего и второго периодических докладов, представленных Швецией в соответствии с Конвенцией о правах ребенка. С учетом определенных изменений в системе школьного обучения можно отметить следующее: Дошкольное воспитание и школьное обучение детей 279. 1 июля 1996 года обязанности по организации дошкольного воспитания и школьного обучения детей, выполнявшиеся министерством здравоохранения и социальных дел, были переданы министерству образования и науки. 1 января 1998 года положения, регулирующие эту деятельность, были изъяты из Закона о социальных услугах и включены в Закон об образовании. Тогда же органом, курирующим сферу дошкольного воспитания и школьного обучения, стало Национальное агентство по вопросам образования. 280. С 1 января 1995 года местные власти по закону обязаны обеспечивать дошкольное воспитание и школьное обучение детей в возрасте от 1 года до 12 лет без необоснованной задержки и в необходимом объеме с учетом приносящей доход занятости или учебы родителей и/или собственных потребностей ребенка. Дошкольное воспитание призвано стимулировать развитие и обучение ребенка в процессе групповых занятий и содействовать созданию благоприятных для его жизни условий. Дети, нуждающиеся в особой заботе, должны получать необходимую помощь. Воспитательная работа должна быть организована в сотрудничестве с родителями и должна оказывать им помощь в одновременном выполнении трудовых и родительских обязанностей. 1 августа 1998 года была принята новая учебная программа (Lpfö 98), направленная на укрепление воспитательной роли дошкольных учреждений. Дошкольные классы 281. Эта система необязательного образования была введена 1 января 1998 года и предусматривает возможность прохождения всеми детьми шестилетнего возраста бесплатного учебного курса продолжительностью не менее 525 часов в течение года, предшествующего началу этапа обязательного школьного обучения. Образование, получаемое в дошкольных классах, призвано стимулировать развитие и обучение всех детей и формировать основу для их последующей учебы. Этой системой охвачены практически все дети в возрасте шести лет. Обязательная общеобразовательная школа 282. Учебная программа и система аттестации. Осенью 1994 года была введена новая учебная программа для обязательных школ (Lpo 94). Она охватывает все обязательные общеобразовательные школы, школы для детей, говорящих на языке саами, специальные школы и обязательные специальные школы для детей с умственными недостатками. В учебной программе определяются основные ценности, принципы и задачи школьного образования. Национальный учебный план по каждой дисциплине устанавливает конкретные цели обучения. Эти цели подразделяются на две группы: цели, над реализацией которых должны работать сами школы, и цели, которые стоят перед каждым учащимся соответственно 5го и 9го классов и за достижение которых отвечает школа. 283. В дополнение к учебной программе и учебному плану каждый местный орган власти обязан разрабатывать конкретную школьную программу. Эта программа призвана обеспечить директорами, учителями и учащимися отдельных школ достаточные возможности для более детальной проработки содержания, организационной структуры и методов обучения. Соответствующие задачи излагаются затем в плане работы каждой школы. 284. Новое расписание занятий предусматривает минимальное гарантированное время, в течение которого обеспечивается преподавание различных предметов. Определенное количество дополнительных часов выделяется на то, чтобы учащиеся могли по своему выбору заниматься более углубленным изучением одного или нескольких предметов. Кроме того, эти часы могут использоваться для проведения дополнительных занятий по тем или иным предметам, не предусмотренных в расписании. 285. Одновременно с учебным планом и учебной программой была введена новая система аттестации в зависимости от продемонстрированных знаний. Оценки выставляются по трехбалльной системе за каждый аттестационный период начиная с осеннего периода восьмого года обучения в школе. Учащийся, не справившийся с задачами учебного плана за девятый год обучения, т.е. не аттестованный, не получает никакой оценки по соответствующему предмету, но при этом он может получить письменный отзыв. На протяжении всего периода обязательного школьного обучения учащиеся и их родители регулярно информируются о ходе и результатах учебы, в частности на периодических собраниях по вопросам успеваемости с участием учащихся, учителей и родителей. 286. С целью оказания помощи школам в оценке стандартов и результатов обучения Национальное агентство по вопросам образования обобщило результаты тестов по шведскому языку, английскому языку и математике, проводимых в общенациональном масштабе на факультативной основе на пятом году обучения и в обязательном порядке на девятом году обучения. 287. Преподавание родного языка. Если родным языком одного или обоих родителей/опекунов учащегося является не шведский язык и этот язык используется в повседневном общении с учащимся, то он/она может изучать данный язык в качестве одного из предметов (изучение родного языка). В 1997/98 году почти у 12% школьников шведский язык не был родным, и около 54% этих школьников изучали свой родной язык. Чаще всего преподавались финский, боснийский/хорватский/сербский и арабские языки. 288. Независимые школы. В 1998 году в Швеции насчитывалось приблизительно 300 независимых обязательных общеобразовательных школ. Доля детей, посещающих эти школы, составляла примерно 2,7% от общей численности школьников. 289. Общая информация. В 1997/98 учебном году один процент учащихся покинули обязательную общеобразовательную школу, не получив аттестата. Примерно 92% учащихся изъявили желание продолжить учебу в старшей средней школе. Старшая средняя школа 290. 1 июля 1998 года вступили в силу новые правила приема учащихся в старшую среднюю школу. Податель заявления о приеме принимается в старшую среднюю школу при том условии, если он/она окончил(a) последний класс обязательной общеобразовательной школы или равноценного учебного заведения и сдал экзамены по шведскому языку в качестве первого или второго языка, английскому языку и математике или какимлибо иным образом получил эквивалентные знания. Учащийся, не отвечающий этим требованиям приема, не может быть допущен к обучению по общенациональной или специализированной программе. С другой стороны, отдельное лицо может быть зачислено для обучения по индивидуальной программе и в рамках этой программы может получить знания, необходимые для прохождения обучения по общенациональной или специализированной программе. В старшую среднюю школу принимается одинаковое число девушек и юношей. После окончания обязательной общеобразовательной школы около 98% учащихся изъявляют желание продолжить учебу в старшей средней школе. В 1997 году примерно 83% учащихся завершили учебу в старших средних школах на третьем году обучения. Около 19% всех учащихся в возрасте 20 лет не завершили полного среднего образования. Примерно 37% учащихся продолжают обучаться по программе высшего образования в колледже или университете в течение трех лет после окончания старшей средней школы. 291. Обучение в государственной старшей средней школе является бесплатным. Учащиеся могут бесплатно пользоваться книгами, учебными пособиями и другими средствами обучения, необходимыми для получения современного образования. Однако местные органы по образованию на муниципальном или ленском уровне могут требовать, чтобы учащиеся пользовались собственными учебными пособиями. Кроме того, некоторые виды обучения могут предусматривать взимание с учащихся небольшой платы. Обучение взрослых 292. Вопросами обеспечения базового образования для взрослых в Швеции занимаются муниципальные советы. 293. Инициатива в области обучения взрослых, ИОВ. 1 июля 1997 года начала осуществляться инициатива в области обучения взрослых пятилетняя программа финансирования образования для взрослых. Ее основная цель заключается не только в расширении сферы охвата полным средним образованием, но и в создании на этом уровне возможностей для удовлетворения меняющихся потребностей, связанных с современной трудовой деятельностью, жизнью общества и нуждами каждого человека. Программа предусматривает обучение каждый год более 100 000 взрослых, главным образом на уровне старшей средней школы. В рамках этой инициативы имеются также возможности для обучения еще 10 000 человек в независимых учебных заведениях для взрослых (folkbögskola), 5 000 человек в системе обязательного образования взрослых на муниципальном уровне и 5 000 человек в рамках экспериментальных проектов повышения квалификации. 294. Инициатива в области обучения взрослых преследует четыре важных цели: придать новый импульс образованию для взрослых, пересмотреть с учетом новых задач политику, проводимую на рынке труда, обеспечить более справедливое распределение ресурсов и ускорить темпы роста. 295. Приблизительно 80% лиц, трудоустроенных с помощью ИОВ, ранее были безработными. На протяжении всего пятилетнего периода за счет субсидий по линии ИОВ, полученных от центрального правительства, будет финансироваться очное обучение примерно 550 000 слушателей в год. Это число соответствует примерно 600 000 участников, 425 000 из которых, согласно оценкам, не имеют работы. 296. Повышение квалификации. Экспериментальные проекты в области профессиональной подготовки после получения среднего специального образования повышение квалификации осуществляются с 1996 года. В основе этой инициативы лежит потребность в более квалифицированных кадрах. Ввиду быстрых изменений, происходящих в сфере трудовой деятельности, ко всей системе образования в целом предъявляются новые, более строгие требования. Растет спрос на специалистов с такими навыками и опытом, которые можно получить лишь в процессе активного производственного обучения. Несмотря на существование широкого круга программ на уровне высшего образования, такой тип обучения, предполагающий уделение особого внимания подготовке без отрыва от производства, отсутствует. 297. Краеугольным камнем системы повышения квалификации является профессиональная подготовка, осуществляемая в тесном сотрудничестве с производственными структурами и предусматривающая обучение на рабочих местах, организуемое и финансируемое работодателями. Тесное взаимодействие с производственными структурами обеспечивает соответствие учебных курсов существующим реальным потребностям. Высшее образование 298. В последние годы система высшего образования в Швеции существенно расширилась. Более широкий доступ к ней был обеспечен за счет уделения первоочередного внимания развитию сети малых и средних колледжей университетского уровня за пределами основных академических центров. Такое расширение также открыло новые возможности для исследовательской деятельности. 1 января 1999 года три университетских колледжа, расположенные в Карлстаде, Векшë и Эребру, были преобразованы в университеты, имеющие собственные субсидии для проведения исследований. 299. Недавно правительство выделило средства на создание научно-исследовательского центра при университете Уппсала. Центр будет проводить исследования по вопросам холокоста, других актов геноцида и прав человека. Сделан особый упор на необходимость изучения проблематики прав человека; в качестве первого шага правительство ассигновало средства на организацию курсов по вопросам прав человека в Стокгольмской школе теологии. Расходы на образование 300. Расходы на образование составляют 7% государственного бюджета. Муниципальные советы отвечают за обеспечение обязательного среднего образования, полного среднего образования и образования для взрослых. Расходы в этой области составляют приблизительно 30% общего объема муниципальных расходов. Статья 15 Руководящие принципы, касающиеся статьи 15: пункт 1 301. Цель политики Швеции в сфере культуры заключается не в регламентировании или регулировании, а в поддержке и стимулировании развития культуры во всей стране. 302. Правительство оказывает непосредственную поддержку государственным культурным учреждениям, театрам, архивам, музеям и некоторым административным органам. Правительство также отвечает за применение законодательства в сфере культуры, в частности в том, что касается археологических находок и связанных с окружающей средой объектов культурного наследия. Кроме того, действует законодательство, касающееся свободы печати, авторского права, архивного дела и телерадиовещания. 303. Начиная с 70-х годов благодаря системе специальных государственных субсидий в стране функционируют различные региональные учреждения художественного профиля. В настоящее время в стране существует множество театров, оркестров, музеев и библиотек, созданных в соответствии с директивами в области национальной политики в сфере культуры, впервые принятыми шведским риксдагом (парламентом) в 1974 году. Система субсидирования также охватывает сегодня кинематографию и танцевальное искусство. 304. В 1996 году шведский риксдаг утвердил новые задачи национальной политики в области культуры. Эти задачи отражают общие принципы развития культуры на национальном, а также региональном и местном уровнях и служат основой для принятия решений правительственными органами. 305. Речь идет о следующих задачах: обеспечение осуществления права на свободу выражения мнений и создание реальных возможностей для реализации всеми гражданами этого права; предоставление каждому человеку возможности участвовать в культурной жизни и пользоваться достижениями культуры, а также заниматься творческой деятельностью; поощрение культурного многообразия, возрождения художественного творчества и создания в этой области произведений высокого качества в целях противодействия негативным последствиям практики коммерциализации; обеспечение возможностей для того, чтобы культура играла роль динамичного, стимулирующего и независимого фактора общественного прогресса; охрана и использование культурного наследия; поощрение просветительской работы в сфере культуры; и содействие международному культурному обмену и контактам между представителями различных культур внутри страны. 306. В 1996 году шведский риксдаг также утвердил Закон о библиотечном деле, который, в частности, гарантирует бесплатную выдачу книг и предусматривает создание в каждом муниципалитете публичной библиотеки. 307. В целях распространения информации среди широкой общественности предпринимаются усилия по созданию баз данных в сфере культуры. С тем чтобы улучшить доступ к знаниям и информации, имеющимся в культурных учреждениях, создана специальная сеть по вопросам культуры "CultureNet Sweden". 308. Особое внимание уделяется культурному наследию как одной из движущих сил демократического развития общества. Важная задача заключается в приобщении к культуре людей редко проявляющих интерес к этой области. Центральным учреждениям, занимающимся вопросами культурного наследия, было поручено разработать стратегию, призванную обеспечить преемственность и усиление роли культурного наследия в утверждении принципов демократии. Руководящие принципы, касающиеся статьи 15: пункт 2 309. С 1997 года особенно важное значение придается тесному сотрудничеству между университетами и университетскими колледжами, с одной стороны, и обществом с другой. Согласно поправкам, внесенным в Закон 1992 года о высшем образовании, такое сотрудничество и обязанность информировать общественность о деятельности, осуществляемой в университетах или университетских колледжах, были определены в качестве третьей задачи системы высшего образования наряду с учебной и исследовательской работой. Примером деятельности, относящейся к третьей из упомянутых задач, является проект повышения информированности о проводимых исследованиях. Действующие в Швеции советы по научно-исследовательской деятельности также информируют общественность о текущих исследованиях и их результатах через Интернет и специальные журналы. Кроме того, с этой целью была создана база данных об исследовательской деятельности, которой могут пользоваться шведские университеты и университетские колледжи. Руководящие принципы, касающиеся статьи 15: пункт 3 310. Основополагающие положения, регулирующие права писателей, художников и фотографов, изложены в Конституции. Более подробные положения, касающиеся защиты авторских прав этих и других аналогичных категорий лиц, содержатся в Законе 1960 года об авторском праве на литературные и художественные произведения, в который с момента его принятия неоднократно вносились поправки. 311. 1 января 1994 года вступил в силу почти полностью пересмотренный вариант главы 2 вышеуказанного Закона, касающейся ограничений исключительных прав, предоставляемых бенефициарам. Кроме того, в этот Закон еще пять раз вносились поправки с целью выполнения соответствующих директив Совета министров европейских сообществ. Так, в начале 1993 года была осуществлена Директива о правовой защите компьютерных программ, а директивы, касающиеся прав аренды и кредитования, а также спутникового и кабельного вещания и правовой защиты баз данных, нашли отражение в шведском законодательстве, принятом соответственно в 1995, в 1996 и 1997 годах. 312. В законодательство были внесены и некоторые другие поправки. Так, 1 июля 1994 года были расширены возможности правовой защиты от нарушений прав интеллектуальной собственности: благодаря включению в ряд нормативных документов, в том числе в Закон об авторском праве, положений, уполномочивающих суды выносить предварительные запретительные приказы, когда такая мера может применяться, в случае нарушения прав, охраняемых данным Законом. Несоблюдение такого рода приказа наказывается штрафом. 1 января 1999 года вступили в силу еще две поправки к Закону об авторском праве. Одна из них касается взимания сбора с продаж чистых кассет для выплаты компенсации владельцам прав, которые страдают от широкой пиратской практики копирования аудио- и видеоматериалов. Другая поправка содержит положения о так называемых расследованиях нарушений, которые также проводятся на предварительной основе inaudita altera parte с целью сохранения доказательств по гражданским делам. Приложение I Шведский национальный план действий в области занятости Приложение II Последующий доклад в контексте шведского Национального плана действий в области занятости, принятого в 1998 году Приложение III Восемнадцатый доклад, представленный Швецией в соответствии с Европейской социальной хартией Приложение IV Членский состав профсоюзных федераций Швеции, Национальный статистический ежегодник, 1995-1999 годы Третий периодический доклад (E/1994/104/Add.1), представленный Швецией в соответствии с Международным пактом об экономических, социальных и культурных правах. Четвертый периодический доклад (CCPR/C/95/Add.4), представленный Швецией в соответствии с Международным пактом о гражданских и политических правах. Четвертый периодический доклад (E/1994/104/Add.1), представленный Швецией в соответствии с Конвенцией о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Тринадцатый и четырнадцатый периодические доклады, представленные Швецией в соответствии с Международной конвенцией о ликвидации всех форм расовой дискриминации. Второй периодический доклад (CRC/C/65/Add.3), представленный Швецией в соответствии с Конвенцией о правах ребенка. Доклады от сентября 1996 года и 1998 года в соответствии с Конвенцией МОТ № 122 от 1964 года (о политике в области занятости). Доклад от ноября 1998 года в соответствии с Конвенцией МОТ № 142 от 1975 года (о развитии людских ресурсов). Доклады от сентября 1996 года и 1998 года в соответствии с Конвенцией МОТ № 29 от 1930 года (о принудительном труде). Доклады от августа 1995 года, февраля 1998 года и ноября 1998 года в соответствии с Конвенцией МОТ № 111 от 1958 года (о дискриминации в области труда и занятий). Доклад от августа 1998 года в соответствии с Конвенцией МОТ № 143 (о трудящихся-мигрантах (дополнительные положения)). Доклады от сентября 1996 года и ноября 1998 года в соответствии с Конвенцией МОТ № 100 от 1951 года (о равном вознаграждении). Доклад от октября 1997 года в соответствии с Конвенцией МОТ № 81 от 1947 года (об инспекции труда). Доклад от октября 1998 года в соответствии с Конвенцией МОТ № 47 (о сорокачасовой рабочей неделе). Доклады в соответствии с Конвенцией МОТ № 14 от 1921 года (о еженедельном отдыхе в промышленности). Доклады в соответствии с Конвенцией МОТ № 132 от 1970 года (об оплачиваемых отпусках). Доклады от сентября 1996 года и октября 1998 года в соответствии с Конвенцией МОТ № 87 от 1948 года (о свободе ассоциации и защите права на организацию). Доклад от октября 1997 года в соответствии с Конвенцией МОТ № 98 от 1949 года (о праве на организацию и на ведение коллективных переговоров). Доклады в соответствии с Конвенциями МОТ № 102, 121, 128 и 130, касающимися социального обеспечения. Доклад от сентября 1996 года в соответствии с Конвенцией МОТ № 138 от 1973 года (о минимальном возрасте). ВОЗ: Оценка осуществления европейской стратегии "Здоровье для всех" ["Здоровье для всех"] за 1996/97 год в Швеции. 