%%%DEVELOPMENT INDICATORS|STATISTICS|INTERNATIONAL YEARS|CONFERENCES|DATA COLLECTION|DATABASES|QUESTIONNAIRES|

Статистическая комиссия Тридцать вторая сессия 6 - 9 марта 2001 года Пункт 6(b) предварительной повестки дня* Мероприятия, не отнесенные к конкретным областям: обзор существующих статистических программ в связи с проведением специальных годов и торжественных мероприятий Организации Объединенных Наций Существующие статистические программы в связи с отдельными специальными годами и торжественными мероприятиями Организации Объединенных Наций Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе рассматриваются следующие предстоящие специальные мероприятия: a) третья Конференция Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам; b) обзор Новой программы Организации Объединенных Наций по обеспечению развития в Африке в 90-е годы; c) последующая деятельность по итогам Международного года пожилых людей: вторая Всемирная ассамблея по проблемам старения; и d) всеобъемлющий обзор Повестки дня на XXI век. По каждому мероприятию указываются основные темы и анализируются статистические последствия этих мероприятий. Комиссии предлагается принять эту информацию к сведению при обсуждении повестки дня своей следующей сессии и своей многолетней программы работы. Пункты Стр. Третья Конференция Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам Справочная информация Статистические последствия Обзор Новой программы Организации Объединенных Наций по обеспечению развития в Африке в 90-е годы Последующая деятельность по итогам Международного года пожилых людей: вторая Всемирная ассамблея по проблемам старения Всеобъемлющий обзор Повестки дня на XXI век I. Третья Конференция Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам A. Справочная информация 1. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 52/187 от 18 декабря 1997 года постановила созвать на высоком уровне третью Конференцию Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам. Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) было поручено выполнять функции координационного центра по организации третьей Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, которая будет проводиться Европейским союзом в Брюсселе 14 - 20 мая 2001 года. 2. Цели Конференции заключаются в следующем: :: оценка хода осуществления на страновом уровне Программы действий для наименее развитых стран на 90е годы1, принятой на второй Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, которая состоялась в Париже в 1990 году; :: обзор хода реализации международных мер поддержки, особенно в областях официальной помощи в целях развития (ОПР), задолженности, инвестиций и торговли; :: рассмотрение возможности разработки и принятия надлежащей национальной и международной политики и мер в целях устойчивого развития наименее развитых стран и их постепенной интеграции в мировую экономику. 3. Организацией Объединенных Наций к группе наименее развитых стран в настоящее время отнесены 48 стран. Обзор перечня наименее развитых стран проводится каждые три года Экономическим и Социальным Советом на основе следующих критериев: :: низкий уровень дохода, измеряемый показателем валового внутреннего продукта (ВВП) на душу населения; :: слабый уровень развития людских ресурсов, измеряемый сложным индексом (расширенным индексом реального качества жизни), который рассчитывается на основе показателей средней продолжительности жизни, потребления калорий на душу населения в день, общего коэффициента охвата начальным и средним образованием и уровня грамотности среди взрослых; :: низкий уровень экономической диверсификации, измеряемый сложным индексом (индексом экономической диверсификации), который рассчитывается на основе доли обрабатывающей промышленности в ВВП, доли рабочей силы, занятой в промышленности, годового потребления коммерческой электроэнергии на душу населения и применяемого ЮНКТАД индекса концентрации товарного экспорта. 4. Для включения страны в перечень и исключения из него используются разные критерии. Кроме того, сами критерии периодически пересматриваются. Например, Комитет по политике в области развития рекомендовал заменить индекс экономической диверсификации индексом экономической уязвимости, отражающим основные виды внешних потрясений, которым подвержены многие страны с низким уровнем дохода, и включающим основные структурные элементы уязвимости стран перед такими потрясениями, включая их малые размеры и низкий уровень диверсификации. B. Статистические последствия 5. На данный момент ЮНКТАД не информировала Статистический отдел Организации Объединенных Наций о каких-либо предполагаемых конкретных статистических последствиях проведения третьей Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам. Вместе с тем ожидается, что оценка хода осуществления целей Конференции потребует измерения соответствующих статистических показателей по отношению к установленным базовым показателям. II. Обзор Новой программы Организации Объединенных Наций по обеспечению развития в Африке в 90е годы 6. Новая программа Организации Объединенных Наций по обеспечению развития в Африке в 90е годы была единогласно утверждена Генеральной Ассамблеей на ее сорок шестой сессии (резолюция 46/151, приложение, раздел II) в 1991 году. Новая программа Организации Объединенных Наций представляет собой соглашение между африканскими государствами и международным сообществом, в соответствии с которым каждая сторона обязуется предпринимать конкретные и далеко идущие усилия для ускорения процесса развития в Африке. Кроме того, в марте 1996 года Генеральный секретарь выдвинул Общесистемную специальную инициативу Организации Объединенных Наций по осуществлению Новой программы Организации Объединенных Наций по обеспечению развития в Африке в 90е годы. 7. Реализация Новой программы Организации Объединенных Наций нацелена на ряд приоритетных областей, включая: :: экономические реформы, включая эффективную мобилизацию и рациональное использование внутренних ресурсов; :: поощрение развития частного сектора и прямых иностранных инвестиций (ПИИ); :: активизацию процесса демократизации и укрепление гражданского общества; :: решение проблемы задолженности африканских стран; :: упрощение процедур торговли и доступ на рынки; :: диверсификацию экономики африканских стран; :: сельскохозяйственное производство, развитие сельских районов и продовольственную безопасность; :: окружающую среду и развитие; :: региональное и субрегиональное сотрудничество и интеграцию; :: сотрудничество Юг-Юг. 8. Особое внимание в Новой программе Организации Объединенных Наций уделяется также развитию людских ресурсов и росту производительной занятости, и она содействует быстрому прогрессу в деле достижения к 2000 году связанных с человеческим фактором целей в области увеличения продолжительности жизни, вовлечения женщин в процесс развития, сокращения детской и материнской смертности, питания, здравоохранения, водоснабжения и санитарии, базового образования и обеспечения жильем. 9. В Новой программе Организации Объединенных Наций предусмотрен встроенный механизм контроля и оценки прогресса в деле ее полного осуществления. Два очередных доклада Генерального секретаря об осуществлении Новой программы Организации Объединенных Наций были представлены Генеральной Ассамблее в сентябре 1998 года (A/53/390 и Add.1) и в сентябре 2000 года (A/55/350 и Add.1). Ассамблея в своей резолюции 54/234 от 22 декабря 1999 года просила также провести независимую оценку осуществления Новой программы Организации Объединенных Наций до проведения ее окончательного обзора и оценки в 2002 году. Координация независимой оценки и окончательного обзора осуществляется Управлением Специального координатора по Африке и наименее развитым странам (УСКАН) Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций. 10. Общепризнано, что необходимым условием проведения как независимой оценки, так и окончательного обзора и оценки Новой программы Организации Объединенных Наций являются систематические усилия по сбору как можно большего объема информации и данных по всем африканским странам и их партнерам в процессе развития. УСКАН занимается в настоящее время определением областей данных и разработкой требований в отношении необходимых для окончательного обзора видов информации и данных, к которым, как ожидается, будут относиться следующие: :: динамические ряды показателей темпов экономического роста и роста численности населения за период с 1992 года; :: статистика нищеты, образования, здравоохранения, окружающей среды и доступа к услугам, пр.; :: данные о притоке ресурсов (ОПР) в Африку. 11. Особое отношение к информации и данным, требующимся для окончательного обзора Новой программы Организации Объединенных Наций, имеет уже созданный в рамках Специальной инициативы Организации Объединенных Наций потенциал сбора данных на секторальном уровне. Весной 1998, 1999 и 2000 годов были представлены доклады Генерального секретаря о ходе осуществления Специальной инициативы Организации Объединенных Наций. В этих докладах (E/AC.51/1998/7, E/AC.51/1999/6 и E/AC.51/2000/6) представлены имеющаяся информация и результаты анализа по широкому кругу программных областей. III. Последующая деятельность по итогам Международного года пожилых людей: вторая Всемирная ассамблея по проблемам старения 12. Международный план действий по проблемам старения2 был принят Всемирной ассамблеей по проблемам старения (Вена, 26 июля -- 6 августа 1982 года) и одобрен в том же году Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 37/51 от 3 декабря 1982 года. Теперь по случаю двадцатой годовщины первой Всемирной ассамблеи в 2002 году созывается вторая Всемирная ассамблея по проблемам старения. Она будет посвящена общему обзору результатов проведения первой Всемирной ассамблеи, а также принятию пересмотренного плана действий и долгосрочной стратегии по проблемам старения, предусматривающих периодические обзоры этих проблем, в контексте общества для людей всех возрастов (резолюция 54/262 Генеральной Ассамблеи от 25 мая 2000 года, пункт 1). 13. В Международном плане действий по проблемам старения рекомендуется, в частности, направить международные действия, как многосторонние, так и двусторонние, на сбор и анализ данных, профессиональную подготовку и обучение и проведение исследовательской работы. 14. Комиссия социального развития является межправительственным органом, которому поручено раз в четыре года проводить обзор и оценку хода выполнения Международного плана действий по проблемам старения и, при необходимости, представлять предложения относительно его обновления. Ниже резюмируются рекомендации и/или предложения Комиссии в отношении наблюдения за осуществлением Плана, конкретно касающиеся сбора и анализа данных: a) создание доступной через Интернет постоянной базы данных о государственной политике по проблемам старения, обеспечивающей государствам-членам возможности для постоянного обновления и доступа. Правительство Нидерландов оказало программе Организации Объединенных Наций по проблемам старения техническую поддержку в создании базы данных. С целью сбора информации для базы данных был разработан вопросник, разосланный осенью 1999 года государственным координирующим органам по проблемам старения, многие из которых выполняли в тот момент и функции координирующих органов по проведению Международного года пожилых людей. Вопросник включал раздел по таким показателям статистики старения, как: i) средний подушевой уровень дохода в возрастной группе от 60 лет и старше; ii) доля лиц в возрасте 60 лет и старше, получающих неформальный уход на дому; iii) доля лиц в возрасте 60 лет и старше, получающих профессиональный уход на дому; iv) доля лиц в возрасте 60 лет и старше, находящихся в специализированных заведениях (например, приюты, дома престарелых и другие специализированные заведения); v) число мест в специализированных заведениях на 100 000 человек в возрасте 60 лет и старше; vi) наличие национально признанных научно-исследовательских центров, занимающихся проблемами старения в стране; vii) наличие учебных центров подготовки дипломированных специалистов по вопросам старения (включая центры для подготовки специалистов по гериатрии). Одним из факторов, ограничивающих проведение обзора и оценки Международного плана действий по проблемам старения, является низкая доля государств-членов, ответивших на вопросник; другой ограничивающий фактор связан с проблемами толкования вопросов государствами-членами, что затрудняет задачу подготовки сопоставимых данных; b) использование Комиссией социального развития, в числе прочих подходов, обследований домашних хозяйств для поддержки процесса обзора и оценки, хотя такие обследования пока не проводились; c) изучение идей разработки индекса развития, учитывающего проблемы старения (ИРС), в дополнение к уже используемым показателям, связанным с конкретными факторами старения, таким, как средняя продолжительность предстоящей жизни (в момент рождения и в возрасте 60 лет), относительные показатели числа иждивенцев, возраст выхода на пенсию, показатели уровня грамотности среди взрослых, тенденции в области заболеваемости, использование заведений длительного ухода и статистические данные об активной жизни в пожилом возрасте, свидетельствующие о вкладе пожилых людей в социально-экономическое и культурное развитие общин и их роли в содержании семьи. Состоявшееся в мае 1998 года совещание Специальной группы поддержки проведения Международного года пожилых людей было посвящено обсуждению этого вопроса с ответственными должностными лицами Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Статистического отдела Организации Объединенных Наций и Отдела народонаселения и Отдела по улучшению положения женщин Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций. На этом совещании был сделан вывод о том, что ввиду отсутствия во многих странах достаточных базовых данных введение индекса развития, учитывающего проблемы старения, было бы преждевременным. IV. Всеобъемлющий обзор Повестки дня на XXI век 15. На состоявшейся в Рио-де-Жанейро в 1992 году Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию (ЮНСЕД) были приняты Повестка дня на XXI век3, Рио-де-Жанейрская декларация по окружающей среде и развитию4 и не имеющее обязательной силы заявление с изложением принципов для глобального консенсуса в отношении рационального использования, сохранения и устойчивого развития всех видов лесов (принципы в отношении лесов)5. Кроме того, для подписания были открыты также Рамочная конвенция Организации Объединенных Наций об изменении климата6 и Конвенция о биологическом разнообразии7. Повестка дня на XXI век и в особенности Рио-деЖанейрская декларация служат основной справочной базой для подготовки глобальной повестки дня для развития. Во исполнение просьбы, высказанной Генеральной Ассамблеей в 1992 году, Экономический и Социальный Совет учредил в 1993 году Комиссию по устойчивому развитию, поручив ей проводить обзор хода осуществления решений Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию. 16. На состоявшейся в 1997 году специальной сессии Генеральной Ассамблеи для проведения всестороннего обзора и оценки хода осуществления Повестки дня на XXI век рассматривался ход осуществления Повестки дня на XXI век и была подготовлена пятилетняя Программа действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век8 с уделением основного внимания недостаткам нынешней международной экологической программы и укреплению осуществления Повестки дня на XXI век на всеобъемлющей основе. Участники специальной сессии обязались также добиться к проведению следующего всеобъемлющего обзора Повестки дня на XXI век в 2002 году более ощутимого прогресса в деле достижения устойчивого развития. 17. Генеральная Ассамблея на своей пятьдесят пятой сессии в 2000 году постановила организовать в 2002 году 10-летний обзор прогресса, достигнутого в осуществлении решений Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию, на высшем уровне в целях подтверждения глобальной приверженности устойчивому развитию (резолюция 55/199 Ассамблеи от 20 декабря 2000 года). Ассамблея постановила также назвать этот обзор Всемирной встречей на высшем уровне по устойчивому развитию и приняла предложение Южной Африки провести эту встречу у себя в стране. 18. В той же резолюции Генеральная Ассамблея постановила также, что в 2002 году Комиссия по устойчивому развитию, действуя в качестве подготовительного комитета Встречи на высшем уровне, проведет три сессии. На своих первой и второй сессиях, которые будут проведены соответственно в январе и марте 2002 года, подготовительный комитет проведет всеобъемлющий обзор и оценку прогресса, достигнутого в осуществлении Повестки дня на XXI век и Программы действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век. На основе результатов этого обзора в ходе третьей и последней основной подготовительной сессии, которая будет проведена на уровне министров в мае 2002 года, подготовительный комитет разработает сжатый и конкретный документ, который будет представлен для дальнейшего обсуждения и принятия на Встрече на высшем уровне 2002 года. Этот документ должен обеспечить подтверждение на самом высоком политическом уровне глобальной приверженности делу развития партнерских отношений между Севером и Югом и укреплению международной солидарности в процессе ускоренного осуществления Повестки дня на XXI век и содействия устойчивому развитию. 19. В той же резолюции 55/199 Генеральная Ассамблея предложила соответствующим организациям и органам Организации Объединенных Наций и международным финансовым учреждениям, участвующим в осуществлении Повестки дня на XXI век, принимать всестороннее участие в 10-летнем процессе обзора на всем его протяжении, с тем чтобы отразить накопленный ими опыт и извлеченные уроки, а также внести идеи и предложения относительно перспектив дальнейшей реализации Повестки дня на XXI век в соответствующих областях. 20. Потребности в регулярном получении данных и информации рассматриваются в Повестке дня на XXI век в главе 40 <<Информация для принятия решений>> и в разделе D <<Создание систем для комплексного учета экологических и экономических факторов>> главы 8 <<Учет вопросов окружающей среды и развития в процессе принятия решений>>. В обеих главах перед Статистическим отделом Организации Объединенных Наций ставятся задачи в процессе реализации. Таким образом, Статистический отдел Организации Объединенных Наций должен участвовать в проведении всеобъемлющего обзора прогресса, достигнутого в осуществлении глав 40 и 8 Повестки дня на XXI век. 21. В области экологического/экономического учета Статистический отдел Организации Объединенных Наций подготовил, во исполнение просьбы, содержащейся в Повестке дня на XXI век, <<Руководство по национальным счетам: комплексный экологический и экономический учет>>9, обычно именуемое системой комплексного экологического и экономического учета (СЭЭУ), и в соавторстве с Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) -- <<Handbook of National Accounting: Integrated Environmental and Economic Accounting: An Operational Manual>> (<<Руководство по национальным счетам: комплексный экологический и экономический учет: практическое пособие>>)10. Статистический отдел Организации Объединенных Наций занимается в настоящее время в сотрудничестве с Лондонской группой по экологическому учету пересмотром СЭЭУ и разработкой совместно с Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций (ФАО) и Университетом Организации Объединенных Наций (УООН) руководства по комплексному экологическому и экономическому учету для рыбного хозяйства. Статистический отдел Организации Объединенных Наций ведет также активную работу по укреплению национального потенциала путем проведения ряда страновых проектов и организации ряда региональных и международных практикумов совместно с ЮНЕП, ПРООН и Всемирный банком. Экологический учет был указан в числе приоритетных областей работы Организации Объединенных Наций в докладе Генерального секретаря Ассамблее тысячелетия Организации Объединенных Наций (A/54/2000), озаглавленном <<Мы, народы: роль Организации Объединенных Наций в XXI веке>>, в котором странам рекомендовалось рассмотреть вопрос о внедрении СЭЭУ в целях учета экологических вопросов в основных направлениях экономической политики. 22. В главе 40 Повестки дня на XXI век подчеркивается потребность в данных и показателях на местном, районном, национальном и международном уровнях. Соответственно, осуществление данной главы предполагает широкий круг участвующих сторон. Основные статистические последствия касаются разработки показателей устойчивого развития и содействия их использованию, а также сбора и оценки соответствующих данных. С учетом фактического положения развивающихся стран все упомянутые мероприятия требуют существенного укрепления национального потенциала. 23. Своей деятельностью Статистический отдел Организации Объединенных Наций и Комиссия по устойчивому развитию оказывают поддержку в достижении вышеупомянутых статистических целей. Статистический отдел Организации Объединенных Наций направляет усилия на разработку методологии и на сбор данных для статистики и показателей окружающей среды. Комиссия сосредоточила внимание на разработке показателей устойчивого развития. Благодаря реализации страновых проектов пробного использования предлагаемых показателей определен порядок приоритетности, получивший отражение в основном перечне 58 показателей устойчивого развития, для которых готовятся также новые методические разработки. Статистический отдел Организации Объединенных Наций занимается составлением экспериментального сборника данных и показателей по статистике окружающей среды, который будет выходить два раза в год и включать также показатели, разработанные Комиссией. Сборник будет готовиться на основе данных, полученных в ответах на вопросник Статистического отдела Организации Объединенных Наций по данным и показателям статистики окружающей среды и из других международных источников. Что касается укрепления национального потенциала, то Статистический отдел Организации Объединенных Наций готовит пособие по статистике окружающей среды, в котором странам будут даваться методологические указания относительно разработки на регулярной основе основных данных статистики окружающей среды и обеспечения их совместимости с данными социально-экономической статистики. Проведение региональных практикумов по вопросам сбора данных и составления показателей послужит дальнейшему укреплению национальных возможностей в плане удовлетворения как национальных, так и международных потребностей в статистических данных и показателях. 24. Рассматриваемые в главе 40 вопросы обсуждались на международном совещании группы экспертов, состоявшемся в Оттаве в сентябре 2000 года. Результатом работы совещания стала подготовка перечня конкретных рекомендаций, некоторые из которых касаются необходимости а) согласования и координации и b) укрепления национального потенциала в области разработки данных и показателей устойчивого развития. Вопросы осуществления главы 40 включены в повестки дня девятой сессии Комиссии по устойчивому развитию и ее межсессионных заседаний в апреле 2001 года. Примечания 1 См. Доклад второй Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, Париж, 3 - 14 сентября 1990 года (A/CONF.147/18), часть первая. 2 См. Доклад Всемирной ассамблеи по проблемам старения, Вена, 26 июля -- 6 августа 1982 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.82.I.16), глава VI, раздел А. 3 Доклад Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию, РиодеЖанейро, 3 - 14 июня 1992 года, том I, Резолюции, принятые на Конференции (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.93.I.8 и исправление), резолюция 1, приложение II. 4 Там же, приложение I. 5 Там же, приложение III. 6 A/AC.237/18 (Part II)/Add.1, и Corr.1, приложение I. 7 См. Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде, Конвенция о биологическом разнообразии (Центр программной деятельности в области экологического права и институтов), июнь 1992 года. 8 Резолюция S19/2 Генеральной Ассамблеи, приложение. 9 Методологические исследования, № 61 (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.93.XVII.12). 10 Studies in Methods, No. 78 (United Nations publication, Sales No. E.00.XVII.17). 