%%%HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|TECHNICAL COOPERATION|ADVISORY SERVICES|FIELD OFFICES|CAMBODIA|LAW REFORM|ADMINISTRATION OF JUSTICE|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|PERIODIC REPORTS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|HUMAN RIGHTS EDUCATION|TRAINING PROGRAMMES|HUMAN RIGHTS MONITORING|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят шестая сессия Пункт 19 предварительной повестки дня КОНСУЛЬТАТИВНОЕ ОБСЛУЖИВАНИЕ И ТЕХНИЧЕСКОЕ СОТРУДНИЧЕСТВО В ОБЛАСТИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА Роль Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека в оказании помощи правительству и народу Камбоджи в деле поощрения и защиты прав человека Доклад Генерального секретаря СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. Введение 1 - 5 3 I. ПОДДЕРЖКА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СПЕЦИАЛЬНОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ И ЭКСПЕРТОВ 6 - 9 4 II. ПОМОЩЬ В ПРОВЕДЕНИИ ЗАКОНОДАТЕЛЬНОЙ РЕФОРМЫ 10 - 22 5 СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) III. ОТПРАВЛЕНИЕ ПРАВОСУДИЯ 23 - 25 9 IV. НАЦИОНАЛЬНЫЕ УЧРЕЖДЕНИЯ, ЗАНИМАЮЩИЕСЯ ПООЩРЕНИЕМ И ЗАЩИТОЙ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА 29 - 30 11 V. ПРЕДСТАВЛЕНИЕ ДОКЛАДОВ В СООТВЕТСТВИИ С ДОГОВОРАМИ И МЕЖДУНАРОДНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА 31 - 33 11 VI. ПОМОЩЬ ПРАВОЗАЩИТНЫМ НЕПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫМ ОРГАНИЗАЦИЯМ 34 - 36 12 VII. ПРОГРАММЫ ОБРАЗОВАНИЯ И ПРОФИЛЬНОЙ ПОДГОТОВКИ И РАЗРАБОТКА УЧЕБНЫХ ПЛАНОВ 37 - 46 13 VIII. ИНФОРМАЦИЯ И ДОКУМЕНТАЦИЯ 47 15 IX. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПО НАБЛЮДЕНИЮ И ЗАЩИТЕ 48 - 58 16 X. СЕТЬ ОТДЕЛОВ В ПРОВИНЦИЯХ 59 - 64 19 XI. УЧАСТИЕ В ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ОРГАНОВ СИСТЕМЫ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ 65 - 67 20 1. Камбоджийское отделение Управления Верховного комиссара по правам человека было создано в октябре 1993 года во исполнение резолюции 1993/6 Комиссии по правам человека, в которой Комиссия обратилась к Генеральному секретарю с просьбой обеспечить дальнейшее присутствие Организации Объединенных Наций в сфере прав человека в Камбодже после истечения срока мандата Временного органа Организации Объединенных Наций в Камбодже (ЮНТАК) в целях: а) руководства осуществлением программ учебного и технического содействия и консультативных услуг и обеспечения их продолжения; b) содействия правительству Камбоджи, сформированному после выборов, по его просьбе, в выполнении его обязательств в соответствии с договорами по правам человека, к которым оно недавно присоединилось, включая подготовку докладов для соответствующих наблюдательных комитетов; с) предоставления поддержки bona fide правозащитным группам в Камбодже; d) содействия созданию и/или укреплению национальных учреждений в целях поощрения и защиты прав человека; е) оказания дальнейшего содействия в подготовке и осуществлении законодательства для поощрения и защиты прав человека; f) оказания дальнейшего содействия в профессиональной подготовке лиц, отвечающих за отправление правосудия. 2. Кроме того, Камбоджийскому отделению было предложено оказывать поддержку работе Специального представителя Генерального секретаря по правам человека в Камбодже, назначенного в целях: а) поддержания контактов с правительством и народом Камбоджи; b) направления и координации присутствия Организации Объединенных Наций в сфере прав человека в Камбодже; и с) содействия правительству в поощрении и защите прав человека. 3. В своей резолюции 1999/76 Комиссия по правам человека с удовлетворением отметила роль, которую продолжает играть Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека в деле поощрения и защиты прав человека в Камбодже. Комиссия просила Генерального секретаря через его Специального представителя по вопросу о положении в области прав человека в Камбодже, в сотрудничестве с камбоджийским отделением Управления Верховного комиссара по правам человека, оказывать помощь правительству Камбоджи в обеспечении защиты прав человека всего населения Камбоджи и обеспечивать достаточные ресурсы для дальнейшего оперативного присутствия отделения в Камбодже. 4. В той же резолюции Комиссия обратилась к Генеральному секретарю с просьбой представить Комиссии на ее пятьдесят шестой сессии доклад о роли Управления Верховного комиссара в оказании помощи правительству и народу Камбоджи в деле поощрения и защиты прав человека. Настоящий доклад представляется в соответствии с этой просьбой. 5. Комиссия предложила правительству Камбоджи и Верховному комиссару обсудить вопрос о продлении срока действия меморандума о договоренности по программе отделения в Камбодже, включая техническое сотрудничество. Срок действия нынешнего меморандума о договоренности истекает в марте 2000 года. В августе 1999 года для обсуждения вопроса о продлении срока действия меморандума о договоренности с правительством страны Камбоджу посетила миссия в составе Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о положении в области прав человека в Камбодже, заместителя Верховного комиссара по правам человека и руководителя Сектора мероприятий и программ Управления Верховного комиссара по правам человека (УВКПЧ). В начале сентября 1999 года, после достижения согласия о продлении срока действия меморандума еще на двухлетний период, до марта 2002 года, правительству был представлен проект текста меморандума, который на момент подготовки написания настоящего доклада детально обсуждался министерством иностранных дел и камбоджийским отделением. I. ПОДДЕРЖКА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СПЕЦИАЛЬНОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ И ЭКСПЕРТОВ 6. В 1999 году деятельность отделения состояла из следующих компонентов. а) Поддержка деятельности Специального представителя 7. Специальный представитель четыре раза посетил Камбоджу с миссиями, в ходе которых камбоджийское отделение оказывало ему содействие. Каждый раз он посещал как минимум одну провинцию. В ходе этих миссий он был дважды принят Его Величеством королем Сиануком. Кроме того, он встречался со старшими должностными лицами правительства, включая премьер-министра и председателя сената, а также с представителями вооруженных сил, правоохранительных органов, провинциальных властей и НПО. В октябре 1999 года Специальный представитель выступил с речью в Национальном собрании. Специальный представитель участвовал также в обсуждениях по вопросу о продлении срока действия меморандума о договоренности между Верховным комиссаром и правительством (см. пункт 5). Кроме этого, отделение отвечало за подготовку справочных материалов для ежегодных докладов Специального представителя Комиссии по правам человека и Генеральной Ассамблее. Эти доклады были переведены на кхмерский язык и широко распространены. b) Поддержка миссий экспертов 8. Отделение оказало поддержку миссии в составе двух экспертов, которые посетили страну с целью определить приоритетные задачи реформы органов полиции. Кроме того, отделение обеспечило поддержку миссии старших должностных лиц Управления по правовым вопросам и Департамента по политическим вопросам Организации Объединенных Наций, а также независимого эксперта, который посетил страну в августе для обсуждения с камбоджийскими властями условий учреждения трибунала с целью привлечения к ответственности лиц, виновных в серьезных нарушениях прав человека, совершенных в период правления "красных кхмеров". с) Участие в деятельности органов системы Организации Объединенных Наций в Камбодже 9. В целях обеспечения учета правозащитных аспектов в деятельности учреждений и программ Организации Объединенных Наций отделение наладило с ними тесное сотрудничество. В частности, оно участвовало в подготовке Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР), которая должна быть завершена в 2000 году. Кроме того, отделение оказывало поддержку неофициальной контактной группе, состоящей из представителей двусторонних и многосторонних доноров, заинтересованных в поддержке реформ системы отправления правосудия, правовой системы и полиции. II. ПОМОЩЬ В ПРОВЕДЕНИИ ЗАКОНОДАТЕЛЬНОЙ РЕФОРМЫ 10. В 1999 году отделение в лице своей группы юридической помощи внесло вклад в разработку национальной правовой системы, соответствующей международным нормам в области прав человека, принципам верховенства права и демократии. В частности, группа оказывала помощь в следующих областях. Содействие сенату 11. Группа юридической помощи консультировала только что созданный сенат по правозащитным аспектам предложенного внутреннего регламента этого органа, который был утвержден сенатом на его первой сессии. Она давала также свои рекомендации сенатской комиссии по правам человека и приему жалоб по вопросам, касающимся ее мандата. Законодательство об общинных выборах/общинных органах власти 12. Запланированные общинные выборы, в предварительном порядке намеченные на конец 2000 года, будут проведены во всех общинах страны, общее число которых составляет приблизительно 1 600, и в начале 2000 года, как ожидается, будут приняты проекты законов об общинных выборах и общинных органах власти. Комитету министерства внутренних дел, которому была поручена подготовка этих законов, было оказано содействие посредством подготовки письменных комментариев к пересмотренным проектам, помощи с переводом и участия в заседаниях и семинарах. Группа оказала содействие в создании двух рабочих групп НПО, которые вносят вклад в подготовку проектов законов, и она участвует также в ежемесячных заседаниях, которые организует неправительственный камбоджийский Центр урегулирования конфликтов. Центр урегулирования конфликтов является постоянно действующим форумом, на котором должностные лица правительства, представители судебных органов и политических партий, журналисты и представители НПО обсуждают актуальные вопросы, связанные с предстоящими общинными выборами. На этих заседаниях для правительства был разработан ряд рекомендаций, касающихся характера, полномочий и функций общинных советов и избирательного процесса. Уголовный и уголовно-процессуальный кодексы 13. Отделение оказывает министерству юстиции содействие в подготовке английского варианта проектов кодексов. Кроме того, отделение представит министерству комментарии юридических консультантов по этим проектам и окажет содействие в организации в провинциях консультаций с судьями, прокурорами и сотрудниками судебной полиции по вопросам, касающимся этих проектов. Предварительное содержание под стражей 14. В августе 1999 года парламент принял закон о предварительном содержании под стражей. Хотя в действующем камбоджийском законодательстве не содержится понятий геноцида и преступлений против человечности, новый закон предусматривает, что лица, подозреваемые в совершении военных преступлений и преступлений против человечности, могут помещаться под стражу на срок до трех лет. Еще до принятия этого закона отделение в письмах на имя председателя национального собрания и председателя сената выразило свою озабоченность, отметив, что предварительное содержание под стражей в течение трех лет является нарушением подпункта с) пункта 3 статьи 14 Международного пакта о гражданских и политических правах и представляет собой попрание прав тех лиц, которые впоследствии будут оправданы. Закон об управлении тюрьмами 15. В октябре 1999 года отделение обсудило с начальником управления тюрем министерства внутренних дел вопросы, касающиеся пересмотра этого закона. Было принято решение о том, что отделение изучит возможности привлечения международного эксперта по пенитенциарному законодательству. Отделению на экспертизу было представлено недавно принятое постановление об управлении тюрьмами и пенитенциарных процедурах, которое было разработано министерством внутренних дел в сотрудничестве с Камбоджийским проектом содействия уголовному правосудию и которое содержит важные гарантии и поощряет применение в камбоджийских тюрьмах международных стандартов содержания под стражей, включая Минимальные стандартные правила обращения с заключенными. Очевидно, что закон, предусматривающий условное освобождение заключенных при определенных обстоятельствах, применяется очень нечасто, и следует рассмотреть вопрос о его максимально широком применении в целях уменьшения вреда, который причиняет лишение свободы как обществу, так и личности. Отделение продолжает отстаивать эту позицию. Закон об ассоциациях и неправительственных организациях 16. В этом вопросе группа юридической помощи с начала 1995 года оказывает содействие управлению по политическим вопросам министерства внутренних дел. В январе 1999 года она представила подробные замечания по проекту закона. В октябре министерство представило новый проект, в который были внесены несколько положений, ранее предложенных группой. В настоящее время группа готовит свои замечания по этому проекту. Статья 51 Закона о гражданских служащих (1994 года) 17. Отделение подготовило рекомендации по проекту поправок к этой статье, который впоследствии был принят парламентом. Ранее эта статья упоминалась в резолюциях Генеральной Ассамблеи и Комиссии по правам человека, поскольку она содержала требования, в соответствии с которыми для привлечения к судебной ответственности гражданского служащего органам прокуратуры необходимо было получать предварительное разрешение компетентного государственного ведомства. В новой редакции статья 51 таких требований не содержит. Она гласит, что в случае принятия решения о преследовании гражданского служащего за совершение уголовного преступления об этом необходимо уведомить руководителя соответствующего учреждения в течение 72 часов. Закон о борьбе с коррупцией 18. Группа юридической помощи предоставила Национальному собранию информацию о действующем в других странах законодательстве по борьбе с коррупцией. Ожидается, что соответствующий закон будет принят в 2001 году. Закон о земле 19. Работу по совершенствованию проекта закона о земле проводит в сотрудничестве с Советом юристов рабочая группа в составе представителей НПО и межправительственных организаций. Отделение оказывало поддержку в деле налаживания тесного сотрудничества между правительством и рабочей группой в целях разработки справедливого закона о земле. Закон о статусе судей и судоустройстве 20. Отделение и юридические консультанты представляют замечания по этому законопроекту. В октябре 1999 года отделение участвовало в организации под эгидой министерства юстиции рабочего совещания для судей, работников органов прокуратуры и представителей НПО. Рекомендации рабочего совещания были представлены Верховному совету магистратуры на его первом заседании, состоявшемся в ноябре. Отделение будет и впредь поощрять регулярное проведение заседаний Совета. Закон о межгосударственном усыновлении 21. Проект закона о межгосударственном усыновлении был подготовлен ЮНИСЕФ. Отделение внесло свой вклад в подготовку этого законопроекта путем проведения обсуждений и представления замечаний. В сентябре 1999 года законопроект был представлен в министерство по делам общественности для окончательной доработки. 22. В 2000 году отделение приступит к осуществлению проекта по законотворчеству. В этой связи в сотрудничестве с Советом юристов было подготовлено предложение. Правительству и соответствующим законодательным органам будет предоставлена техническая и консультативная помощь. III. ОТПРАВЛЕНИЕ ПРАВОСУДИЯ Программа юридических консультантов 23. Основные цели программы юридических консультантов, которая осуществляется с 1995 года, заключаются в следующем: предоставление ежедневных консультаций и помощи судебным органам; помощь камбоджийским судам в вопросах взаимодействия с полицией, органами пенитенциарной системы, военными ведомствами и властями провинций; выявление потребностей судебной системы, включая реформу законодательства в соответствии с международными стандартами в области прав человека. 24. Юридические консультанты, которые являются юристами, приглашенными из других стран, работают в провинциальных и муниципальных судах с камбоджийскими судьями, прокурорами и служащими судебных органов. Для судей и прокуроров предусмотрена профильная подготовка по вопросам Конституции Камбоджи, камбоджийского права и международных норм в области прав человека. Консультанты проводят также подготовку сотрудников местной полиции, персонала пенитенциарных учреждений, военнослужащих и должностных лиц государственных органов. В настоящее время программой охвачены пять провинций (Баттамбанг, Кампонгтям, Кампонгчнанг, Такео и Свайриенг), а также Пномпеньский муниципальный суд. Была предоставлена материально-техническая помощь в ремонте зданий судов и пенитенциарных учреждений. В ходе своей последней миссии Специальный представитель договорился с министерством юстиции о прикомандировании юридических консультантов в 2000 году к Верховному и Апелляционному судам в Пномпене. Пенитенциарная система 25. На протяжении года отделение продолжало осуществлять наблюдение за юридическими и физическими условиями содержания под стражей почти во всех 24 тюрьмах Камбоджи в интересах обеспечения соответствия этих условий международным и национальным стандартам в области прав человека. Кроме того, производится сбор информации, поступающей от правозащитных и других НПО, которые наблюдают за условиями содержания в пенитенциарных учреждениях. В июне 1999 года министерству внутренних дел, министерству юстиции, Генеральному прокурору и камбоджийскому Комитету по правам человека был препровожден справочный документ, посвященный проблемам пенитенциарной системы. До их сведения были доведены такие вызывающие беспокойство вопросы, как нехватка продовольствия и вытекающие из этого проблемы здоровья; положение заключенных с ВИЧ/СПИДом; антисанитарные условия; нехватка таких предметов, как противомоскитные сетки, одеяла и т.п.; переполненность тюрем; недостаточная физическая активность; особые потребности содержащихся в заключении женщин и несовершеннолетних; пытки и другие виды жестокого обращения; свидания с членами семьи и с друзьями; отсутствие программ образования и профессиональной подготовки; а также юридические аспекты содержания под стражей, включая чрезмерно длительные сроки предварительного заключения и право на обжалование. 26. В феврале 1999 года Его Величество король Камбоджи амнистировал семерых заключенных, находившихся на последней стадии заболевания СПИДом. Отделение следило за судьбой этих лиц до августа, когда были освобождены два последних таких заключенных. Реформа органов полиции 27. В мае 1999 года отделение оказало поддержку в организации визита двух экспертов по вопросам реформы органов полиции. Основные рекомендации экспертов в отношении реформы включали следующее: принятие четырех важнейших законов (уголовного кодекса, уголовно-процессуального кодекса, закона о доказательствах и закона о полиции); профессиональная подготовка сотрудников полиции, в том числе по вопросам методики ведения дознания и судебно-медицинской экспертизы; строгий надзор за деятельностью и методами работы полиции; создание автономного Главного управления уголовного преследования. Были подготовлены и распространены доклад, содержащий выводы экспертов, и их рекомендации по реформе органов полиции. 28. Отделение тесно взаимодействует с юридическим экспертом министерства юстиции, командированным канадским правительством для разработки общей концепции судебной реформы. ПООЩРЕНИЕМ И ЗАЩИТОЙ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА 29. В ноябре 1999 года отделение оказало поддержку сенатской Комиссии по правам человека в организации однодневного семинара по вопросу о роли и обязанностях правозащитных учреждений в Камбодже. В работе семинара приняли участие члены парламента, должностные лица органов государственного управления и представители НПО. Были предложены краткосрочный и долгосрочный планы реализации стандартов в области прав человека. Кроме того, была вновь подчеркнута необходимость учреждения независимой национальной комиссии по правам человека. В настоящее время отделение занимается разработкой программ по осуществлению рекомендаций семинара. 30. В середине 1999 года отделение обсудило ряд вопросов с канадским экспертом, изучающим возможность создания независимого национального правозащитного учреждения. Пока никаких практических мер в этой связи не принято. В 2000 году отделение будет всячески содействовать проведению диалога по этому вопросу. V. ПРЕДСТАВЛЕНИЕ ДОКЛАДОВ В СООТВЕТСТВИИ С ДОГОВОРАМИ И МЕЖДУНАРОДНЫЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА 31. Отделение продолжало осуществлять свою программу технического сотрудничества с Межведомственным комитетом по представлению докладов о выполнении обязательств и с его постоянным секретариатом. Отделение оказывает Межведомственному комитету помощь в разработке окончательного проекта доклада Камбоджи об осуществлении Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. Межведомственный комитет по проработке окончательного проекта доклада об осуществлении Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин пока не созывался. В первой половине 1999 года был созван подкомитет Межведомственного комитета, которому было поручено рассмотреть осуществление Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, однако он не сумел доработать проекта доклада, который подлежит представлению в Межведомственный комитет. 32. В июле 1999 года правительство представило Комитету по правам человека свой первоначальный доклад об осуществлении Международного пакта о гражданских и политических правах. Отделение распространило заключительные замечания Комитета. Правительство представит свой первоначальный доклад (препровожденный в 1997 году) об осуществлении Конвенции о правах ребенка Комитету по правам ребенка на его сессии в мае-июне 2000 года. В настоящее время отделение оказывает правительству и Комитету содействие в подготовке к этой сессии. 33. Отделение планирует совместно с Центром демократических институтов организовать в июле 2000 года в Пномпене учебный семинар для должностных лиц органов государственного управления, парламентариев и представителей НПО по вопросу о представлении докладов в соответствии с международными договорами о правах человека. ОРГАНИЗАЦИЯМ 34. Отделение продолжало осуществление своей основной программы поддержки и помощи неправительственным организациям, активно действующим в области прав человека. Эта программа включает в себя следующие компоненты: субсидии по линии Целевого фонда для образования в области прав человека в Камбодже; подготовку по основным вопросам прав человека; обеспечение консультантов по подготовке управленческих кадров. 35. В 1999 году, так же как и в 1998 году, для поддержки НПО, занимающихся просветительской работой в области прав человека, а также поощрением и защитой прав женщин, детей и этнических меньшинств, было выделено 250 000 долл. США. В августе Комитет по управлению Целевым фондом выбрал для финансирования 12 проектов. На эти проекты будет ассигновано в общей сложности 150 000 долл. США. Остальные 100 000 долл. США будут использованы для разработки и осуществления совместно с правозащитными НПО проектов в таких трех тематических областях, как права женщин, бедность и права человека и доступ к правосудию. 36. Отделение регулярно участвует в работе заседаний Комитета по координации правозащитной деятельности, который объединяет 16 НПО. Отделение и Комитет по координации правозащитной деятельности обмениваются информацией об отдельных случаях и, в случае необходимости, совместно проводят расследования. Отделение также обменивается с Комитетом по координации деятельности информацией, касающейся юридических вопросов и новых законопроектов. VII. ПРОГРАММЫ ОБРАЗОВАНИЯ И ПРОФИЛЬНОЙ ПОДГОТОВКИ И РАЗРАБОТКА УЧЕБНЫХ ПЛАНОВ Королевские вооруженные силы Камбоджи 37. В 1999 году Отделение завершило работу по пересмотру плана подготовки в области прав человека и демократии для Королевских вооруженных сил Камбоджи (КВСК). Пересмотренный учебный план содержит обширные разделы по правам женщин и детей со ссылками на соответствующие внутренние законы и международные стандарты. Кроме того, еще в двух провинциях были проведены учебные сессии, на которых главное внимание уделялось правам человека и демократии, и из числа офицеров было подготовлено еще 20 инструкторов по правам человека. Отделение оказывало помощь этим инструкторам в осуществление учебных программ для солдат и офицеров. В настоящее время в Камбодже в составе КВСК насчитывается 50 инструкторов по правам человека. 38. В 1999 году было организовано примерно 200 учебных курсов, в которых приняли участие примерно 8 000 слушателей. С начала осуществления программы в 1995 году обучение на курсах прошли примерно 20 500 офицеров и солдат. Отделение неоднократно организовывало в Пномпене четырехдневные рабочие совещания по вопросам прав человека и демократии, в работе которых приняли участие, в частности, 48 заместителей командиров соединений и частей КВСК регионального и провинциального уровней из 24 провинций и муниципалитетов, а также 51 командир соединений и частей регионального, провинциального и дивизионного уровней. Как и в прошлые годы, после рабочих совещаний Международный комитет Красного Креста проводил однодневные семинары по тематике международного гуманитарного права. Рабочие совещания были проведены также в Стеунгтренге и Бантеаймеанчее. В различных провинциях и муниципалитетах были проведены учебные курсы. 39. Чтобы обеспечить включение курсов по правам человека и демократии в официальные учебные программы военных училищ, отделение предоставило 45 инструкторам из 17 военных училищ подготовку по этим предметам и по методикам преподавания. Отделение будет регулярно обеспечивать их учебными материалами. Королевская жандармерия 40. Отделение впервые провело пятидневное рабочее совещание по вопросам прав человека и законодательства для начальников и заместителей начальников провинциальных и муниципальных органов Королевской жандармерии (всего - 41 человек), а также для старших офицеров Пномпеньского муниципальной управления Королевской жандармерии. Это совещание было проведено в сотрудничестве с Управлением по подготовке кадров Королевской жандармерии. Отделение оказывало помощь в организации учебных семинаров, которые проводили инструкторы по правам человека Королевской жандармерии, ранее подготовленные отделением. 41. Отделение завершило работу по пересмотру учебного плана для жандармерии. Пересмотренный учебный план содержит обширные разделы по правам женщин и детей, соответствующим внутренним законам и международным стандартам. Полиция 42. Отделение подготовило "Карманный справочник полицейского" для сотрудников судебной полиции. В нем описываются основные функции и обязанности полиции, закрепленные в камбоджийском законодательстве и соответствующие международным стандартам в области прав человека; правила ареста, допроса, дознания и содержания под стражей, права обвиняемого; а также основы системы уголовного правосудия. Кроме того, отделение, исходя из содержания и назначения справочника, подготовило материалы о его применении в конкретных случаях, которые будут использованы в ходе однодневных учебных рабочих семинаров, проводимых юридическими консультантами и сотрудниками отделения в провинциях. "Карманный справочник полицейского" и материалы о его применении в конкретных случаях были включены в план подготовки сотрудников полиции по вопросам прав человека и законодательства. 43. В целях подготовки инструкторов по правам человека и законодательству был проведен восьмидневный учебный семинар для отдельной группы должностных лиц правоохранительных органов провинций и муниципалитетов. В начале 2000 года эта группа проведет в провинциях и муниципалитетах учебные курсы по правам человека и законодательству. Другие учебные мероприятия 44. В рамках Камбоджийского проекта содействия уголовному правосудию отделение провело занятия по Минимальным стандартным правилам обращения с заключенными примерно для 150 должностных лиц различных провинциальных пенитенциарных учреждений. Кроме того, отделение провело пятидневное рабочее совещание по правам человека и правам трудящихся для 11 сотрудников инспекции труда министерства социального обеспечения, труда, профессиональной подготовки и по делам молодежи. 45. Ряд учебных семинаров был проведен для местных НПО. Отделение предоставило учебные материалы НПО, которые осуществляют программы подготовки в области прав меньшинств, прав трудящихся и борьбы с дискриминацией лиц с ВИЧ/СПИДом. В 17 рабочих совещаниях, проведенных отделами в различных провинциях, приняли участие примерно 764 человека. 46. По просьбе УВКПЧ отделение провело учебные мероприятия по вопросам прав человека и демократии для местных должностных лиц и репатриантов в районах, где в последнее время скапливались возвращающиеся в страну лица. VIII. ИНФОРМАЦИЯ И ДОКУМЕНТАЦИЯ 47. Отделение распространило приблизительно 100 000 экземпляров документов, касающихся прав человека, включая доклады Специального представителя Генерального секретаря по правам человека, копии международных договоров, сборники камбоджийских законов, "Карманный справочник полицейского" и учебные планы по вопросам прав человека на кхмерском, английском и французском языках. Эти материалы направлялись министерствам и государственным ведомствам национального, провинциального и общинного уровней, судьям, органам прокуратуры, правоохранительным органам, военнослужащим, учреждениям Организации Объединенных Наций, международным неправительственным организациям, учащимся и распространялись среди широких слоев населения. IX. ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПО НАБЛЮДЕНИЮ И ЗАЩИТЕ 48. В 1999 году значительно сократилось число случаев применения насилия по политическим мотивам. В рамках наблюдательной деятельности отделение уделяло основное внимание случаям нарушений прав человека, не связанных с политикой. Однако во втором полугодии поступили сообщения о нескольких случаях запугивания, нападок на лидера оппозиции, прозвучавших в публичных заявлениях, а также притеснений представителей оппозиции. В сентябре были арестованы два деятеля оппозиционной партии, которым предъявили обвинения в покушении на убийство в связи с ракетным обстрелом правительственной транспортной колонны в Сиемреапе в сентябре 1998 года. В настоящее время они содержатся под стражей в военной тюрьме в Пномпене. В ходе своей последней миссии Специальный представитель затронул вопрос о компетенции военного суда применительно к гражданским лицам и конкретно упомянул об этом деле. 49. Попрежнему вызывают серьезное беспокойство утверждения о применении пыток в качестве средства запугивания и получения признаний лиц, содержащихся под стражей в полиции и жандармерии. В конце сентября в ответ на сообщение Специального представителя от июня 1997 года, касавшееся 32 случаев применения пыток сотрудниками полиции в Баттамбанге, генеральный директор национальной полиции направил послание, в котором допускал возможность жестокого обращения с лицами, содержащимися под стражей. Он объяснял такое обращение "технической некомпетентностью" некоторых сотрудников. В мае 1999 года после встречи Специального представителя с генеральным директором национальной полиции правоохранительным органам всей страны были разосланы предписания прекратить любую практику, которая может нарушать законодательство или права граждан, с указанием на наказуемость таких нарушений. В настоящее время отделение готовит доклад по другим случаям применения пыток в полицейских участках. 50. Отделение следило за ходом судебного процесса над двумя членами Камбоджийской лиги защиты и поощрения прав человека (ЛИКАДО), которая является известной камбоджийской правозащитной НПО. Они были арестованы и взяты под стражу после состоявшихся в декабре 1998 года демонстраций против сброса токсичных отходов в Сиануквиле. Дела, возбужденные против них, были прекращены за отсутствием доказательств. 51. В сентябре правительству был представлен доклад о расследованиях, проведенных отделением в связи со смертью двух заключенных, которые в июне 1999 года бежали из тюрьмы в Сиануквиле и впоследствии были повторно арестованы. В докладе был сделан вывод о наличии веских оснований prima facie утверждать, что после их повторного задержания они были без надлежащего судебного разбирательства казнены сотрудниками тюремной охраны и что эти убийства были совершены с ведома представителей администрации провинции, присутствовавших в тюрьме. В докладе было отмечено также, что начальник тюрьмы отказал сотрудникам отделения в доступе к заключенным для проведения конфиденциальных бесед. В июле послание отделения, в котором выражалось беспокойство в связи с этим делом, было препровождено министерству внутренних дел, которое в своем письменном ответе обещало оказать отделению всемерное содействие в расследовании и санкционировало эксгумацию тел и проведение судебномедицинской экспертизы. В том же месяце министерству внутренних дел был препровожден подробный доклад о проведении этой экспертизы. 52. 14 сентября 1999 года отделение направило министерству национальной обороны письмо, касающееся земельного спора и насильственного выселения людей в Сиемреапе. В этом письме отделение ходатайствовало о прекращении военнослужащими насилия в отношении гражданского населения и просило министерство найти гуманитарное решение для 150 выселенных семей. 27 сентября отделение направило министру юстиции письмо по этому же делу с указанием конституционных положений, позволяющих урегулировать этот спор путем применения надлежащих процедур судопроизводства. 53. Кроме того, 14 сентября 1999 года отделение направило в адрес министерства национальной обороны отдельное письмо, в котором выражалась обеспокоенность в связи с участием вооруженных сил и военного суда в арестах и задержаниях гражданских лиц, конкретно упомянув в нем об аресте представителей оппозиции. В адрес военного суда было направлено два письма с просьбой о предоставлении доступа к лицам, содержащимся под стражей. В письме, направленном двум министрам, ведающим вопросами национальной обороны, содержались ссылки на камбоджийские законы, согласно которым арест и содержание под стражей двух членов оппозиционной партии являются явно незаконными. 54. Отделение провело расследование обстоятельств убийства 14 представителей этнического меньшинства, которое было совершено в июле в провинции Ратанакири. По сообщению провинциальных властей, 9 из 11 подозреваемых были арестованы. Однако все эти девять человек умерли от побоев, нанесенных разъяренными жителями деревни. 55. Отделение направило командованию II военного округа, начальнику генерального штаба и двум министрам, совместно ведающим вопросами обороны, письма относительно исчезновения Чу Ука, который был помещен армейским руководством под стражу в провинции Прейвэнг. Во всех письмах содержалась просьба предоставить доступ в военный городок, в котором Чу Ука видели в последний раз, с тем чтобы проверить полученную информацию о его убийстве и захоронении на территории городка. 56. Отделение приступило к осуществлению проекта по оценке потребностей в целях разработки стратегии скоординированных и систематических действий отделения по борьбе с контрабандой и принуждением к проституции женщин и детей. После предварительной оценки осуществляемых программ и мероприятий основное внимание в исследовании было уделено анализу соответствующей деятельности государственных органов. Особое беспокойство вызывают недостатки в правоприменительной деятельности в случаях контрабанды. В ходе визитов в провинции, расположенные вблизи вьетнамской и таиландской границ, удалось выявить наличие связей между контрабандистами и должностными лицами правоприменительных органов, а также систематическую практику нарушений законности. В своем письме на имя министра юстиции отделение обратило его внимание на случай, когда прокурор муниципального суда не выдал ордера на арест владельца гостиницы в Пномпене. Во время обыска, проведенного в гостинице, было установлено, что ее владелец содержал несколько "купленных" несовершеннолетних в условиях принудительного заточения, заставляя их заниматься проституцией. 57. Отделение организовало ряд поездок на места в северо-восточных районах Камбоджи, где проживает основная часть меньшинств из числа горских племен. Отделение обеспечило поддержку при проведении семинара на тему "Положение коренного населения", в работе которого приняли участие представители меньшинств из числа горских племен, провинциальных властей и центрального правительства. Отделение провело с НПО обсуждения, касающиеся последствий для горских племен и меньшинств планируемой реформы системы общинного управления, осуществления нового земельного законодательства, а также незаконной и законной заготовки леса. В ходе поездки, организованной в июне 1999 года, внимание было заострено на правах коренного населения в связи с концессией, дающей одной иностранной компании законное право на заготовку древесины. 58. В числе других посланий, направленных правительству, было письмо Специального представителя, в котором выражалось серьезное беспокойство по поводу похищения в провинции Баттамбанг члена Национального собрания. Он был освобожден после уплаты выкупа, составившего значительную сумму. Специальный представитель просил также правительство представить разъяснения по поводу обстоятельств, связанных с арестом в Пайлине одного вьетнамского гражданина, который впоследствии исчез. X. СЕТЬ ОТДЕЛОВ В ПРОВИНЦИЯХ 59. В целях активизации деятельности в области прав человека на провинциальном уровне и обеспечения единообразного осуществления программы Камбоджийского отделения на территории всей страны были созданы провинциальные отделы. 60. Основные направления деятельности провинциальных отделов включают в себя следующее: а) поддержание регулярных контактов с местными властями, представителями армии, органов полиции, должностными лицами пенитенциарных учреждений и НПО; b) содействие осуществлению учебных программ для военнослужащих, сотрудников полиции и местных органов власти; c) проведение регулярных консультаций с местными правозащитными НПО и организация кадровой работы в их интересах; d) наблюдение за осуществлением прав человека и за гуманитарной ситуацией в тюрьмах; e) наблюдение за общим положением в области прав человека и проведение расследований отдельных случаев в сотрудничестве с правозащитными НПО. 61. В начале 1995 года были открыты три первых отдела в провинциях Баттамбанг, Кампонгтям и Сиемреап. Еще три отдела были открыты в провинциях Кампот, Кампонгчнанг и Прейвэнг в начале 1997 года. В июне 1999 года отдел в Кампонгчнанге был закрыт, а в провинции Бантеаймеанчей был открыт новый отдел. В середине 1998 года при поддержке ПРООН были открыты подотделы в Пайлине и Пноммалае, которые ранее находились под контролем "красных кхмеров". Подотделам в Пайлине и Пноммалае поручено заниматься вопросами образования и профильной подготовки в области прав человека. Они подотчетны соответственно отделам в Баттамбанге и Бантеаймеанчее. 62. С конца 1997 года каждый провинциальный отдел был укомплектован одним камбоджийским сотрудником по правам человека и одним помощником, а также консультантом из числа добровольцев Организации Объединенных Наций (ДООН). В 1999 году сотрудниками отделов в провинциях Бантеаймеанчей, Кампот, Кампонгтям и Прейвэнг стали четыре новых добровольца Организации Объединенных Наций. В настоящее время производится набор еще двух добровольцев в отделы в провинциях Сиемреап и Баттамбанг. 63. Сотрудники провинциальных отделов приняли участие в рабочем совещании, организованном в сентябре 1999 года сектором образования, профессиональной подготовки и информации. Повестка дня этого рабочего совещания охватывала концептуальные аспекты правозащитной деятельности, имеющие отношение к их работе, в том числе аспекты борьбы с дискриминацией, поощрение учета гендерной проблематики, а также уточнение некоторых основных концепций, касающихся экономических, социальных и культурных прав. Помимо этого на рабочем совещании особый акцент был сделан на путях совершенствования деятельности сети провинциальных отделов. На совещании, проведенном в октябре в рамках последующих мероприятий, был подготовлен перечень рекомендаций по таким направлениям, как наблюдательная деятельность и расследования, посещения пенитенциарных учреждений, управление и администрация, укрепление потенциала НПО и подготовка кадров. 64. Подготовка сотрудников провинциальных отделов продолжалась на протяжении всего 1999 года. Проведение учебных мероприятий приурочивалось к ежемесячным совещаниям сотрудников сети провинциальных отделов. ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ 65. В 1999 году сотрудники отделения участвовали в ряде совещаний по подготовке проекта Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в Камбодже в целях развития. В частности, отделение взяло на себя ответственность за подготовку разделов, касающихся прав человека и верховенства права, а также представило замечания по другим разделам, касающимся сокращения масштабов бедности, развития человеческого потенциала и устойчивого управления природными ресурсами. Отделение приняло участие в осуществлении программы ПРООН, подготовив видеофильм по тематике эксплуатации труда и контрабандной торговли детьми, который будет показан по государственному телевизионному каналу ТВК в рамках серии передач, освещающих деятельность органов системы Организации Объединенных Наций. 66. Отделение приняло участие в работе Тематической группы Организации Объединенных Наций по культуре мира, которая занимается планированием мероприятий по проведению в 2000 году Международного года культуры мира. Отделение участвовало также в подготовке национальной конференции по культуре мира, которая будет проведена в декабре камбоджийским правительством в сотрудничестве с ЮНЕСКО. Особое внимание отделение планирует уделить организации рабочего совещания на тему "Права человека и мир". 67. Отделение регулярно участвовало в совещаниях Тематической группы по ВИЧ/СПИДу. Оно сотрудничало также с ЮНАИДС в вопросах отражения аспектов, связанных с ВИЧ/СПИДом, в своих текущих учебных программах по правам человека и в разработке новых учебных программ в этой области для инструкторов НПО. 