%%%FREEDOM OF EXPRESSION|FACT-FINDING MISSIONS|SUDAN|LAWS AND REGULATIONS|FREEDOM OF THE PRESS|PRESS LAW|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|MASS MEDIA|JOURNALISTS|TELEVISION BROADCASTING|FREEDOM OF INFORMATION|POLITICAL PARTIES|FREEDOM OF ASSOCIATION|CULTURAL POLICY|MINORITIES|RELIGIOUS GROUPS|WOMEN'S RIGHTS|STUDENTS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят шестая сессия Пункт 11 c) предварительной повестки дня ГРАЖДАНСКИЕ И ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПРАВА, ВКЛЮЧАЯ СВОБОДУ ВЫРАЖЕНИЯ МНЕНИЙ Доклад, представленный Специальным докладчиком г-ном Абидом Хуссейном, в соответствии с резолюцией 1999/36 Комиссии по правам человека Добавление Визит в Судан СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. Введение 1 - 7 3 I. ОБЩАЯ СПРАВОЧНАЯ ИНФОРМАЦИЯ И ПРАВОВАЯ ОСНОВА 8 - 34 4 A. Общая справочная информация 8 - 11 4 СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) B. Правовая основа 12 - 34 6 II. ОСНОВНЫЕ СООБРАЖЕНИЯ И ВОПРОСЫ, ВЫЗЫВАЮЩИЕ ОЗАБОЧЕННОСТЬ 35 - 125 11 A. Средства массовой информации 35 - 68 11 B. Другие вызывающие озабоченность вопросы, касающиеся поощрения и уважения права на свободу мнений и на свободное их выражение 69 - 125 20 III. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ 126 - 138 35 IV. РЕКОМЕНДАЦИИ 139 - 155 38 Приложение. Лица, с которыми Специальный докладчик встречался в ходе своего визита 1. Настоящий доклад подготовлен в соответствии с резолюцией 1999/36 Комиссии по правам человека. В нем представлена и анализируется информация, полученная Специальным докладчиком по вопросу о поощрении и защите права на свободу мнений и на свободное их выражение г-ном Абидом Хуссейном в ходе его визита в Судан 2026 сентября 1999 года, а также сведения, полученные от отдельных лиц и неправительственных организаций и касающиеся заявлений о нарушениях права на свободу мнений и на свободное их выражение. 2. Специальный докладчик посетил Судан в рамках своего мандата и в соответствии с резолюцией 50/197 Генеральной Ассамблеи от 22 декабря 1995 года и резолюцией 1996/73 Комиссии по правам человека, призывающими его и Специального докладчика по вопросу о религиозной нетерпимости проконсультироваться со Специальным докладчиком по положению в области прав человека в Судане, с тем чтобы совершить поездку в Судан. Правительство направило приглашение обоим специальным докладчикам 5 марта 1996 года. Специальный докладчик по вопросу о религиозной нетерпимости посетил Судан с 19 по 24 сентября 1996 года и в ноябре 1996 года представил доклад (A/51/542/Add.2) Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят первой сессии. Визит Специального докладчика по вопросу о свободе мнений и свободном их выражении, первоначально запланированный на 1998 год, пришлось отложить по причине ранее взятых им на себя обязательств. После встречи Специального докладчика с послом Судана 30 апреля 1999 года на пятьдесят пятой сессии Комиссии по правам человека была достигнута договоренность о том, что визит состоится 20-26 сентября 1999 года. 3. Специальный докладчик хотел бы выразить признательность за содействие, оказанное ему правительством Судана при выполнении его мандата. Особенно он хотел бы передать свою признательность докладчику Консультативного совета по правам человека и его сотрудникам, которые помогли обеспечить успех этого визита. 4. Специальный докладчик хотел бы также выразить свою признательность Координатору-резиденту Организации Объединенных Наций и его сотрудникам за эффективную организацию его визита. 5. Из-за недостатка времени визит был ограничен Хартумом, где, впрочем, сосредоточены все средства массовой информации. Поэтому Специальный докладчик не имел возможности ознакомиться со сложным положением в южной части Судана, и в докладе будут содержаться его заключения по северной части страны. 6. В ходе своего визита Специальный докладчик имел встречи с председателем Национальной ассамблеи г-ном Хасаном Тураби, представителями правительства, парламентариями и сотрудниками судебных органов, а также с представителями неправительственных правозащитных организаций, преподавателями, работниками СМИ и другими членами гражданского общества, представлявшими для него интерес с учетом его мандата. 7. В приложении к докладу приводится список лиц, с которыми Специальный докладчик встречался в ходе визита. Специальный докладчик хотел бы воспользоваться имеющейся возможностью для выражения признательности всем тем, с кем он встречался, за их щедрую помощь в ходе его визита в Судан. I. ОБЩАЯ СПРАВОЧНАЯ ИНФОРМАЦИЯ И ПРАВОВАЯ ОСНОВА А. Общая справочная информация 8. Судан добился независимости в 1956 году, и с тех пор страна жила в условиях мира лишь 11 лет. С 1983 года правительство Судана решает проблемы гражданского конфликта, пагубное влияние которого на положение в области прав человека испытало на себе все попавшее под перекрестный огонь гражданское население. Конфликт, разразившийся в южной части Судана, сопровождавшийся серьезными нарушениями прав человека и связанными с войной злоупотреблениями, стал причиной гибели многих людей, привел к появлению потоков перемещенных лиц и беженцев внутри страны, а также повлек за собой голод, изоляцию и интервенцию. 9. В последние несколько лет в Судане произошли значительные перемены. Были приняты меры по мирному урегулированию конфликта. В основу мирного урегулирования, осуществляемого под эгидой Межправительственного органа по развитию (МПОР), в состав которого вошли Кения, Уганда, Эритрея и Эфиопия, легла Декларация о принципах (ДОП) 1994 года, согласованная правительством Судана, Национально-освободительным движением Судана (НОДС) и Национально-освободительной армией Судана (НОАС). Правительство инициировало также стратегию обеспечения "мира изнутри", в соответствии с которой 21 апреля 1997 года в Хартуме между правительством и шестью сепаратистскими группами, без участия, однако, представителей Национально-освободительного движения Судана и Национально-освободительной армии Судана (НОДС/НОАС), было подписано мирное соглашение. Помимо возобновления деятельности Технического комитета по гуманитарным вопросам (ТКГВ) и заявлений о прекращении огня, в ноябре 1999 года в ходе Встречи на высшем уровне МПОР было принято состоящее из 21 пункта соглашение о всеобъемлющем мирном урегулировании. Это соглашение предусматривает, что по окончании переходного периода правительство будет содействовать достижению широких политических договоренностей на юге страны. Кроме того, в начале 1999 года Египет и Ливия выступили с еще более всеобъемлющей мирной инициативой, которая учитывает интересы и северной оппозиции, но отказывает в самоопределении югу. 10. Новая Конституция была принята в апреле 1998 года, т.е. почти спустя 10 лет после того, как в результате военного переворота в 1989 году к власти пришел Омар Хасан Ахмед аль-Башир. В новой Конституции содержится довольно много положений из Билля о правах. Кроме того, на весну 2000 года намечено проведение общенациональных выборов. Однако открытие политической системы сопровождалось некоторыми не очень обнадеживающими признаками. 13 декабря 1999 года на три месяца было объявлено чрезвычайное положение. В 1999 году Судан экспортировал свою первую партию сырой нефти из нефтяных месторождений Нуэр в Бентью, что способствовало преодолению его прежней изоляции от международного сообщества. Однако есть риск того, что этот источник доходов будет утрачен в результате продолжающихся военных действий между правительством и повстанческими группами. Поэтому Судан продолжает приветствовать международную гуманитарную помощь, хотя эффективность Трансграничной программы чрезвычайной помощи Организации Объединенных Наций и операции "Мост жизни для Судана" (ОМЖС) подрывается вследствие боевых действий. Вечная коллизия между моралью и прагматизмом остается моральной и интеллектуальной дилеммой. Специальный докладчик надеется, что правительству Судана удастся привести средства в соответствие с целями, в противном случае средства не оправдают целей. 11. Важным элементом в этом политическом процессе стало создание более благоприятных условий для работы прессы и средств массовой информации после 1997 года. В частности, новая Конституция, как представляется, поощряет свободу мнений и свободу их выражения, хотя и "в соответствии с законом". Помимо большого числа изданий, публикуемых на арабском и английском языках, в Судане выходят девять ежедневных газет, а суданское телевидение предлагает национальное и спутниковое вещание с платной кабельной сетью из шести каналов. Однако правительственный контроль попрежнему осуществляет жесткий контроль за работой средств массовой информации, и ряд ограничений на свободу мнений и на свободное их выражение попрежнему остаются в силе. Правовая основа 12. В этом разделе Специальный докладчик вкратце рассмотрит некоторые аспекты международных и национальных правовых норм, регулирующих защиту права на свободу мнений и свободное их выражение в Судане. 1. Международные обязательства 13. Судан является членом Организации Объединенных Наций и потому обязан соблюдать права и гарантии, изложенные во Всеобщей декларации прав человека, статья 19 которой провозглашает право на свободу мнений и свободное их выражение. 14. Судан взял на себя широкий круг международных обязательств в области прав человека. Он является участником следующих договоров: Международного пакта о гражданских и политических правах, Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации, Конвенции о правах ребенка, Конвенции о рабстве с внесенными в нее поправками, Дополнительной конвенции об упразднении рабства, работорговли и институтов и обычаев, сходных с рабством, Конвенции о статусе беженцев и Протокола к ней. Кроме того, Судан является участником Африканской хартии прав человека и народов. 15. Хотя Судан и подписал Конвенцию против пыток и других жестоких, бесчеловечных и унижающих достоинство видов обращения или наказания, она им пока не ратифицирована. Кроме того, Судан не присоединился к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и двум Факультативным протоколам к Международному пакту о гражданских и политических правах. 2. Национальное законодательство 16. В прошлом году были разработаны и приняты Национальной ассамблеей Судана новая Конституция и новые законы, обеспечивающие правовую основу для создания демократической системы. а) Конституция 17. 29 марта 1998 года Национальная ассамблея приняла новую Конституцию, которая после общенационального референдума вступила в силу 1 июля 1998 года. 18. В статье 55 Конституции говорится, что источником законодательства является "Исламское право и консенсус, выраженный нацией в ходе референдума, Конституция и обычай". Кроме того, в части I (4) говорится также, что "Верховная власть в государстве принадлежит создателю людей - Богу, а суверенитет - его наместнику - народу Судана, который осуществляет его в поклонении Богу". 19. Большая часть прав, предусмотренных в Билле о правах и изложенных в Международном пакте о гражданских и политических правах, отражена в части II Конституции "Свободы, священный долг, права и обязанности", включающей статьи 2034. Статья 25, посвященная свободе мысли и праву на свободное выражение своего мнения, гласит: "Гражданам в соответствии с законом гарантируется свобода занятия любой наукой или принятия любой доктрины или учения без принуждения со стороны властей, а также гарантируется свобода выражения мнений, получения информации, публикаций и печати без ущерба для безопасности, правопорядка и общественной морали". 20. Примечательно, что принятие Конституции потребовало пересмотреть все существующее законодательство для приведения его в соответствие с духом новой Конституции. 21. Недавнее объявление чрезвычайного положения привело к приостановлению действия некоторых статей Конституции, в частности статей 56, 57, 59 и 60 (2) и (3). Статья 25 (Свобода мысли и право на свободное выражение своего мнения) и статья 26 (Право на свободу ассоциации и право на организацию) приостановлены не были. b) Законодательство о печати и других средствах массовой информации 22. Закон о печати 1999 года заменил предыдущий Закон по вопросам печати и прессы 1993 года. Новые законодательные нормы предоставляют дополнительные права газетам. В частности, теперь их может издавать любая в законном порядке зарегистрированная политическая организация. Защита журналистских источников также гарантирована. 23. В главе III Закона о печати 1999 года устанавливаются также юрисдикция и полномочия Национального совета по печати, отвечающего за предоставление лицензий национальным и иностранным органам печати, регистрацию журналистов и принятие решений по жалобам путем вынесения предупреждений, наложения санкций и взысканий. Совет состоит из 21 члена: 7 назначаются непосредственно президентом, 5 избираются из числа парламентариев Национальной ассамблеи, а остальные избираются из числа представителей прессы. Финансовые средства для Совета поступают непосредственно из госбюджета. Что касается санкций и взысканий, то в отношении журналиста Совет может приостановить его полномочия на две недели, а в отношении газеты - приостановить издание сроком до двух месяцев. Более серьезные нарушения могут привести к отзыву лицензий и конфискации типографского оборудования. Более того, если издание газеты приостанавливалось дважды, то дело о третьем нарушении Совет может направить на рассмотрение компетентного суда, обладающего конкретной юрисдикцией в отношении прессы. Апелляция может быть подана в суд в течение 30 дней с момента уведомления о санкции. 24. Согласно предоставленным Советом данным, в период с апреля 1997 года по сентябрь 1999 года было рассмотрено 195 жалоб. В одной пятой части случаев Совет выступил за приостановление издания газет по заявленным политическим (47%) или социальным причинам (23,8%). В 52 случаях жалобы Советом были отклонены. 25. В разработанном Суданским союзом журналистов Кодексе этики содержатся десять положений, касающихся профессионального поведения и ценностей. Так, в статье 2 говорится, что журналисты должны защищать и отстаивать основные права человека и ценности, закрепленные в правовых нормах на местном, региональном и международном уровнях. Статья 3 подтверждает их намерение уважать все религиозные ценности, а статья 6 касается "борьбы со всеми видами коррупции и деятельностью, наносящей ущерб интересам страны". Наконец, в Кодексе этики затрагиваются также вопросы профессиональной деятельности, профессиональной подготовки и профессионального союза. В преамбуле торжественно провозглашается, что суданские журналисты будут соблюдать Кодекс этики, невзирая на соблазны и запугивания, которым они могут подвергаться. с) Другие законы, непосредственно влияющие на осуществление права на свободу мнений и на свободное их выражение 26. В 1983 году шариат стал основой суданской системы гражданского и уголовного законодательства. Религия не только определяет моральные ценности каждого отдельного человека, но и является частью социально-экономических и политических отношений. Регулярная полиция действует при поддержке группы "Мораль и общая дисциплина", занимающейся расследованием правонарушений в области общественной морали (неприличная одежда, непристойное поведение, нарушения, связанные с употреблением спиртных напитков, проституция и т.д.). 27. Уголовный кодекс объявляет незаконными любые собрания, в которых участвуют более пяти человек, если не получено предварительного разрешения компетентных государственных органов. Уголовный кодекс служит двум главным целям: безопасности государства и чистоте исламских концепций правосудия. Статья 152 Уголовного кодекса объявляет вне закона "неприличные и аморальные деяния". В соответствии с этим кодексом "лица, совершившие в общественном месте какое-либо неприличное или противоречащее общественной морали деяние, или носившие неприличную или непристойную, противоречащую общественной нравственности одежду", наказываются 40 ударами плетью. Согласно статье 153 бичеванием наказываются также "лица, изготавливающие и фотографирующие материалы, противоречащие общественной морали, а также лица, владеющие или распоряжающиеся такими материалами". Далее, статья 159 Уголовного кодекса гласит: "Любому лицу может быть предъявлено обвинение в диффамации, если оно распространяет любыми имеющимися средствами информацию, касающуюся событий или поведения конкретного лица, с намерением нанести ущерб репутации последнего. Человек не может обвиняться в диффамации в следующих случаях: 1) если его деяние было совершено в ходе судебного процесса, 2) если он или кто-либо еще, имея основание на предъявление законной жалобы или на свою законную защиту, не смог бы этого сделать без оглашения соответствующей информации, 3) если дискредитированное лицо выступало в своем общественном качестве и обнародованная информация была необходима для оценки его компетенции и деятельности, 4) если факты были приведены в духе доброй воли или дискредитированное лицо и ранее уже имело репутацию, которая послужила основой для обвинения в диффамации, 5) если оглашение информации о характере человека отвечало интересам общественности". Преступление диффамации может наказываться тюремным заключением сроком до шести месяцев или штрафом, или и тем и другим. 28. Закон об организации политических ассоциаций 1998 года, допускающий деятельность политических организаций, известный под названием Закона "тавали", после его вступления в силу 1 января 1999 года разрешил регистрацию политических партий. В разделе 3 этого закона отмечается, что "Каждая ассоциация, действующая в рамках политического движения, должна руководствоваться идеологией Аль-Ингаз (спасения)". Термин "Аль-Ингаз" - это самоназвание режима. Поэтому в соответствии с данным положением регистрация политических организаций производится только при том условии, что они принимают идеологию правящей партии. В разделе 3 также отмечается, что "дискриминация со стороны ассоциации в отношении своих членов по признаку расы, цвета кожи, происхождения, пола, классовой или политической принадлежности не допускается". 3. Создание новых институтов 30. Для осуществления защиты и поощрения прав человека в Судане создан ряд институтов. 31. Для защиты закрепленного в Конституции Билля о правах был создан Конституционный суд. В соответствии с главой IV Конституции Конституционный суд устанавливает конституционность законодательных актов и проводит предварительное изучение определенных положений законопроектов в целях недопущения принятия парламентом законов, противоречащих Конституции. Его члены назначаются президентом с согласия национальной ассамблеи. Это положение главы IV Конституции - особенно важное в случае нарушения какого-либо из прав, признанных международными договорами по правам человека, - устанавливает возможность для любого лица подавать в Конституционный суд жалобу на предполагаемое нарушение его прав в результате применения норм, противоречащих Конституции страны, если этим лицом исчерпаны все другие средства судебной защиты или если в его распоряжении не имеется иных средств судебной защиты. В настоящее время одной из главных задач Конституционного суда является пересмотр 15 различных законов. 32. Консультативный совет по правам человека, созданный президентским указом от 29 октября 1994 года, состоит из 13 членов и уполномочен, среди прочего, консультировать правительство по вопросам прав человека, участвовать в работе местных, региональных и международных конференций и организовывать визиты отдельных лиц и компетентных организаций. Консультативный совет под руководством его Докладчика д-ра эль-Муфти выполняет роль координационного центра в области прав человека и является основным органом, сотрудничающим с Организацией Объединенных Наций по всем вопросам, касающимся прав человека. Одним из самых последних мероприятий Совета явилось создание в 26 штатах Судана комитетов по вопросам просвещения в области прав человека под председательством министра образования. Комитеты уполномочены, среди прочего, инструктировать работников правоохранительных органов по всем вопросам прав человека. Совет возглавляет министр юстиции, а его членами являются должностные лица различных министерств, а также представители ассоциации адвокатов и союза женщин. Совет настоятельно призвал к пересмотру процедур, ограничивающих выезд женщин в возрасте до 50 лет за пределы страны, и потребовал освободить политических заключенных. 33. Комитет по правам человека и общественным обязанностям является законодательным органом, которому национальная ассамблея поручила заниматься вопросами прав человека. В частности, одним из направлений его работы является приведение суданского внутреннего законодательства в соответствие с международными нормами в области прав человека. 34. Статья 130 (1) Конституции 1998 года предусматривает создание совета по жалобам и замечаниям общественности, председатель и члены которого назначаются непосредственно президентом с одобрения национальной ассамблеи. Согласно статье 130 (2) функции Комитета сходны с функциями омбудсмена в том, что он, "действуя на федеральном уровне, рассматривает с жалобы, обеспечивает правильность и эффективность выполнения государственных мер... служит проводником правосудия после вынесения окончательных решений судебными органами". Жалобы отдельных лиц направляются в этот Комитет после того, как все средства правовой защиты были исчерпаны. Большинство из полученных жалоб касаются права собственности, а права человека в его компетенцию не входят. Дела, касающиеся прав человека, направляются непосредственно в Конституционный суд. II. ОСНОВНЫЕ СООБРАЖЕНИЯ И ВОПРОСЫ, ВЫЗЫВАЮЩИЕ ОЗАБОЧЕННОСТЬ А. Средства массовой информации 35. Для оценки положения в области права на свободу мнений и на свободное их выражение в Судане Специальный докладчик провел множество встреч с работниками средств массовой информации и членами Суданской ассоциации журналистов. Печатные средства массовой информации 36. В суданских печатных средствах массовой информации доминируют шесть ежедневных газет: две официальные - "Эль-Анбах" и "Эль-Эсбоух" и три частные газеты - "Ар-Рай аль-Акхар", "Ас-Сахафа" и "Эль-Шари эль-Сияси". Недавно была создана еще одна правительственная газета - "Ас-Сахафи Алдвли", а частная газета "ЭльАйям", приостановленная с 1989 года, с 10 февраля 2000 года стала издаваться вновь. Кроме того, существует около 15 национальных частных и государственных периодических изданий, из которых самыми популярными являются спортивные журналы. 37. Специальный докладчик отмечает, что пресса в Судане пользуется большей свободой, чем в предыдущие годы. Особые улучшения отмечены в печатных средствах массовой информации. Все собеседники Специального докладчика согласились с тем, что в средствах массовой информации появляется все больше неофициальных мнений и все чаще, особенно в печати, публикуются живые обсуждения на тему внутренней и международной политики. 38. Вместе с тем Специальному докладчику стало известно, что правительство Судана попрежнему осуществляет жесткий контроль за информационными выпусками. Критика правительства или исламских догм, на которых основаны его законы, нередко приводит к приостановлению деятельности газет или их конфискации. Основные оппозиционные газеты базируются либо в Каире, либо в Лондоне, и их распространение в Судане строго запрещено. В свете полученных заявлений Специальный докладчик хотел бы обратить внимание на некоторые моменты, которые, по его мнению, вызывают серьезную обеспокоенность в отношении осуществления права на свободу мнений и свободное их выражение. а) Ограничения в области информации 39. Многие темы, такие, как религия или конфликт между правительственными войсками и повстанцами на юге страны, а также коррупция в государственных органах власти, остаются для средств массовой информации под запретом. Эти темы очень нечетко и опосредованно затрагиваются в статье 25 Закона о печати 1999 года, в котором приводится перечень "чувствительных" вопросов и устанавливаются весьма широкие ограничения для оправдания всех видов цензуры в отношении публикаций, касающихся жизни общества или войны на юге страны. Несмотря на бóльшую свободу, которой пользуется пресса, некоторые темы, имеющие косвенную связь с конфликтом на юге страны, такие, как вопрос рабства и похищения детей, подвергаются самоцензуре. В этой связи была выражена озабоченность по поводу освещения вооруженного конфликта на юге страны. Метод самоцензуры журналистов, косвенно навязанный властями в этих вопросах, не способствует более глубокому пониманию конфликта в этом районе. Почти полное отсутствие на юге средств массовой информации, кроме телевидения и радио в Джубе, и недостаточный, по утверждениям, доступ журналистов в зону боевых действий вызывают серьезную обеспокоенность. b) Закон о печати 1999 года и приостановление деятельности газет 41. Что касается законодательства, то Специальный докладчик хотел бы затронуть некоторые вопросы, связанные с новым Законом о печати, принятым 10 мая 1999 года. По мнению некоторых журналистов и ученых, этот закон не принес реальных положительных результатов. Специальный докладчик, сравнивая его с предыдущим Законом 1993 года, обратил внимание на следующие различия: новый Закон гласит, что главный редактор в первую очередь отвечает за "доброкачественную" подготовку издания к печати и может привлекаться к уголовной ответственности. В отношении прав журналистов нынешний Закон несколько менее четок, поскольку в нем лишь говорится, что журналисты "не должны подвергаться каким-либо противоправным действиям"; однако журналист попрежнему может быть арестован после уведомления об этом Генерального союза. Хотя в новом законе содержится ряд положительных моментов, таких, как защита источников, обязанности журналистов все же очень широки. Так, закон оставляет открытым вопрос о толковании того, в чем состоит "правонарушение" при публикации информации, которая может создавать угрозу национальной безопасности, или может противоречить общественной морали, религии и науке, или может носить подстрекательный характер и вызвать гипертрофированную реакцию общественности. Поэтому большинство суданских журналистов попрежнему применяют самоцензуру. Неясные критерии, использованные в этом новом законе, как представляется, наносят свободе печати больше вреда, чем прежний закон 1993 года. 42. Специальный докладчик был проинформирован представителями правительства об отсутствии закона об официальных секретных сведениях, определяющего, какая государственная информация подлежит засекречиванию. Кроме того, следует отметить, что в стране нет закона о свободе информации, определяющего, какая информация должна быть открыта для контроля со стороны общественности. В этой связи Специальный докладчик хотел бы подчеркнуть, что каждый имеет право на поиск, получение и передачу информации и что в этой связи государство обязано обеспечивать доступ к информации. Он настоятельно рекомендовал бы правительству Судана следовать руководящим принципам в отношении законодательства о свободе информации, которые были разработаны неправительственной организацией "Статья 19 - Международный центр против цензуры" и которые приводятся в качестве приложения к его последнему ежегодному докладу Комиссии по правам человека (E/CN.4/2000/63). 43. Как отмечалось выше, Законом о печати 1999 года был учрежден Национальным советом по печати (НСП), в функции которого входит контроль за осуществлением Закона о печати и который также имеет административное право приостанавливать деятельность любой газеты, а также ограничивать и контролировать процесс создания газет. Ввиду большого количества газет, деятельность которых была приостановлена, Специальный докладчик отметил ряд критических замечаний, высказанных в адрес НСП. Обеспокоенность Специального докладчика вызвали сообщения о том, что за последние несколько месяцев НСП наложил арест или временный запрет на издание некоторых газет, в основном независимых. Специальному докладчику сообщили, что НСП не является независимым органом, поскольку он полностью подчинен главе государства. Поэтому многие суданские журналисты подвергали критике работу НСП и механизмов Комитета по жалобам. Действительно, меры по приостановлению деятельности газет могут приниматься в обход процедур. 44. Еще одна проблема, доведенная до внимания Специального докладчика, касается законности санкций НСП. В статье 32 Закона о печати говорится о конкретном суде по делам печати и публикаций, в который любое лицо, пострадавшее от санкции НСП, может в течение 30 дней подать апелляцию. В беседах со Специальным докладчиком работники суданской печати и представители Комитета по правам человека и общественным обязанностям национальной ассамблеи в целом высказывались в том плане, что НСП должен ограничиваться предоставлением лицензий органам печати и не должен иметь права на приостановление деятельности газет. По их мнению, этот вопрос должен рассматриваться судом на самой начальной стадии. Вместе с тем, некоторые журналисты и ученые считают, что, если суд будет являться единственным компетентным органом для приостановления деятельности газет, то длительное время, требуемое для проведения судебного разбирательства, будет иметь негативные последствия и что санкции в том случае могут быть строже. 45. Специальный докладчик считает эти обсуждения крайне важными для устойчивого улучшения положения печати в Судане. Он также выступает за создание некоего самоуправляющегося органа наподобие тех, которые существуют в других странах. Здесь он хотел бы напомнить, что свободная, независимая и ответственная пресса является предпосылкой демократии. 46. Особая озабоченность была выражена в связи с запретом или приостановлением на несколько дней деятельности большого числа газет. В течение 1999 года имели место приблизительно 13 случаев, когда деятельность по меньшей мере трех газет временно приостанавливалась за публикацию антиправительственных статей на период от одного дня до 34 дней, что нанесло этим газетам значительный финансовый ущерб. 47. Внимание Специального докладчика было обращено на приостановление на неопределенный срок деятельности газеты "Ар-Рай аль-Акхар" 16 сентября 1999 года. Эта газета, основанная в 1995 году, знаменита своей острой критикой правительства; она неоднократно требовала отмены тех статей закона, "которые сковывают свободу публикаций и выражения мнений". Согласно полученным данным, это приостановление явилось результатом президентского решения, принятого в обход юрисдикции НСП. По утверждениям, главный редактор газеты г-жа Амаль Аббас была вызвана в органы безопасности и допрошена в связи с якобы поступившими жалобами от "защитников веры" на статьи, подвергающие сомнению целесообразность принудительного призыва в армию. Шесть раз деятельность газеты приостанавливалась за критику политического и экономического положения в Судане. НСП приостанавливал издание "Ар-Рай аль-Акхар" на два дня 11 января 1999 года, еще на два дня 22 июня, на пять дней 5 июля, на два дня 26 июля, на неделю 18 августа и еще на одну неделю 1 сентября 1999 года. 31 августа 1999 года издатель "Ар-Рай аль-Акхар" компания "Ахила пресс энд пабликейшн" представила в суданский Конституционный суд жалобу на НСП за неоднократное приостановление издания ее газеты. Совет неоднократно обвинял газету в нарушении "журналистской этики" за публикацию статей по таким вопросам, как нормы образования, политика правительства и торговля наркотиками в Судане. 48. Специальный докладчик с удовлетворением узнал о том, что 17 декабря 1999 года президент подписал указ, разрешающий публикацию "Ар-Рай аль-Акхар" без каких-либо условий. Ее издание было возобновлено 3 января 2000 года. ) Запугивание журналистов 49. В настоящее время журналистов в суданских тюрьмах нет. Тем не менее, было зарегистрировано несколько случаев задержания журналистов на ограниченное время. Эти лица обычно содержатся под стражей в "домах-привидениях", т.е. секретных местах, где органы безопасности нередко применяют пытки. 50. Хотя журналистов редко арестовывают, их довольно часто вызывают для целей запугивания, в результате чего они становятся жертвами преследования со стороны властей и вынуждены прибегать к самоцензуре. 51. Специальный докладчик с беспокойством узнал о том, что с марта по сентябрь 1999 года имел место ряд случаев арестов и задержания журналистов. 52. 22 июня 1999 года появилось сообщение о том, что главным редакторам трех суданских ежедневных газет предъявлены обвинения, предусматривающие тюремное заключение, за опубликование речей оппозиционных лидеров, в которых, по мнению властей, содержалась угроза национальной безопасности. Речь идет об Амаль Аббас, главном редакторе газеты "Ар-Рай аль-Акхар", Мухаммеде Мухаммеде Ахмеде Карраре, главном редакторе "Эль-Шари эль-Сияси" и Мохи Эддине Титави, редакторе газеты "АльУсбу". 53. 21 мая 1999 года Специальный докладчик вместе со Специальным докладчиком по вопросу о положении в области прав человека в Судане и Специальным докладчиком по вопросу о пытках направил правительству Судана призыв к незамедлительным действиям в отношении Мухаммеда Абдель Сееда, хартумского корреспондента расположенной в Лондоне и выходящей на арабском языке газеты "Аш-Шарк аль-Авсат", который 14 апреля 1999 года был арестован сотрудниками службы безопасности в своем доме в Аль-Калакла, одном из районов Хартума, и содержался в одиночной камере, пока 26 мая 1999 года не был освобожден без предъявления ему обвинений и проведения судебного разбирательства. Как утверждают, во время содержания под стражей его так жестоко пытали, что он едва мог ходить и срочно нуждался в медицинской помощи. В своем призыве к незамедлительным действиям Специальный докладчик упомянул также дела двух других журналистов - Мутасима Махмуда и Маха Хасана Али, которые были арестованы 14 и 18 апреля 1999 года и якобы обвинялись в шпионаже в пользу иностранной державы. Двумя днями позже они оба были освобождены. 54. 17 июня 1999 года правительство Судана направило трем Специальным докладчикам ответ, в котором информировало их о том, что Мухаммед Абдель Сеед и Маха Хасан Али были арестованы для проведения предварительного расследования на основании законных уголовных обвинений, а не по причине их профессиональной деятельности. По утверждениям правительства, они обвинялись в раскрытии секретной информации некоторым иностранным кругам, однако их право на физическую и психическую неприкосновенность нарушено не было. Что касается Мутасима Махмуда, то правительство заявило, что он никогда не подвергался аресту. 55. 17 и 18 апреля 1999 года главный редактор политического раздела газеты "Ар-Рай Айям" и журналист Суданского информационного агентства (СУНА) находились под стражей без права сношения с внешним миром. За несколько дней до этого правительственные газеты развязали широкомасштабную враждебную кампанию против журналистов, заявляя, что они являются агентами иностранного государства. Впоследствии оба эти журналиста были освобождены. 56. Специальный докладчик был также проинформирован о том, что три журналиста: Мухаммед Абдель Сеед, хартумский корреспондент расположенной в Лондоне и выходящей на арабском языке газеты "Аш-Шарк аль-Авсат", внештатный репортер Мустафа Сирре и Нассер Салахеддин 17 ноября 1999 года были арестованы суданской полицией во время телефонной пресс-конференции лидера НОАС Джона Гаранга. Утверждалось, что полиция ворвалась в офис Гази Сулеймана, организовавшего эту пресс-конференцию, и забрала для допроса в полицейский участок 17 человек, большей частью юристов, по обвинениям в нарушении общественного порядка. Через несколько часов они были освобождены под залог, однако им было предложено явиться на следующий день для дачи новых показаний. d) Другие ограничения в отношении средств массовой информации 57. Специальный докладчик также узнал, что суданская печать, в которой занята большая часть из 650 профессиональных журналистов, страдает от серьезной нехватки бумаги, что особенно неблагоприятно сказывается на независимой прессе. Поэтому эти газеты, а также газеты, принадлежащие государству, выходят очень малым тиражом. Кроме того, как представляется, государство является акционером частных газет, что явно подрывает финансовую независимость таких газет. e) Вещательные средства массовой информации и новые технологии 59. В Судане имеются две национальные государственные телевизионные компании, действующие в режиме эфирного вещания. Охват их вещания ограничен штатом Хартум. Эти две компании контролируются непосредственно министерством информации и культуры и являются в первую очередь выразителями интересов и точек зрения правительства. Для восьми штатов имеется телевизионная станция, которая ретранслирует их программы по основному государственному каналу. 60. Судан имеет свой собственный спутниковый канал, главной задачей которого является формирование самого позитивного образа страны. Суданским гражданам разрешено за месячную плату подписываться на этот канал. К вещательным средствам массовой информации в Судане относятся также три национальные радиостанции и 19 местных государственных радиостанций. 61. Несколько собеседников выразили озабоченность по поводу охвата телевизионного вещания. Внимание Специального докладчика было обращено на тот факт, что вещательные средства массовой информации остаются в руках правительства так же, как и информационное агентство СУНА. От радио и телевидения требуют проводить политику правительства и Национального исламского фронта. По утверждениям, на суданском телевидении есть постоянный военный цензор, который следит за тем, чтобы в информационных выпусках отражалась официальная точка зрения. Есть сведения, что некоторые выпуски телевизионных сериалов запрещались, а отдельные программы, такие, как "Попс энд топс", были закрыты под предлогом, что ее ведущая, ливанская девушка, была якобы не так одета. 63. Во время встречи с председателем Национального суданского телевидения Специальный докладчик призвал его больше внимания уделять программам, посвященным правам человека, и даже по спорным вопросам, касающимся права на свободу мнений и на свободное их выражение. 64. Что касается спутниковых антенн, то на владение ими существуют ограничения. Как представляется, большинство суданцев попрежнему не могут приобрести их по причине слишком высокой цены. Годовой абонемент стоит 750 долл. США, а спутниковая антенна - 3 000 долл. США. Кроме того, в 1991 году правительство создало в рамках министерства информации и культуры специальный комитет, который за плату выдает разрешение на владение спутниковой антенной. Комитет может отклонить заявление или отказать в возобновлении разрешения. Специальный докладчик считает, что этот комитет ограничивает право суданцев на доступ к информации и что свободный поток информации должен не только допускаться, но и поощряться. 65. Несмотря на ограничения на владение спутниковыми антеннами, суданские граждане имеют доступ к зарубежными электронным средствам массовой информации. Правительство не глушит зарубежные радиостанции. Помимо своих собственных внутренних и спутниковых телевизионных служб, суданское телевидение предлагает платную кабельную сеть из шести каналов, которая напрямую ретранслирует без цензуры программы расположенной в Лондоне телевизионной компании "Кейбл ньюз нетуорк" (Cи-эн-эн), принадлежащей Саудовской Аравии телекомпании "Мидл Ист бродкастинг корпорейшн" (Эм-би-си), телевидения Дубаи и телевидения Кувейта. 66. По мнению Специального докладчика, общественное радио и телевидение не должны подвергаться контролю со стороны государства, национальной ассамблеи, политических партий и любых других социальных групп. Законодательство должно исключить возможность такого влияния государственных властей или любых других групп на содержание программ, которое приводит к нарушению сбалансированности, свободного выражения и беспристрастной подачи информации. 67. Новые технологии, без сомнения, уже получили распространение в Судане. Была создана суданская телекоммуникационная компания "Судател", которая является государственной акционерной компанией и цель которой заключается в расширении телекоммуникационных услуг и модернизации оборудования и сетей. "Судател" начала коммерческую деятельность в 1994 году и в настоящее время предлагает широкий круг услуг, в том числе услуги Интернета, радиотелефонов и электронной почты. 68. Специальный докладчик с удовлетворением отмечает, что пользование Интернетом свободно от всяких ограничений. Ситуация в этом отношении выглядит намного лучше, чем в некоторых соседних странах, и Специальный докладчик с удовлетворением узнал о том, что в Хартуме действуют около десяти кафе с доступом в Интернет. Наблюдается растущая общественная поддержка создания новых предприятий такого рода. В. Другие вызывающие озабоченность вопросы, касающиеся поощрения и уважения права на свободу мнений и на свободное их выражение 1. Право на свободу ассоциаций и на создание организаций 69. Это право изложено в статье 26(2) суданской Конституции и в принятом 1 января 1999 года Законе об организации политических ассоциаций, ликвидировавшем запрет на политические партии, действовавший в предыдущие десять лет. Принятие этого Закона, известного как Закон "тавали", привело к регистрации политических образований: 33 политические партии, в том числе сепаратистские группы партий в изгнании, зарегистрировались в соответствии с этим Законом, тогда как традиционно оппозиционная партия "Аль-Умма", Юнионистско-демократическая партия (ЮДП) и Коммунистическая партия Судана отказались регистрироваться. Согласно этому Закону, критериями для регистрации являются приверженность демократическим принципам и использование мирных средств в рамках здоровых политических дискуссий. Кроме того, партии должны разъяснить свои позиции по самым важным национальным вопросам, таким, как мирные переговоры, и тем или иным образом придерживаться идеологии Национального исламского фронта. Оппозиционные партии, существовавшие до запрета 1989 года, последовавшего после государственного переворота, считают Закон об организации политических ассоциаций ограничительным, а термин "тавали" не совсем ясным. Действительно, при разработке Конституции это слово заменило формулировку, которая определенно разрешала бы формирование политических партий. Кроме того, партии, отказывающиеся регистрироваться, возражают против того, что одно из положений Закона "тавали" требует лояльного отношения к нынешнему правительственному определению исламского государства. Партия "Аль-Умма", например, отказалась регистрироваться, поскольку она не согласна с действующей Конституцией. Некоторые партии указали Специальному докладчику, что они оспаривают легитимность Конституции, поскольку первый проект, подготовленный Национальной комиссией, состоявший из авторитетных деятелей, был отклонен и заменен проектом, присланным из канцелярии президента. 70. Специальный докладчик приветствует принятие Закона об организации политических ассоциаций и считает процесс регистрации политических партий позитивным шагом на пути утверждения плюрализма в Судане. Однако он убежден в том, что навязывание желающим зарегистрироваться партиям условия об их согласии с идеологией правящей партии не отражает гарантий, закрепленных в статье 25 Международного пакта о гражданских и политических правах, а именно того, что "каждый гражданин должен иметь без какой бы то ни было дискриминации... право и возможность" принимать участие в ведении государственных дел как непосредственно, так и через посредство свободно выбранных представителей; голосовать и быть избранным на подлинных периодических выборах, производимых на основе всеобщего и равного избирательного права при тайном голосовании...; допускаться в своей стране на общих условиях равенства к государственной службе". Кроме того, тот факт, что выражение "тавали" допускает различные толкования и ни в Конституции, ни в Законе об организации политических ассоциаций никоим образом не определяется, создает возможности для всякого рода построений, несовместимых с политической свободой. Наконец, внимание Специального докладчика было обращено на тот факт, что регистратор, обладающий правом отказывать в регистрации конкретной политической организации, назначается президентом с согласия национальной ассамблеи. Одно это уже гарантирует, что регистратор будет назначаться из членов Национального конгресса, т.е. правящей партии. Поэтому, учитывая всю сложность толкований, связанных с этой нормой права, Специальный докладчик с удовлетворением узнал о том, что Закон "тавали" в настоящее время пересматривается и что к участию в этом процессе приглашены все политические партии. 71. Национальный конгресс - исламская партия, созданная Национальным исламским фронтом, остается единственной партией, доминирующей на политической сцене. Лидеры некоторых других партий, по сведениям, вынуждены оставаться в изгнании, а ряд партий продолжают действовать в изгнании, протестуя против требований Закона о регистрации. Вместе с тем весьма позитивный шаг вперед был сделан после объявления чрезвычайного положения 12 декабря 1999 года, когда президент аль-Башир предложил северной оппозиции выполнить свою роль, вступив в широкий национальный фронт. Специальный докладчик выражает свое удовлетворение этим далеко идущим, вселяющим надежду предложением. 73. Специальный докладчик был проинформирован о том, что в ходе мирной демонстрации, организованной ЮДП 1 января 2000 года по случаю Дня независимости Судана, полиция якобы применила слезоточивый газ и дубинки для разгона демонстрантов. По сообщениям, семь человек были ранены, в том числе серьезную травму получил адвокат гн Халд Эльсаед. 74. 22 января 1999 года Специальный докладчик вместе со Специальным докладчиком по вопросам о пытках и Рабочей группой по произвольным задержаниям направил правительству Судана призыв к незамедлительным действиям в отношении Мухаммеда Махджуба Мухаммеда Али, руководящего деятеля запрещенной Коммунистической партии Судана. По сообщениям, он был арестован 28 декабря 1998 года, т.е.за день до того, как президенту Омару Хасану аль-Баширу было направлено открытое письмо с требованием восстановления демократии, уважения прав человека и прекращения гражданской войны в Судане. В момент направления призыва к незамедлительным действиям г-н Мухаммед Махджуба Мухаммед Али содержался под стражей без связи с внешним миром, и существовала опасность того, что он будет подвергаться жестокому обращению или пыткам. Правительство Судана в своем ответе на этот призыв от 2 февраля 1999 года уведомило всех его авторов, что гн Мухаммед Али был арестован по обвинениям в вербовке членов народных сил обороны и в подстрекательстве их к нападению на своих сослуживцев при проведении военных действий. 75. Специальный докладчик отмечает также факты запрета или приостановления пресс-конференций, организуемых оппозиционными политическими партиями. Так, 2 февраля 1999 года за проведение пресс-конференции были, по сообщениям, арестованы члены коммунистической партии "Хак". Около 20 журналистов и фоторепортеров, присутствовавших на встрече, были ненадолго задержаны полицией. 77. Специальный докладчик был также проинформирован о том, что в период с марта по сентябрь 1999 года отмечались повторные случаи задержания на непродолжительное время и угроз в связи с осуществлением права на свободу собраний и слова. По утверждениям, объектом преследования со стороны правительства стали некоторые члены оппозиционных партий и правозащитники, хотя по сравнению с предыдущими годами число произвольных задержаний снизилось, и такие задержания сменяются непрямыми завуалированными формами контроля. Новым видом преследования и запугивания людей, имеющих и желающих выразить иное мнение, является система, при которой люди вынуждены ежедневно являться в управление государственной безопасности и проводить там в ожидании весь день, после чего их освобождают. 78. Во время визита Специального докладчика 20 сентября 1999 года в городе Атбаре к северо-востоку от Хартума в результате диверсионного акта на одном из участков нефтепровода произошел взрыв. Ответственность за взрыв на этот новом нефтепроводе взяла на себя наиболее представительная оппозиционная группа - Национально-демократический союз (НДС). Этот инцидент вызвал волну арестов среди политических оппонентов. 26 сентября 1999 года в связи с диверсионным актом на нефтепроводе, среди прочих, на короткое время был задержан Ахмед Али аль-Саед, бывший член исполнительного совета Юнионистско-демократической партии, открыто критиковавший правительство. После семичасового содержания под стражей он был освобожден без предъявления обвинения. 79. Следует отметить, что на севере Судана не имеется независимых правозащитных НПО, однако аналогичные им функции выполняют независимые адвокаты, представляющие интересы лиц, обвиняемых в преступлениях против государства. 81. Мустафа Абдель Гадир, другой видный член Ассоциации адвокатов и один из ведущих частных юристов, занимающихся защитой жертв бывшего диктатора Джаафара Нимейри и членов их семей, был арестован в мае 1999 года накануне возвращения Нимейри в Судан из ссылки. По сведениям одного источника, он и два редактора газеты "Ар-Рай-Айам" были обвинены в ложных заявлениях и оскорблении государственного служащего, содержащихся в газетной рубрике Абделя Гадира, в которой он высказал критические замечания в отношении Уголовного кодекса 1991 года, Закона о безопасности и Закона о печати и публикациях. В тот же вечер они были освобождены. 82. В то же время следует отметить и позитивные перемены, например освобождение 41 политического заключенного в феврале 1999 года. Теперь правительство Судана считает, что в суданских тюрьмах политических заключенных больше нет. Был принят также ряд других важных решений: 22 ноября 1999 года было издано несколько указов, предусматривающих отмену законов, против оппозиции, освобождение лиц, содержащихся под стражей по политическим обвинениям, снятие обвинений против других ожидающих суда лиц, возврат конфискованной собственности лидерам оппозиции, размораживание их банковских счетов и снятие запретов на поездки. В результате этого за период с 22 ноября по 2 декабря 1999 года были освобождены 38 политических заключенных. 83. Одним из самых важных событий явилось объявленное 22 ноября 1999 года освобождение 29 политических заключенных, среди которых 27 человек обвинялись в причастности к организации взрыва в Хартуме, в том числе священники Хиллари Бома и Лино Себит. 84. Отец Хиллари Бома, Канцлер Римской католической метрополии Хартума и известный критик политики правительства и другой католический священник, отец Лино Себит, а также еще 25 лиц, главным образом южане, предстали перед военным судом по обвинению в заговоре и совершении диверсии. Это случилось после взрыва шести бомб в Хартуме 29 и 30 июня 1999 года за день до и в день подписания президентом альБаширом новой Конституции. Только один из обвиняемых был связан с военными, а обвинения были основаны на признаниях подсудимых, полученных якобы в результате применения пыток, в результате которых три члена группы, по сообщениям, скончались. 85. В январе 1999 года слушание дела было прервано в связи с подачей запроса о том, обладает ли военный суд юрисдикцией над гражданскими лицами. В августе 1999 года суданский Конституционный суд вынес постановление о возбуждении нового судебного разбирательства по делу этих содержащихся под стражей лиц и единогласно высказался за рассмотрение их дела обычным военным судом, а не главным военно-полевым судом, перед которым они предстали первоначально. 86. Специальный докладчик приветствует освобождение этих заключенных и надеется, что теперь они смогут в полной мере пользоваться правом выражать свои политические убеждения, какими бы различными они ни были. Он надеется, что борьба с антидемократическими силами найдет у различных политических партий положительный отклик. 2. Культурная жизнь в Судане 87. Была выражена озабоченность по поводу ограничений на творческую деятельность в Судане. Доступ к информации о различных культурах затруднен: в Судане мало библиотек и книжных магазинов, и в страну поступает очень мало иностранных газет, что ставит Судан в положение изоляции, ограничивающей расцвет духовной и интеллектуальной жизни. Художественное творчество также не поощряется. Многие суданские писатели, поэты и представители интеллигенции покинули страну; оставшиеся поэты и музыканты испытывают трудности с изданием своих произведений. Таким образом, мощный творческий и художественный потенциал остается нераскрытым и невостребованным. 88. Сегодня в Судане, как представляется, не имеется стимулов для проведения различных мероприятий, таких, как культурные симпозиумы, вечера поэзии, выставки работ народного творчества, которые являются одной из главных составляющих развития общества. 89. Вместе с тем правительство заявляет, что в Судане созданы институты для поощрения участия в культурной жизни всех общественных групп и для развития культуры и творчества. К ним, среди прочего, относятся Суданский институт культуры, труппа Национального театра, Национальная библиотека и Национальный киноцентр. Организуются также международные музыкальные и песенные фестивали. 91. Сообщалось также, что 1 февраля 1999 года Общество развития культуры пригласило всех политических и профсоюзных деятелей, ученых и других лиц, заинтересованных в вопросах просвещения в Судане, на пресс-конференцию в Омдурмане, на которой ожидалось выступление г-на Аль Хаг Варрак Сид Ахмеда. Хотя Общество официально зарегистрировано, сотрудники службы безопасности и полиции по охране общественного порядка, прибыв на место, разогнали собравшихся, а некоторые участники встречи были арестованы и заключены в тюрьму Омдурмана. 92. Кроме того, Специальный докладчик с удивлением узнал о наличии законодательных ограничений на фотографирование в Судане. Фотографией нельзя заниматься без разрешения, выдаваемого министерством информации и культуры. Специальному докладчику сообщили, что людей, фотографирующих без разрешения, привлекают к ответственности. Применение такой административной меры, по мнению Специального докладчика, следует ограничить. 93. Специальный докладчик считает, что интересам Судана отвечало бы как облегчение глобального доступа к знаниям и современной культуре, так и содействие распространению научных и культурных знаний. В этом контексте правительству Судана следует укреплять сотрудничество со всеми странами в области торговли, культуры и искусства. 94. Специальный докладчик полагает, что, поскольку книг зарубежных изданий (на иностранных языках) на рынке Судана недостаточно, правительству следует решить эту проблему путем создания бюро переводов для отбора издаваемых в мире книг по науке, технике, экономике и социологии и переиздания их на местных языках. Специальный докладчик уверен, что суданцы, известные своим интересом к чтению, могут создать основу для просвещенного цивилизованного развития общества. Частные вопросы а) Религиозные меньшинства 95. Представители правительства сообщили Специальному докладчику, что все религии в Судане уважаются и что свобода вероисповедания гарантирована Конституцией. Однако на практике государственной религией правительство считает ислам, его духом пронизаны законы страны, ее институты и политика. Хотя немусульмане и могут обратиться в мусульманскую веру, согласно Уголовному кодексу 1991 года, отступничество (включающее обращение в другую веру) мусульман карается смертью. Внимание Специального докладчика было обращено на то, что обвинения в "отступничесте" иногда предъявлялись тем, кто каким-либо образом выступал против политики режима. 96. Во время визита Специальный докладчик был проинформирован о том, что как немусульмане, так и мусульмане в определенной степени страдают от дискриминации. Мусульмане преобладают на севере, но их меньше на юге, где большинство населения исповедует традиционные африканские религии или христианство. На севере страны находится от 1 до 2 млн. перемещенных южан, исповедующих традиционные африканские религии или христианство. Кроме того, на севере проживают около 500 000 христиан-коптов. 97. Специальный докладчик с озабоченностью отметил, что деятельность, в частности, христиан попрежнему ограничивается. Во время его визита к нему поступали сведения и заявления о преследованиях и арестах за религиозные убеждения и деятельность. Сообщалось, что в мае 1998 года на несколько часов был задержан католический архиепископ Габриель Зубеир, с тем чтобы якобы не допустить его участия в мирных переговорах МПОР. Военному суду были преданы также отец Хиллари Бома и отец Лино Себит. 98. Специальный докладчик был проинформирован о том, что 6 февраля 1999 года во время проведения группой студентов-христиан Хартумского университета ежегодной выставки религиозной литературы группа исламистов сорвала ее. По сообщениям, они уничтожили экспонаты выставки, и между организаторами выставки и погромщиками произошли жестокие столкновения. Полиция не вмешивалась. Согласно сообщениям, в результате инцидента четверо христиан и три мусульманина получили ранения, христианские предметы культа были сожжены, а книги религиозного содержания были выброшены в Нил. 99. Внимание Специального докладчика было обращено на заявление о том, что правительство штата Хартум сносит объекты христианской религии и не допускает строительства в столице христианских церквей. За последние десять лет оно якобы снесло от 30 до 50 христианских церквей, центров и школ в трущобных районах, потому что у них не было разрешения на строительство. Специального докладчика также уведомили о том, что правительство не выдает представителям христианского вероисповедания разрешений на строительство церквей с 1967 года, хотя свободно выдает разрешения на строительство мечетей. Правительство со своей стороны отрицает, что оно уничтожает места поклонения, утверждая, что если церкви строятся или находятся в "несанкционированных" местах, где проживают их прихожане, то эти церкви будут сноситься вместе с другими постройками. 100. На одной из встреч в ходе миссии Специального докладчика ему было сообщено, что представители католической церкви испытывают трудности при получении доступа к должностным лицам правительства; им приходится просить о встрече несколько раз, прежде чем такая встреча действительно состоится. 101. Касательно печатных средств массовой информации для меньшинств была выражена озабоченность по поводу полного отсутствия христианских газет, а также телевизионных и радиопрограмм, за исключением получасовых передач в рождественские праздники. У христиан была своя собственная газета, но в 1989 году ее запретили. Поэтому голос христиан почти не доходит до широкой общественности, а если и доходит, то могут возникнуть определенные чувствительные проблемы. В качестве примера упоминался снос церквей, о котором не сообщили суданские газеты, за исключением газеты "АрРайальАкхар". После этого данная газета была подвергнута критике за освещение этого вопроса, при этом утверждалось, что, публикуя такого рода статьи, она посягает на ислам. 102. Специальный докладчик был, кроме того, информирован о том, что религиозное преследование направлено также против мусульман, не разделяющих правительственную трактовку исламской идеологии, в частности против таких групп, как "Ансар", "Братьямусульмане" и консервативной группы "Ансар асСунна". Все эти группы критически настроены по отношению к правительству, от откровенной оппозиции до селективного, независимого во взглядах критицизма. 26 января 1999 года некоторые члены секты "Ансар" были, по сообщениям, арестованы полицией за незаконное владение оружием. Сотрудники службы безопасности якобы явились в мечеть имама 103. Специальный докладчик затрагивал вопрос о религиозных меньшинствах в беседах с представителями правительства, однако те отрицали, что меньшинства страдают от дискриминации в Судане. Так, они сообщили Специальному докладчику, что целый ряд христиан занимают высокие посты в правительстве, например вице-президент Риек Мачар, министр иностранных дел Габриэль Рораг, а также в национальной ассамблее, органах правосудия и университетах. Кроме того, Руководитель Суданского телевидения отметил, что еженедельные специальные программы для христиан транслируются по воскресеньям в 10 час. утра и в рождество и что, поскольку большинство христиан проживают на юге, специальные программы для них готовит местная телестудия в Джубе. Специальный докладчик уверен, что упомянутые выше проблемы вполне решаемы, и это вселяет надежду на достижение дальнейшего прогресса в будущем. b) Женщины 104. В Конституции содержатся положения, гарантирующие равные права для женщин, однако Уголовный кодекс 1991 года, в частности, серьезно ограничивает их права. Этот Кодекс предусматривает для женщин ограничения в отношении поведения в общественных местах и одежды и предусматривает наказание плетьми. Специальный докладчик был проинформирован о том, что женщины наиболее часто приговариваются к такой мере наказания, которое приводится в исполнение вскоре после вынесения приговора. 105. В Законе об общественном порядке 1996 года говорится, среди прочего, что женщины должны "одеваться с учетом исламских ценностей" и что в общественном транспорте женщина не имеет право занимать место рядом с водителем; при проведении общественных мероприятий, в том числе в школах, на фермах, в учебных заведениях и клубах, женщины должны отделяться от мужчин занавесками. Правительственные источники уведомили Специального докладчика о том, что на практике этот закон соблюдается не столь строго и что в сравнении с соседними странами женщины в Судане пользуются большей свободой. Однако, по мнению Специального докладчика, 106. Специальному докладчику рассказали о случае с группой из 24 студентов Алийского университета Хартума. 13 июня 1999 года, т.е. после принятия нового кодекса об одежде, требующего от женщин ношения одежды, совместимой с исламскими ценностями, эта группа была, по свидетельствам, арестована и осуждена судом по охране общественного порядка по обвинениям в совершении непристойных или аморальных действий и в ношении одежды, оскорбляющей чувства окружающих. По сообщениям, они были арестованы во время пикника, санкционированного университетом и местными властями. Все молодые женщины из этой группы в возрасте 18-23 лет были приговорены к 40 ударам плетью и штрафам в сумме до 20 долл. США за ношение сорочек, брюк и футболок. Во время задержания некоторые из них, по свидетельствам, подверглись сексуальным домогательствам. 107. В этой связи Специальный докладчик хотел бы выразить обеспокоенность той жесткостью, с которой служба безопасности, как представляется, следит за порядком в общественной жизни Судана. Помимо случаев терроризирования населения со стороны "Низхам эль-Арм" (полиции нравов), Специальному докладчику стало также известно, что в Законе о национальной безопасности содержатся положения, допускающие безнаказанность, а сам Закон весьма далек от норм, изложенных в билле о правах, и содержащихся в Конституции 1998 года. Он удовлетворен сообщением о том, что 14 июля 1999 года национальная ассамблея приняла пересмотренный Закон о национальной безопасности, главными характеристиками которого стали изменения в системе содержания под стражей и создание министерства по делам национальной безопасности. 108. Внимание Специального докладчика было также обращено на тот факт, что женщины недостаточно представлены в правительстве и политике. Согласно положениям Конституции женщины имеют право голосовать на любых публичных выборах, а также претендовать на пост президента Республики и на места в парламенте. Однако в национальной ассамблее, состоящей из 300 членов, насчитывается всего лишь 25 женщин. Кроме того, 89% экономически активных женщин попрежнему заняты в сельском хозяйстве и лишь 4% - в промышленном секторе. Тем не мене следует с удовлетворением отметить, что правительство предпринимает усилия по расширению представительства женщин в правительственных органах (10%). Власти принимают также меры к повышению политической роли женщин. По правительственным данным, суданские женщины начинают появляться во многих сферах, в которые раньше традиционно не допускались, и теперь они представлены во всех областях жизни - от политики и бизнеса до юриспруденции, здравоохранения, службы в армии и полиции. В высших учебных заведениях правительством также созданы группы по изучению и исследованию проблем женщин, а в министерствах, корпорациях и учреждениях - группы по улучшению положения женщин. Специальный докладчик узнал о том, что недавно одна из женщин была назначена послом и что из 750 судей 76 - женщины. 110. Однако суданские женщины, открыто выступающие против правительства, подвергаются огромному риску. Поскольку женщины традиционно менее активны в политике, чем мужчины, к ним относятся с большим подозрением, когда они появляются на арене общественной жизни. Действительно, очень немногие женщины занимают руководящие посты в запрещенных политических партиях, а женщины, находящиеся в оппозиции к правительству, должны изо дня в день неделями являться в управление безопасности. Преподавательница университета Сара Абдаллах Абдельрахман Нугдаллах неоднократно подвергалась аресту и содержалась под стражей лишь только потому, что являлась членом исполнительного женского комитета оппозиционной партии "Умма". 111. Что касается средств массовой информации, то имеются сведения о существовании дискриминации в отношении женщин, которые редко получают повышение по службе. Амаль Аббас, единственная главный редактор-женщина, недавно не была допущена к участию в выборах в НСП по той причине, что не зарегистрирована как член Суданского союза журналистов, хотя является пишущим журналистом. 112. В силу своей "неполноценности" женщины не свободны также и в выражении своих взглядов в газетах и по радио. Такие вопросы, как насилие в семье или насилие в отношении женщин в целом, никогда не поднимаются ни правительством, ни средствами массовой информации. 113. Специальному докладчику была высказана озабоченность в связи со свободой собраний женщин - правом, которое постоянно нарушается. Одной из групп, часто подвергаемых преследованиям, является Организация семей мучеников, состоящая в основном из женщин - родственников 28 армейских офицеров, без суда казненных после попытки переворота во время рамадана в 1990 году. Каждый год в рамадан, в годовщину 114. 8 марта 1999 года Альянс демократических женщин организовал в Центре им. Абделя Карима Миграни в Омдурмане фестиваль по случаю Международного женского дня. Ворвавшиеся в здание сотрудники секретной службы и полиции закрыли Центр и арестовали его директора. Собравшихся там людей разгоняли, избивая палками и дубинками. Вместе с тем, другой женской организации, идейно близкой режиму, отмечать это событие было разрешено. 115. В рамках совместной инициативы со Специальными докладчиками по вопросу о положении в области прав человека в Судане и по насилию в отношении женщин 5 декабря 1997 года Специальный докладчик направил правительству Судана послание в связи с инцидентом, происшедшим перед отделением ПРООН в Хартуме. 1 декабря 1997 года группа приблизительно из 50 женщин прибыла к зданию ПРООН, с тем чтобы через ее отделение передать Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций письмо с протестом против принудительного призыва их сыновей и братьев в армию для участия в гражданской войне на юге Судана. Утверждалось, что полиция, применяя силу, разогнала мирную демонстрацию, жестоко избивая и оскорбляя женщин, которые затем были арестованы. После упрощенного судебного разбирательства, на котором они были осуждены за нарушение общественного порядка, одна женщина получила 40 ударов плетьми, 36 женщин - по десять ударов каждая. 9 января 1998 года в ответе на это письмо правительство Судана сообщило Специальному докладчику, что эта демонстрация была проведена в нарушение закона, требующего разрешения от местных властей штата Хартум. 116. И наконец, нельзя не сказать о некоторых достижениях правительства. Следует отметить, что Консультативный совет по правам человека, будучи органом правительства, продолжал играть активную роль в решении проблем в области прав человека, в частности проблемы ограничений на поездки женщин за границу, и проблемы освобождения политических заключенных. Благодаря его влиянию в 1996 году правительство отменило некоторые ограничения для выезжающих за рубеж замужних женщин, однако для таких же поездок незамужних женщин попрежнему требуется разрешение их родственников-мужчин. В конце 1998 года правительство издало распоряжение, согласно которому женщинам - государственным служащим будет разрешено водить государственные автомашины. 117. Кроме того, внимание Специального докладчика было обращено на тот факт, что правительство запретило женское обрезание и разрешило проводить собрания, посвященные этой теме. Этой проблеме была даже посвящена конференция, состоявшаяся в апреле 1999 года. Кроме того, высокая оценка была дана работе финансируемого правительством Суданского национального комитета по традиционной практике, цель которого состоит в искоренении вредной практики, ставящей под угрозу здоровье женщин и детей, в частности практики калечения женских половых органов, которая все еще применяется в отношении 82 процентов суданских женщин. Заслуга этой организации состоит в обнародовании опасности такого вида практики, что в итоге привело к открытым обсуждениям в средствах массовой информации. с) Студенты 118. Суданские университеты стоят в центре политической жизни страны. Они подвергаются жестоким репрессиям во время демонстраций против правительства и являются объектами нападений со стороны сил безопасности и боевиков исламистских групп, поддерживаемых правительством. 119. Специальный докладчик с озабоченностью узнал об арестах большого числа студентов за последние годы. Есть сведения, что их часто похищают, завязывают им глаза и подвергают пыткам, а затем примерно через день отпускают. В худших случаях содержание под стражей заканчивалось смертью. Так случилось с Мухаммедом Абдесаламом Бабикером, студентом юридического факультета Хартумского университета, членом Демократического фронта, который, по сообщениям, был арестован 4 августа 1998 года солдатами Народных сил обороны и Сил по защите веры и государства во время демонстрации протеста против 80-процентного повышения платы за учебу в университете. Он скончался 4 августа 1998 года в камере предварительного заключения сил безопасности. Как утверждается, за принадлежность к оппозиционным партиям или объединениям жестоким пыткам были подвергнуты и другие студенты, в том числе Халид ат-Тахем Мустафа, 25-летний студент и член движения "Новые силы", которого похитили перед зданием университета 12 ноября 1998 года, отвезли в гостиницу и подвергли пыткам; Мухаммед Ахмед эль-Нур, 29 лет, и Муавиа Бушра, 25 лет, оба студенты университета в Джубе и члены Демократического фронта, которые, по сообщениям, стали жертвами такого же жестого обращения в декабре 1998 года. 121. 27 сентября 1999 года 190 студентов в Омдурмане были арестованы за проведение на улицах Хартума демонстрации протеста против ареста 50 их коллег; им были предъявлены обвинения в "подстрекательстве к массовым беспорядкам". Волнения охватили Атбару, где, как утверждается, в стычках с полицией по борьбе с массовыми беспорядками12 студентов получили ранения, и многие студенты были арестованы. 122. Наконец, Специальный докладчик хотел бы затронуть вопрос, касающийся студентов и их права на образование, который, на его взгляд, имеет немаловажное значение. Во время своей поездки он установил, что большинство вышеупомянутых стычек между студентами и правительственными силами, повидимому, связаны с принудительной военной службой. Воинская повинность была введена Законом о национальной службе 1992 года. В соответствии с ним все мужчины в возрасте от 18 до 33 лет подлежат призыву на военную службу, продолжительностью 24 месяца (18 месяцев для выпускников средних школ и 12 месяцев для выпускников университетов и колледжей). Сообщалось также, что согласно правительственному указу от июня 1997 года все юноши, как правило, в возрасте 17-19 лет (по другим источникам от 16 лет и старше) для получения свидетельства об окончании средней школы должны в обязательном порядке отслужить 12-18 месяцев в армии. Учащимся такое свидетельство необходимо для поступления в университет, и этот указ действительно расширил призывную базу. По сведениям, правительство, взяв под контроль выполнение этого указа, намерено впоследствии направить часть этих молодых людей в зоны боевых действий для углубленной военной подготовки, вероятно, в целях их последующего включения в состав Народных вооруженных сил Судана. 123. Как сообщалось, в апреле 1998 года 52 новобранца (по другим источникам 129), пытавшихся бежать из лагеря, расположенного к юго-востоку от Хартума, погибли, когда их судно перевернулось в Голубом Ниле. По имеющимся сведениям, солдаты избивали и расстреливали пытавшихся бежать новобранцев. Следует добавить, что правительство по соображениям безопасности в срочном порядке почти на год (с октября 1997 по сентябрь 1998 года) закрыло высшие учебные заведения, а в августе 1998 года приняло решение о повышении на 80% платы за проживание в общежитии Хартумского университета. 124. В ходе поездки Специального докладчика ему неоднократно указывали на то, что в настоящее время 70% студентов составляют девушки. Правительство представляет этот факт как расширение возможностей женщин в сфере образования. На самом деле юноши избегают регистрации для получения свидетельства об окончании школы, с тем чтобы уклониться от неминуемого принудительного призыва в армию и участия в боевых действиях. 125. Специальный докладчик сожалеет, что вопрос образования суданского народа отошел на второй план, хотя, конечно, он понимает требования войны. Тем не менее он считает, что навязывание военной службы в качестве условия для продолжения учебы является по сути нарушением права на образование. Для уважения как свободы мнений, так и права учащихся на выбор следует заняться поиском альтернативных форм гражданской службы или форм отказа от несения военной службы по соображениям совести. III. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ЗАМЕЧАНИЯ 126. Специальный докладчик приветствует объявленное суданским руководством обязательство установить мир в стране и содействовать переходу к демократии. В частности, он признает, что Судан усовершенствовал законодательство и подписал большинство международных конвенций по правам человека, а также создал в рамках такого законодательства механизмы для обеспечения их применения на своей территории. Он надеется, что ситуация, приведшая к недавно объявленному чрезвычайному положению на севере страны, имеет лишь временный характер и что власти скоро поймут необходимость восстановления нормального положения. 127. Специальный докладчик считает, что правительство Судана добилось за последние два года значительных успехов в деле обеспечения политических и гражданских прав, главным свидетельством чего стало принятие новой Конституции. Правительство сделало правильный выбор, приступив к реформе правовой и общественной системы с учетом норм международного права. Он считает, что принятие Конституции и регистрация политических партий являются важными шагами в деле обеспечения соблюдения прав человека, в частности права на свободу мнений и на свободное их выражение. Следует надеяться, что эти сдвиги положат начало устойчивым положительным переменам. 128. Специальный докладчик хотел бы напомнить, что право на свободу мнений и на свободное их выражение составляет основу всех свобод, на которых зиждется демократия. Ни одно государство не достигнет прогресса, если свобода выражения мнений для всех его граждан не будет гарантирована и защищена законом. Судан достиг в последнее время значительного прогресса, и Специальный докладчик с удовлетворением отмечает усилия правительства, направленные на создание атмосферы большей открытости, в том что касается свободы мнений и свободного их выражения. Эти новые достижения находят отражение в большей свободе выражения политических мнений и в активизации политических дискуссий в печати. 129. Специального докладчика неоднократно информировали об усилиях правительства по приведению законодательства в соответствие с международными стандартами. Однако те данные, которые он получил в отношении периода после принятия новой Конституции, который характеризовался нарушениями политических свобод и прав человека, не подтверждают серьезность усилий правительства в этом направлении. Помимо этого, Специальный докладчик отметил, что у большинства неофициальных лиц, с которыми он встречался во время своей поездки, нет полной уверенности в намерениях правительства, и положение в области обеспечения основных свобод они считают нестабильным. Более того, положение и проблемы на юге страны остаются без изменений. Нынешнее чрезвычайное положение не обещает ничего хорошего и может лишь подорвать веру в намерение правительства осуществлять подлинные реформы и позитивные перемены, такие, как активизация политических дискуссий и предоставление большей свободы прессе. Вооруженный конфликт в южной части Судана препятствует полному осуществлению права на свободу мнений и свободное их выражение, однако он не должен быть оправданием для ограничения этого права. 130. Что касается законодательных рамок, гарантирующих право на свободу мнений и на свободное их выражение, то Специальный докладчик обеспокоен тем, что, хотя формально это право гарантируется и в Конституции, в Законе о печати и в Законе об организации политических ассоциаций, некоторые положения последнего закона являются нечеткими и основаны на чрезмерно широком толковании легитимности ограничений, что приводит к недопустимым нарушениям свободы мнений и свободы их выражения. Специальный докладчик отмечает, что Национальный совет по печати обладает широкими дискреционными полномочиями, например, он может принимать административные меры по приостановлению деятельности газет или необоснованно запрещать их издание, тем самым перекрывая каналы для свободного выражения идей и мнений. Специальный докладчик считает, что задача Совета по печати, наоборот, состоит в том, чтобы, выполняя роль наставника в журналистике, содействовать ее развитию и повышать эффективность печати. 132. Специальный докладчик обеспокоен государственной монополией и контролем над национальным радиовещанием и телевидением и над основными ежедневными газетами. В этой связи он с сожалением отмечает препятствия, стоящие на пути работы печатных средств массовой информации, стремящихся предоставить суданской общественности другие источники информации. Поэтому он обеспокоен правительственными мерами по ограничению права суданского народа на получение информации и всякого рода идей, независимо от их происхождения. Он с сожалением отмечает, в частности, препятствия в области использования спутниковых антенн, а также ограничения свободного распространения информации из-за рубежа через печать или телевидение. 133. В этой связи Специальный докладчик хотел бы сослаться на статью 19 Международного пакта о гражданских и политических правах, в которой говорится, что каждый человек имеет право не только распространять всякого рода информацию, но и получать ее независимо от государственных границ. Свободная передача информации и обмен идеями через средства массовой информации и другие средства общения обязательны для надлежащего действия механизмов демократии. 134. Специальный докладчик обеспокоен также случаями произвольных задержаний, пыток и преследования лиц, выражающих иные взгляды, в частности журналистов, политических оппонентов, студентов и правозащитников. Он, в частности, выражает сожаление в связи с запугиванием журналистов, что весьма пагубно отражается на свободе печати. 135. Специальный докладчик считает, что преодоление нынешних различий и открытый диалог с оппозицией крайне необходимы для дальнейшего поощрения и защиты прав человека. Он также хотел бы подчеркнуть важную роль свободы мнений и свободного их выражения для этого процесса. 136. Специальный докладчик сожалеет, что религиозные меньшинства попрежнему подвергаются дискриминации и в законах и на практике. Он считает, что многое еще предстоит сделать для лучшего освещения проблем меньшинств в средствах массовой информации. Он убежден в необходимости прислушиваться к проблемам религиозных меньшинств и принимать дополнительные меры в целях их интеграции в суданское общество. Специальный докладчик полагает, что во многокультурном и многорелигиозном обществе больше внимания следует уделять не сильным, а слабым. В дополнение к этому он хотел бы привести рекомендацию Специального докладчика по вопросу о религиозной нетерпимости, касающуюся необходимости "согласования конкретных мер в отношении культовых сооружений, вопрос о которых должен быть включен в число религиозных, а не политических вопросов,... и которые должны быть защищены от беспорядков и политических битв". Таким образом, все запреты и ограничения на культовые сооружения мусульман и немусульман должны быть отменены. 137. Специальный докладчик с удовлетворением отмечает некоторый прогресс, достигнутый в улучшении положения женщин, особенно расширение их доступа к профессиям, ранее считавшимся мужскими. Однако статус женщин попрежнему весьма низок, что обусловливается и законодательством и дискриминацией в отношении их на практике. 138. Специальный докладчик, отмечая необходимость технической помощи в области прав человека и средств массовой информации, приветствует перспективу осуществления постоянным представительством Управления Верховного комиссара по правам человека в Судане проекта технического сотрудничества, который в настоящее время находится на этапе разработки после проведенной в сентябре 1999 года миссии по оценке потребностей. IV. РЕКОМЕНДАЦИИ 139. На основе главных замечаний и озабоченностей, изложенных в предыдущем разделе, Специальный докладчик хотел бы предложить для рассмотрения правительством следующие рекомендации. Учитывая открытые и конструктивные обмены мнениями в ходе его визита, Специальный докладчик убежден, что эти рекомендации будут восприняты в духе коллективной приверженности дальнейшему поощрению и защите права на свободу мнений и на свободное их выражение. 140. Специальный докладчик хотел бы поддержать правительство в его решимости взаимодействовать со специальными процедурами Организации Объединенных Наций и рекомендовать ему положительно отреагировать на идею визита в страну представителей двух других механизмов Организации Объединенных Наций, а именно Специального докладчика по вопросу о насилии в отношении женщин и Рабочей группы по произвольным задержаниям. Правительство могло бы, таким образом, воспользоваться их знаниями в этих двух областях, которые, по мнению Специального докладчика, заслуживают особого внимания. 141. Специальный докладчик рекомендует правительству серьезно рассмотреть вопрос о создании отдельного, автономного национального института по правам человека, который действовал бы независимо от любого другого государственного органа или министерства, функционирующих как часть правительства, в соответствии с Парижскими принципами, касающимися статуса национальных институтов. 142. Специальный докладчик настоятельно призывает правительство Судана принять все необходимые меры для присоединения к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и двум Факультативным протоколам к Международному пакту о гражданских и политических правах. Правительству предлагается также ратифицировать Конвенцию против пыток и других жестоких, бесчеловечных и унижающих достоинство видов обращения и наказания. 143. Правительству, кроме того, настоятельно рекомендуется пересмотреть некоторые внутригосударственные законы, которые в настоящее время слишком ограничивают осуществление права на свободу мнений и на свободное их выражение, в частности Закон о печати 1999 года и Закон об организации политических ассоциаций 1998 года (Закон "тавали"): i) Закон о печати 1999 года должен быть пересмотрен с целью уточнения формулировок некоторых его статей и приведения их в соответствие со статьей 19 Международного пакта о гражданских и политических правах. Особое внимание следует уделить безотлагательной реорганизации Национального совета по печати, который в первую очередь должен стать органом саморегулирования. Необходимо предоставить ему подлинную независимость и обеспечить представительство в нем интересов всех органов печати. Полномочия НСП в отношении приостановления деятельности газет, которые в настоящее время применяются в произвольной форме, должны быть отменены и переданы специальному суду, который мог бы быть создан для рассмотрения исключительно вопросов печати, с тем чтобы избежать продолжительных задержек судебного разбирательства. Следует подчеркнуть, что роль Совета по печати состоит в поощрении и защите независимой прессы. ii) Следует пересмотреть Закон об организации политических ассоциаций в целях легализации традиционных оппозиционных партий, действующих в настоящее время подпольно, и содействия созданию новых партий, тем самым поощряя развитие подлинного политического плюрализма. Закон должен быть также направлен на формирование условий, способствующих развитию общества, путем создания независимых НПО. 144. Правительству настоятельно предлагается обеспечить, чтобы будущее законодательство страны и механизмы его выполнения соответствовали статье 19 Международного пакта о гражданских и политических правах и другим международно-правовым нормам в этой области. Правительству также предлагается рассмотреть пути и средства обеспечения того, чтобы процесс введения в действие будущего законодательства, которое может повлиять на свободу выражения мнений и на свободу средств массовой информации, был транспарентным. Правительство, возможно, также пожелает рассмотреть способы привлечения к участию в этом процессе работников средств массовой информации, продолжить свое сотрудничество с международными организациями и воспользоваться консультативными услугами. В случае принятия будущего закона об официальных секретных сведениях и свободе информации правительство должно учитывать принципы и руководящие указания в отношении разработки законодательства о свободе информации, содержащиеся в приложении к его ежегодному докладу Комиссии по правам человека (E/CN.4/2000/63). 145. Специальный докладчик далее настоятельно призывает правительство Судана обеспечить прекращение запугивания и преследования лиц, отстаивающих свое право на свободу мнений и свободное их выражение, в частности журналистов, политических оппонентов, студентов и правозащитников. Необходимо принять меры для скорейшего расследования ставших ему известных актов насилия и привлечения к ответственности виновных в них лиц. 146. В соответствии с рекомендацией Комитета по правам человека, представленной в ноябре 1997 года, Специальный докладчик настоятельно призывает правительство отменить все ненужные ограничения в отношении свободы выражения мнений и свободы ассоциаций. Сотрудники правоохранительных органов должны также соблюдать право на проведение мирных собраний. 147. Специальный докладчик настоятельно призывает правительство принять все необходимые меры для обеспечения независимости средств массовой информации, в частности защиты их от любого вмешательства со стороны правящей партии. Следует поощрять создание новых независимых газет и частных конкурирующих телевизионных компаний. 148. Правительству следует предоставить средствам массовой информации свободный доступ во все районы страны, в частности в Нубийские горы и в южную часть Судана. 150. Следует ликвидировать все виды политики и практики, сопряженные с дискриминацией в отношении женщин в суданском обществе. Некоторые положения Уголовного кодекса и Закона об общественном порядке 1996 года вызывают серьезную обеспокоенность в том, что касается прав женщин. Правительству настоятельно предлагается пересмотреть эти законы и положить конец злоупотреблениям, совершаемым сотрудниками сил безопасности и милицейских формирований, таких, как "Низар эль-Ам", которые особенно преследуют женщин. Специальный докладчик считает, что такой вид злоупотреблений создает у общественности очень неблагоприятное мнение о Судане. 151. Специальный докладчик попрежнему обеспокоен продолжающейся политикой предвзятого и дискриминационного отношения к религиозным меньшинствам. Он рекомендовал бы принять новые меры по обеспечению равного доступа к средствам массовой информации для всех слоев суданского общества, особенно для меньшинств и женщин. 152. В отношении культуры Специальный докладчик рекомендовал бы правительству содействовать развитию интеллектуального и художественного творчества путем отказа от всех видов прямого и косвенного вмешательства, имеющего сдерживающий характер. Следует инвестировать средства в развитие новых технологий и в распространение среди суданского населения литературных произведений. Касаясь этого конкретного вопроса, Специальный докладчик рекомендовал бы создать "бюро переводов" специально для отбора мировой литературы по вопросам науки и техники, экономики и социологии и для ее издания на местных языках. 153. Специальный докладчик призывает правительство распространять основные договора и информацию по правам человека среди самых широких слоев населения. Он также рекомендует начать и организовать профессиональную подготовку по международным нормам и практике в области прав человека для различных групп специалистов, в том числе правительственных должностных лиц, парламентариев и работников судебных органов, с уделением особого внимания праву на свободу мнений и на свободное их выражение, и обеспечить применение международных норм в их соответствующих сферах компетенции. Журналисты также должны проходить подготовку в предлагаемом к созданию суданском институте журналистики, цель которого состояла бы в повышении их профессионализма и качества работ. Правительство, возможно, пожелает рассмотреть вопрос об использовании услуг международных экспертов в этой области для разработки и осуществления программ профессиональной подготовки и создания самого института. 154. Специальный докладчик считает формирование культуры прав человека в Судане вопросом исключительной важности и в этой связи рекомендует выделять в радио- и телепрограммах по меньшей мере раз в неделю конкретное время для передачи, посвященной вопросам прав человека, в целях распространения информации по различным вопросам в области прав человека. В этом контексте следует предусмотреть специальную подготовку для журналистов, с тем чтобы они через средства массовой информации выполняли свою важную роль по распространению информации в области прав человека. 155. В заключение Специальный докладчик приветствует сотрудничество правительства Судана с УВКПЧ в разработке проекта технического сотрудничества, который будет включать компонент, посвященный средствам массовой информации. Следует также способствовать участию в этом проекте и других учреждений, таких, как ЮНЕСКО, которые обладают большим опытом и знаниями в области средств массовой информации. ЛИЦА, С КОТОРЫМИ СПЕЦИАЛЬНЫЙ ДОКЛАДЧИК ВСТРЕЧАЛСЯ В ХОДЕ СВОЕГО ВИЗИТА Должностные лица Д-р Хасан ат-Тураби, генеральный секретарь Национального конгресса Г-н Абдель Рахман Ебрагим, заместитель генерального секретаря, министерство юстиции Г-н Габриель Рораг, министр иностранных дел Г-н Абдул Дафие аль-Хатееб, генеральный секретарь, Совет по внешней информации, министерство информации и культуры Д-р Эль-Муфти, докладчик, Консультативный совет по правам человека Г-н Хамид Сираг эд-Дин, председатель, Комитет по правам человека и общественным обязанностям, национальная ассамблея Г-н Абдель Азиз А. Шиддо, заместитель спикера, национальная ассамблея Г-н А. С. Сулейман, начальник департамента полиции Г-н Абдельхамид Осман Асмали, член Конфликтной комиссии Диломатическое сообщество Г-н Мишель Рембо, посол Франции Г-н Валерий И. Кузьмин, посол Российской Федерации Г-н Ричард Мейкпис, временный поверенный, посольство Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии Г-н Хёйтзинь, временный поверенный, посольство Королевства Нидерландов Г-н Мартин Броуер, советник, заместитель главы миссии, посольство Королевства Нидерландов Специалисты в секторе информации Д-р Исмаэль эль-Хадж Муса, председатель, Национальный совет по печати Д-р Осман Абу Заид, генеральный секретарь, Национальный совет по печати Директор Суданского телевидения Зубеир Осман, директор Суданского радио Г-жа Неймат Мох-Билал, директор, Суданское информационное агентство (СУНА) Г-н Барри А-Мулах, помощник директора СУНА Г-жа Амаль Аббас, главный редактор, "Ар-Рай аль-Акхар" Г-н Мухаммед Саид Маруд, главный редактор, "Эль-Габас" Главный редактор, "Эль-Баян" Главный редактор, "Альван" Нагиб Адам Камарадин, главный редактор, "Эль-Анбан" Г-н Мухаммед Мохи Еддин Титави, главный редактор, газета "Аль-Усбу", и заместитель директора Суданского союза журналистов Г-н Зафир, главный редактор студенческой газеты "Анхаджига" Г-н Абдель Сид, журналист, "Аш-Шарк аль-Авсат" Г-н Алула Верхе Кидани, внештатный корреспондент, "Ар-Рай Аль-Акхар" Преподаватели Профессор Авад Абдалла, декан юридического факультета, Хартумский университет Профессор Сара Нугдалла, преподаватель университета, Суданский альянс женщин Д-р Аль-Таиб Хак Атейя, руководитель кафедры коммуникаций, Хартумский университет Сообщество Организации Объединенных Наций Региональный координатор Организации Объединенных Наций, Информационный центр Организации Объединенных Наций, ЮНИСЕФ, ПРООН, ФАО, УВКПЧ, ЮНИДО, МПП, ВОЗ Неправительственные организации Национальные НПО: Суданский совет добровольных ассоциаций (ССДА); представители Союза женщин Международные НПО: Международная федерация обществ Красного Креста и Красного Полумесяца, Фонд помощи детям, ГОАЛ, Стипендии в целях оказания помощи Африке, Международный комитет спасения, "КЭР интернэшнл", "Джёман агроэкшн" (ГАА), Африканский центр по конструктивному урегулированию споров" (АКОРД), ОКСФАМ, Международные действия по борьбе с голодом Другие лица Г-н Фатхи Халил, президент Ассоциации адвокатов Г-н Галал Али Лоффти, председатель Конституционного суда Мухаммед Абель Даян, судья апелляционного суда Дафалла эль-Хаг Йоссиф Медани, адвокат и комиссар по приведению к присяге Г-н Салах Мубарак, представитель Суданского союза юристов Представители католической церкви Представители студенческого сообщества Представители писательских кругов Члены оппозиционных партий Д-р Тоби Мадут и Омар Сид Ахмед, Фронт демократических сил, Суданская группа по правам человека Г-н Мустафа Абдель Гадир, член коллегии адвокатов Г-жа Ашвак Йоссиф, адвокат, Суданский центр по правам человека 