%%%HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|HUMAN RIGHTS ACTIVISTS|DECLARATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят шестая сессия Пункт 17 предварительной повестки дня ПООЩРЕНИЕ И ЗАЩИТА ПРАВ ЧЕЛОВЕКА: защитники прав человека Осуществление Декларации о праве и обязанности отдельных лиц, групп и органов общества поощрять и защищать общепризнаные права человека и основные свободы Доклад Генерального секретаря СОДЕРЖАНИЕ Пункты I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 2 II. Основные Элементы Декларации 3 - 8 продолжение) III. МНЕНИЯ ПРАВИТЕЛЬСТВ, СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ И МЕЖПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ И НЕПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ В ОТНОШЕНИИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ДЕКЛАРАЦИИ 9 - 19 А. Правительства 9 - 13 В. Национальные учреждения по правам человека 14 С. Неправительственные организации 15 - 19 IV. НАДЛЕЖАЩИЕ ПУТИ ЭФФЕКТИВНОГО ПООЩРЕНИЯ И ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ДЕКЛАРАЦИИ 20 - 24 1. В своей резолюции 1999/66, озаглавленной "Осуществление Декларации о праве и обязанности отдельных лиц, групп и органов общества поощрять и защищать общепризнанные права человека и основные свободы", Комиссия по правам человека, приветствуя резолюцию Генеральной Ассамблеи 53/144 от 9 декабря 1998 года, в которой Ассамблея приняла Декларацию, и подчеркивая важную роль отдельных лиц, неправительственных организаций и групп в деле поощрения и защиты прав человека и основных свобод, призвала все государства пропагандировать и применять Декларацию, а также сообщать о деятельности, проводимой ими в этой связи. Далее она настоятельно призвала все договорные органы, всех специальных представителей и специальных докладчиков и все рабочие группы Комиссии и Подкомиссии по поощрению и защите прав человека должным образом учитывать Декларацию в своих мандатах и просила Генерального секретаря представить доклад по этому вопросу Комиссии на ее пятьдесят шестой сессии. Кроме того, Комиссия просила Генерального секретаря рассмотреть надлежащие пути эффективного поощрения и осуществления Декларации и представить Комиссии на ее пятьдесят шестой сессии доклад с предложениями по этому вопросу, а также при подготовке данного доклада запросить мнения правительств, специализированных учреждений и соответствующих межправительственных и неправительственных организаций. 2. В настоящем докладе, представленном в соответствии с резолюцией 1999/66, рассматриваются замечания и предложения правительств, специализированных учреждений и соответствующих межправительственных и неправительственных организаций в отношении осуществления Декларации, полученные Секретариатом в ответ на его вербальную ноту и письма от 15 сентября 1999 года, в которых запрашивается такая информация. В нем также учитываются мнения, выраженные в заявлениях в отношении Декларации, сделанных в ходе пятьдесят пятой сессии Комиссии по правам человека. Затем в нем рассматриваются направления, по которым договорные органы и специальные представители, специальные докладчики и рабочие группы Комиссии и Подкомиссии уделили должное внимание Декларации в рамках своих мандатов. Наконец, в настоящем докладе рассматриваются надлежащие пути эффективного поощрения и осуществления Декларации. II. ОСНОВНЫЕ ЭЛЕМЕНТЫ ДЕКЛАРАЦИИ 3. Декларация, на которую часто ссылаются как на "Декларацию правозащитников", разрабатывалась в течение тринадцатилетнего периода, начавшегося в 1984 году, когда Комиссия решила учредить для разработки проекта документа по правозащитникам рабочую группу открытого состава. 4. В статье 1 Декларации подчеркивается, что: "Каждый человек имеет право, индивидуально и совместно с другими, поощрять и стремиться защищать и осуществлять права человека и основные свободы на национальном и международном уровнях". В статье 2 подчеркивается "основная ответственность и обязанность" каждого государства "защищать, поощрять и осуществлять все права человека" и принимать "такие меры, какие могут потребоваться для создания всех необходимых условий в социальной, экономической и политической, а также в других областях и правовых гарантий, необходимых для обеспечения того, чтобы все лица под его юрисдикцией, индивидуально и совместно с другими, могли пользоваться всеми этими правами и свободами на практике". Статья 2(2) обязывает каждое государство принимать такие законодательные, административные или иные меры, какие могут быть необходимы для обеспечения эффективного осуществления. 5. В статье 5 подтверждается право каждого человека, индивидуально и совместно с другими, на национальном и международном уровнях проводить мирные встречи или собрания, создавать неправительственные организации, ассоциации или группы, вступать в них и участвовать в их деятельности, и поддерживать связь с неправительственными или межправительственными организациями. В статье 6 подтверждается право знать, искать, добывать, получать и иметь в своем распоряжении информацию о всех правах человека, включая доступ к информации о практике обеспечения этих прав во внутреннем законодательстве, в судебной и административной системе. В статье 7 подтверждается, что каждый человек имеет право, индивидуально и совместно с другими, развивать и обсуждать новые идеи и принципы и добиваться их признания. В статье 8 гарантируется право иметь реальный доступ на недискриминационной основе к участию в управлении своей страной, и право "представлять в правительственные органы и учреждения, а также в организации, занимающиеся ведением государственных дел, критические замечания и предложения относительно улучшения их деятельности и привлекать внимание к любому аспекту их работы, который может затруднять или сдерживать поощрение, защиту и осуществление прав человека и основных свобод". В статье 9 уточняется право пользоваться эффективными средствами правовой защиты, право направлять жалобу в отношении официальной политики и действий, касающихся прав человека, и право на ее рассмотрение в ходе публичного разбирательства в соответствии с законом. 6. Статья 12 Декларации далее определяет существующие нормы, касающиеся права участвовать в мирной деятельности, направленной против нарушения прав человека и основных свобод, и в частности обязывает государство "принимать все необходимые меры в целях обеспечения защиты с помощью компетентных органов любого человека, индивидуально и совместно с другими, от любого насилия, угроз, возмездия, негативной дискриминации де-факто или де-юре, давления или любого иного произвольного действия в связи с законным осуществлением его или ее прав, упомянутых в настоящей Декларации". Это положение дополняется статьей 12 (3), которая наделяет каждого человека, индивидуально и совместно с другими, правом находиться под эффективной защитой национального законодательства в тех случаях, когда он или она принимает ответные меры или выступает с использованием мирных средств против вменяемых государству деятельности или действий, включая бездействие, результатом которых являются нарушения прав человека или, в равной степени, акты насилия, совершаемые группами или отдельными лицами, затрагивающие осуществление прав человека. 7. В статьях 14 и 15 устанавливаются соответствующие обязательства в отношении содействия пониманию всеми лицами своих гражданских, политических, экономических, социальных и культурных прав с помощью таких средств, как публикация и широкое распространение национальных законов и международных документов, относящихся к правам человека, а также в отношении обеспечения и поддержки, когда это необходимо, создания и развития новых независимых национальных учреждений по вопросам поощрения и защиты прав человека и в отношении обеспечения содействия преподаванию прав человека на всех уровнях. 8. Декларация подтверждает, разъясняет и усиливает установленные международные правовые нормы, относящиеся к важной работе правозащитников, и обеспечивает важную основу для эффективного осуществления в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций Всеобщей декларации прав человека и всей совокупности норм международного права в этой области. III. МНЕНИЯ ПРАВИТЕЛЬСТВ, СПЕЦИАЛИЗИРОВАННЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ И МЕЖПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ И НЕПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ В ОТНОШЕНИИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ДЕКЛАРАЦИИ A. Правительства 9. Правительство Колумбии изложило свой план поощрения и защиты деятельности национальных и международных неправительственных организаций, работающих в области прав человека, указав, что защита правозащитников остается одной из приоритетных задач. Гражданские служащие обязаны воздерживаться от подрывной деятельности в отношении организаций, действующих в области прав человека, или ее членов и быстро реагировать на информационные запросы, поступающие от таких организаций. Представитель правительства объяснил, что руководителю отдела прав человека Министерства внутренних дел поручено обрабатывать просьбы, касающиеся защиты, и принимать меры в рамках программ защиты свидетелей. Губернаторам и мэрам поручено рассматривать ситуации, связанные с риском для правозащитников. 10. Правительство Хорватии отметило, что оно стало стороной всех соответствующих международных и региональных инструментов по поощрению и защите прав человека и включило международные стандарты в этой области в свою Конституцию. Статьи 42 и 43 Конституции гарантируют право на мирное проведение собраний и политических протестов, а также свободу ассоциаций. Хорватия создала Канцелярию по вопросам сотрудничества с неправительственными организациями с целью установления доверия и поощрения систематического сотрудничества между правительством и НПО. 11. От имени Европейского союза (ЕС) и стран Центральной и Восточной Европы, ассоциированных с Европейским союзом, в частности Болгарии, Венгрии, Латвии, Литвы, Польши, Румынии, Словакии, Словении, Чешской Республики, Эстонии и "ассоциированных членов" - Кипра и Мальты, Финляндия ответила, что Декларация явилась одним из наиболее ценных вкладов в празднование пятидесятой годовщины Всеобщей декларации прав человека. ЕС подчеркнул растущую важность роли гражданского общества, неправительственных организаций и лиц, занимающихся поощрением осуществления прав человека. Он обратил внимание на то, что Декларация имеет целью обеспечить признание, защиту и поддержку отдельных лиц, групп и организаций, находящихся в первых рядах тех, кто прилагает усилия по поощрению и защите прав человека; он также заявил, что, приняв Декларацию консенсусом, государства подтвердили законность и важность работы правозащитников. ЕС считает, что Комиссия по правам человека на своей пятьдесят шестой сессии должна создать или просить Генерального секретаря учредить новый механизм: специального докладчика или специального представителя Генерального секретаря по вопросам правозащитников. ЕС также осветил роль Управления Верховного комиссара по правам человека в поощрении осуществления Декларации и предложил усилить эту роль путем учреждения координационного пункта по вопросам правозащитников при этом Управлении. Наконец, ЕС призвал международное сообщество основываться на своей приверженности Декларации, чтобы превратить ее в документ, имеющий большое значение для многих известных и неизвестных героев, вклад которых в поощрение и защиту прав человека во всем мире остается необходимым. 12. Правительство Новой Зеландии отметило, что, хотя ни в каких законах страны конкретно не рассматриваются отдельные лица или группы, осуществляющие деятельность в области прав человека, общее право и статутно-правовые средства судебной защиты как и ранее распространяются на правозащитников в Новой Зеландии. В Законе 1990 года о Новозеландском билле о правах предусматривается, в частности, свобода мысли, совести и религии, свобода выражения, вероисповедания и отправления религиозных культов, свобода мирного собрания и свобода ассоциаций. Правозащитники пользуются теми же основными правами и свободами, что и любой другой человек в Новой Зеландии в пределах, установленных законом. Эффективные средства правовой защиты предоставляются независимо от того, нарушены ли права человека государственными органами или частными лицами. 13. Правительство Норвегии объяснило, что в соответствии с норвежским законодательством не существует каких-либо требований в отношении регистрации или других условий для осуществления деятельности в области прав человека. В настоящее время в Норвегии завершается Национальный план действий в области прав человека, направленный на укрепление общественного мнения в отношении прав человека, а также на усиление потенциала в этой области и компетенции во всех секторах общества. Представитель правительства также заявил, что имеется настоятельная необходимость осуществления Декларации, а также рассмотрения вопроса о создании механизма по ее реализации. Такой механизм должен содействовать улучшению условий путем предоставления информации и советов, касающихся наилучшей практики в этой области, а также он должен содействовать облегчению циркуляции информационных потоков между государствами и в системе Организации Объединенных Наций путем улучшения связей и предоставления регулярных докладов о положении правозащитников. Норвегия также остается открытой для обсуждения того, какую форму должен принять этот механизм; она считает, что концепция специального докладчика представляется пригодной и знакомой в качестве установившейся практики Комиссии по правам человека. Предложение назначить специального представителя или какого-либо другого посланника также заслуживает особого внимания. Представитель правительства заявил о своей готовности оказать содействие УВКПЧ в создании координационного центра или в применении других средств, необходимых для поддержания работы правозащитников. В. Национальные учреждения в области прав человека 14. Южноафриканская комиссия по правам человека заявила о необходимости обратиться с просьбой ко всем договорным органам, специальным представителям, специальным докладчикам и рабочим группам Комиссии и Подкомиссии уделить должное внимание Декларации. Она напомнила, что государства должны нести первостепенную ответственность и разрабатывать конституционную систему, поощряющую права человека. Равным образом, соответствующие государственные учреждения, неправительственные организации и межправительственные организации должны быть призваны постоянно поощрять Декларацию. Она также предложила на всех уровнях формального и неформального обучения распространить популяризованный вариант Декларации. С. Неправительственные организации 15. Организация "Международная амнистия" ответила, что правозащитники во многих частях мира попрежнему подвергаются риску, и напомнила, что в прошлом Комиссия обратилась с призывом к различным учреждениям в области прав человека конкретно рассмотреть вопрос о правозащитниках (см., например, резолюцию 1998/74). Организация "Международная амнистия" призвала Комиссию назначить специального докладчика с мандатом, в который входили бы такие функции, как контроль, документирование и вмешательство от имени правозащитников, находящихся под угрозой. 16. Колумбийская комиссия юристов заявила о важности того, чтобы государства рассмотрели свое национальное законодательство с целью обеспечения его соответствия Декларации. Все государства должны воздерживаться от ложных обвинений, которые могут поставить под угрозу безопасность правозащитников. Они должны внимательно следить за деятельностью разведывательных служб, чтобы избежать подрыва работы правозащитников, и, кроме того, должны принять программы защиты правозащитников, а также обеспечить беспристрастное и независимое применение процедур вынесения судебного решения по делам, в которых правозащитники подвергаются угрозе или нападкам. Для военных и сотрудников полиции необходимо обеспечить учебу и подготовку в области прав человека. 17. Международная служба по правам человека, отвечая также от имени Международной комиссии юристов, Комитета юристов по правам человека, Ассоциации за предотвращение пыток, Бехаистского международного сообщества, Международной федерации действий христиан за отмену пыток и организации "Международная амнистия", заявила, что Декларация представляет собой мерило успеха для нового механизма Организации Объединенных Наций по рассмотрению вопроса о правозащитниках. Существующие тематические и страновые механизмы не охватывают всех вопросов, относящихся к свободной и эффективной деятельности правозащитников, как, например, их права на свободу ассоциации и передвижения, и, повидимому, не могут всеобъемлющим образом охватывать осуществление Декларации или проводить адекватное расследование по индивидуальным делам. Поэтому необходимо назначить специального докладчика по вопросу о правозащитниках для рассмотрения осуществления Декларации, разработки методологии проведения расследований по индивидуальным делам, осуществления контроля за технической помощью, предоставляемой УВКПЧ, и вынесения рекомендаций для Комиссии. 18. Организация по наблюдению за защитой правозащитников, являющаяся совместной программой Всемирной организации против пыток и Международной федерации лиг по защите прав человека, представила описание жестокости и насилия, направленных против правозащитников, ссылаясь более чем на 200 дел примерно в 40 странах, включая случаи приведения приговоров о смертной казни в исполнение в суммарном или внесудебном порядке, пытки, незаконное или произвольное содержание под стражей, судебное преследование и нарушение права на справедливое судебное разбирательство. Она также отметила, что, как только ею будет получен ее ежегодный доклад, озаглавленный "Правозащитники на линии фронта", она немедленно направит его в Секретариат. Организация предложила включить вопрос о правозащитниках во все материалы Организации Объединенных Наций, касающиеся прав человека, а также назначить специального докладчика и учредить координационный центр в УВКПЧ для рассмотрения вопросов, связанных с правозащитниками. 19. Полные тексты ответов можно получить для консультации в Секретариате. ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ДЕКЛАРАЦИИ 20. Замечания правительств, специализированных учреждений и соответствующих межправительственных и неправительственных организаций по осуществлению Декларации о правозащитниках, содержащиеся в их ответах Секретариату на его вербальную ноту и письма от15 сентября 1999 года, а также примеры, свидетельствующие об уделении должного внимания осуществлению Декларации, легли в основу для нижеобсуждаемых возможностей. 21. Декларация должна быть широко распространена и популяризована. Был достигнут всеобщий консенсус в отношении того, что правительства, специализированные учреждения и соответствующие межправительственные и неправительственные организации несут ответственность за обеспечение широкого распространения Декларации. В этой связи УВКПЧ подготавливает в настоящее время для широкого распространения фактологический бюллетень о правозащитниках. 22. Контроль за осуществлением Декларации должен быть включен в существующий мандат или мандаты Организации Объединенных Наций. Одно из выдвинутых предложений состоит в усилении контроля за осуществлением Декларации с помощью существующего мандата или мандатов Комиссии. 23. Необходимо разработать новый мандат Организации Объединенных Наций по контролю за осуществлением Декларации. Другое выдвинутое предложение состояло в том, что Комиссия могла бы рассмотреть вопрос о разработке нового мандата, касающегося правозащитников, с целью изучения различных ситуаций, в которых права и свободы правозащитников поставлены под угрозу, и более систематичного реагирования на них, стремясь в то же время обеспечить, чтобы в соответствии с положениями Венской декларации и Программы действий, касающихся усиления координации в области прав человека в рамках системы Организации Объединенных Наций, новый мандат не дублировал уже существующие мандаты. В рамках нового мандата можно было бы также координировать предоставление технической помощи УВКПЧ, например, в области подготовки сотрудников полиции, военных учреждений и судебной системы или оказания содействия правительствам в приведении их внутреннего законодательства в полное соответствие с Декларацией. В рамках нового механизма можно было бы также предусмотреть предоставление более связанных и всеобъемлющих докладов по всем аспектам осуществления Декларации. 24. Каждое государство должно обеспечить эффективное поощрение и осуществление Декларации. Было внесено предложение о том, что государства должны приложить все усилия для подписания, ратификации и осуществления основных международных договоров в области прав человека и принять на себя обязательства в рамках других международных документов в этой области для обеспечения того, чтобы их внутреннее законодательство и практика соответствовали международным стандартам в области прав человека. 