%%%ARMED INCIDENTS|ISRAEL|WEST BANK (STATE OF PALESTINE)|GAZA STRIP (STATE OF PALESTINE)|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|PALESTINIANS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят седьмая сессия Пункт 8 предварительной повестки дня ВОПРОС О НАРУШЕНИИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА НА ОККУПИРОВАННЫХ АРАБСКИХ ТЕРРИТОРИЯХ, ВКЛЮЧАЯ ПАЛЕСТИНУ Письмо Постоянного наблюдателя от Палестины при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве от 10 октября 2000 года на имя Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека В развитие двух наших последних писем Вашему Превосходительству от 2 и 4 октября 2000 года по вопросу о непрекращающихся зверствах, совершаемых израильскими оккупационными силами против палестинского народа на оккупированной палестинской территории, мы хотели бы довести до сведения Вашего Превосходительства информацию о последних актах этой кровавой трагедии до воскресенья 8 октября 2000 года. В пятницу 6 октября 2000 года израильские оккупационные силы продолжали открывать огонь по палестинскому населению с использованием обычных и запрещенных на международном уровне видов вооружений, в результате чего в различных городах и деревнях на оккупированной территории Палестины были убиты 11 и ранены 419 человек. В субботу 7 октября 2000 года израильские оккупационные силы убили в этих районах четырех человек и ранили десятки других. Израильские войска также подвергли нападению 14 машин скорой помощи, четыре из которых были полностью уничтожены, и выпустили десятки ракет по жилым зданиям, расположенным у перекрестка Мучеников Газы. В субботу 8 октября 2000 года израильские военные оккупационные силы разрушили три здания к югу от Газы. Они также подвергли артиллерийскому и ракетному обстрелу жилой квартал Абу-Шинех в Хевроне, в результате чего были убиты или ранены многие палестинские гражданские лица. В тот же день в Газе в результате обстрела израильскими оккупационными войсками с применением боевых патронов два палестинца были убиты, а более 20 ранены. В ночь с воскресенья на понедельник 8-9 октября 2000 года более 1 000 израильских евреев, поддерживаемых израильскими полицейскими, подвергли штурму палестинский город Назарет, находящийся в пределах Зеленой полосы; обстреливали палестинцев и избивали их до поздней ночи. В результате два палестинца были убиты, 74 ранены, а общее число жертв в пределах Зеленой полосы с начала "интифады аль-Акса" возросло до 13 человек убитыми и более 120 ранеными. Постоянно совершая эти преступные акты преднамеренного убийства палестинцев на оккупированной палестинской территории и даже в пределах Зеленой полосы, правительство Израиля и его оккупационные войска упорствуют в своих вопиющих нарушениях прав человека, совершенно игнорируя при этом принципы международного права, волю международного сообщества и даже самые элементарные принципы соблюдения прав человека. Мы вновь обращаемся с призывом к Вашему Превосходительству принять меры и срочно вмешаться в эту ситуацию, с тем чтобы положить конец этим зверствам над людьми. Мы также были бы Вам признательны за распространение текста этого письма в качестве официального документа пятьдесят седьмой сессии Комиссии по правам человека по пункту 8 повестки дня. Подпись: Набиль РАМЛАВИ Посол Постоянный наблюдатель 