%%%APPOINTMENT OF OFFICIALS|

Подготовительная комиссия Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний CTBT/PC/I/3/Rev.2 19 February 1997 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH Первая сессия (вторая часть) Женева, 3-11 марта 1997 года Пункт 6 повестки дня НАЗНАЧЕНИЕ ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ: СРОКИ И УСЛОВИЯ Пересмотренный проект решения Подготовительная комиссия, действуя в соответствии с пунктом 8b "Текста об учреждении Подготовительной комиссии Организации по Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний", содержащегося в решении, принятом подписавшими государствами 19 ноября 1996 года в Нью-Йорке, 1. постановляет установить следующие сроки полномочий Исполнительного секретаря Подготовительной комиссии: a) Исполнительный секретарь назначается первоначально на 24 месяца с ... по ...; b) в последующем назначение возобновляется на дополнительные периоды в 12 месяцев, если Подготовительная комиссия не решит иначе; GE.97-60238 (R) page c) Исполнительный секретарь может в любой момент представить Подготовительной комиссии трехмесячное письменное уведомление о своем намерении уволиться со службы в Комиссии. По истечении срока такого уведомления он утрачивает функции Исполнительного секретаря и с этой даты прекращается его контракт; d) Исполнительный секретарь получает оклад и корректив по месту службы, которые выплачивались бы Организацией Объединенных Наций сотруднику категории специалистов в ранге помощника Генерального секретаря, работающего в Вене; e) он имеет право на такие иные льготы и подчинен таким положениям о персонале, включая положения, касающиеся пособий по социальному обеспечению, пенсии по выслуге лет и т.д. ..., какие будут определены Подготовительной комиссией для персонала Временного технического секретариата, с учетом изменений, которые могут быть сочтены необходимыми для Исполнительного секретаря Подготовительной комиссии, принимая во внимание иные прецеденты в каких-либо других международных организациях. 2. назначает [ ] в качестве Исполнительного секретаря на вышеизложенных условиях, развернутых в контракте о найме на службу, заключаемом между Председателем, действующим от имени Подготовительной комиссии, и [ ]. 