%%%HUMAN RIGHTS|POLITICAL VIOLENCE|POLICE|FACT-FINDING MISSIONS|NEPAL|RIGHT TO LIFE|EXTRALEGAL EXECUTIONS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|DISAPPEARANCE OF PERSONS|IMPUNITY|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|CAPITAL PUNISHMENT|HUMAN RIGHTS ACTIVISTS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят седьмая сессия Пункт 11 b) предварительной повестки дня ГРАЖДАНСКИЕ И ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПРАВА, ВКЛЮЧАЯ СЛЕДУЮЩИЕ ВОПРОСЫ: ИСЧЕЗНОВЕНИЯ И КАЗНИ БЕЗ НАДЛЕЖАЩЕГО СУДЕБНОГО РАЗБИРАТЕЛЬСТВА Доклад Специального докладчика по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях г-жи Асмы Джаханджир, представленный в соответствии с резолюцией 2000/31 Комиссии по правам человека Добавление Миссия в Непал СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. Введение 1 - 2 3 I. ПРОГРАММА ВИЗИТА 3 - 6 3 СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) II. ОБЩИЕ ЗАМЕЧАНИЯ 7 - 16 5 III. ПРАВО НА ЖИЗНЬ: ЗАКЛЮЧЕНИЯ И ФАКТОРЫ, ВЫЗЫВАЮЩИЕ ОБЕСПОКОЕННОСТЬ 17 - 38 9 IV. ИСЧЕЗНОВЕНИЯ И НЕ ПРИЗНАВАЕМЫЕ ОФИЦИАЛЬНО ФАКТЫ ЗАДЕРЖАНИЯ 39 - 42 18 V. БЕЗНАКАЗАННОСТЬ 43 - 50 20 VI. НАЦИОНАЛЬНАЯ КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА 51 - 52 24 VII. СМЕРТНАЯ КАЗНЬ 53 - 54 24 VIII. ПРАВОЗАЩИТНИКИ И ГРАЖДАНСКОЕ ОБЩЕСТВО 55 - 56 25 IX. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 57 - 77 26 1. По приглашению правительства Специальный докладчик 5-14 февраля 2000 года провела миссию в Королевство Непал. Основной причиной визита послужили постоянно поступающие сообщения о предполагаемых внесудебных казнях невооруженных гражданских лиц, совершаемых в условиях конфронтации между вооруженными группировками коммунистической партии Непала (маоистского толка) и непальской полицией. Неоднократно высказывалась также обеспокоенность по поводу того, что нынешняя ситуация вполне может ухудшиться, что приведет к еще большему росту насилия и новым человеческим жертвам. 2. Специальный докладчик желает поблагодарить правительство Непала за оказанное сотрудничество и помощь в ходе визита. В период пребывания в Непале Специальный докладчик имела возможность беспрепятственно проводить свою миссию и осуществлять сбор информации, связанной с выполнением ее мандата, из самых различных источников без каких бы то ни было ограничений. Она также желает выразить признательность за помощь, оказанную ей рядом частных лиц и неправительственных организаций, с которыми она имела возможность встретиться в ходе визита в Непал. Она хотела бы поблагодарить председателя партии Непальский конгресс за его содействие в проведении визита. Специальный докладчик также признательна за материально-техническую, административную и прочую поддержку со стороны Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и отделения Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) в Непале. I. ПРОГРАММА ВИЗИТА 3. В ходе визита Специальный докладчик провела в Катманду обсуждения со следующими должностными лицами и представителями государственных органов власти: министром иностранных дел, министром внутренних дел, министром юстиции, генеральным прокурором и главным инспектором полиции. Были также проведены встречи с руководителями партии Непальский конгресс, Коммунистической партии Непала (МЛ), Коммунистической партии Непала (ОМЛ), Национальной демократической партии и Объединенного народного фронта. Кроме того, Специальному докладчику представилась возможность провести обсуждения с рядом частных лиц, в том числе с юристами, журналистами и бывшими политическими деятелями, активно работающими в области защиты и поощрения прав человека в Непале. В Катманду она посетила ассоциацию адвокатов Верховного суда, где для нее был проведен брифинг по вопросам функционирования судебной системы. 4. В столице она встретилась с представителями большого числа неправительственных организаций, в том числе Центра оказания услуг неформальному сектору (ЦУНС), Центра для жертв пыток (ЦЖП), Общества за права человека и мир (ОПЧМ), Движения в защиту прав народа, "ИНХУРЕД Интернэшнл", Форума "Во имя женщин, права и развития", Комитета "За освобождение от влияния Пекина", Форума по защите прав человека, Непальской организации по правам человека (НОПЧ), Гималайской организации по наблюдению за правами человека (Гимрайт), Южноазиатского форума по правам человека и непальского отделения Международной амнистии. В программу далее входило посещение центральной больницы в Катманду. В период пребывания в Непале Специальный докладчик также имела возможность встретиться с должностными лицами ПРООН, ЮНЕСЕФ и Международного комитета Красного Креста (МККК), а также представителями дипломатических миссий в Катманду. В столице она также встречалась с Генеральным секретарем Ассоциации регионального сотрудничества стран Южной Азии (СААРК). В конце визита Специальный докладчик провела в Катманду пресс-конференцию. 5. 6-7 февраля Специальный докладчик совершила поездку в город Горкха, где она встретилась с начальником полиции округа, начальником полиции, представителем муниципального суда и мэром, а также провела обсуждения с представителями неправительственных организаций ЦУНС и ЦЖП. Затем она посетила городскую тюрьму, где беседовала с рядом лиц, содержащихся в превентивном заключении. В Горкха Специальный докладчик также посетила местную больницу, где ей представилась возможность побеседовать с главным хирургом и осмотреть помещения, в которых производятся вскрытия. 6. 9-10 февраля Специальный докладчик посетила город Непалгандж, где она встретилась с начальником округа, начальником полиции и представителями апелляционного суда. В Непалгандже она также посетила местную тюрьму, где провела беседы с группой заключенных, большинство из которых содержится в превентивном заключении. Специальный докладчик также заехала в больницу Непалганджа и опросила трех лиц, залечивающих огнестрельные раны, полученные в ходе полицейской операции в деревне Дангал, район Ачхам. В период пребывания в Непалгандже Специальный докладчик также провела обстоятельные консультации с рядом неправительственных организаций, занимающихся правами человека и гуманитарной деятельностью в регионе. Специальный докладчик выражает сожаление по поводу того, что она не смогла посетить некоторые районы, которые оказались в наибольшей степени затронуты недавней вспышкой насилия, и прежде всего районы Рукум и Ролпа, поскольку сложившаяся там обстановка с точки зрения безопасности не позволила бы ей проводить работу в надлежащих условиях, особенно что касается свободы передвижения и конфиденциальности свидетельских показаний. II. ОБЩИЕ ЗАМЕЧАНИЯ 7. Непал является участником всех основных документов по правам человека, в том числе Международного пакта о гражданских и политических правах и двух Факультативных протоколов к нему, Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации и Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Непал стал участником этих документов после 1990 года, когда в стране была восстановлена система многопартийной демократии. 8. В Непале долгие годы велась политическая борьба против тоталитарной или самодержавной формы правления. Основанная на угнетении система прежних времен является основным препятствием на пути предпринимаемых правительством усилий по созданию общества, основанного на принципах демократии, господства права и уважения прав и свобод человека. Хотя в послепереходный период и был достигнут определенный прогресс, происшедшие на настоящий момент сдвиги, по всей видимости, не отвечают чаяниям народа. 9. На протяжении последних 1500 лет Непал являлся королевством. С течением времени роль института монархов в политической жизни страны претерпела существенные изменения: от абсолютных правителей до нынешней по большей части церемониальной функции в рамках системы конституционной монархии, введенной на основании Конституции 1990 года. Период правления семейства Рана, которому с 1846 по 1951 год принадлежала абсолютная власть в стране, когда роль монархии была низведена до минимума, явился эпохой, отмеченной такими характерными особенностями, как авторитарная форма правления, коррупция и репрессии. В результате вооруженного восстания правлению режима Рана был положен конец, и страна, возглавляемая избранным парламентом, вступила в десятилетний переходный период. В 1960 году король Махендра Бир Бикрам Шах Дев ввел так называемый панчаят или "беспартийную" систему. К середине 70-х годов усиливается политическое недовольство, и группы граждан, в особенности студенты и рабочие, начинают организованно выступать против режима панчаята. Был проведен референдум по вопросу о приемлемости противоречивой системы панчаята и, согласно многочисленным сообщениям, результаты проведенных консультаций были "подтасованы" таким образом, чтобы они свидетельствовали в пользу сохранения данного режима. В 1989 году политические партии повели борьбу за восстановление демократии, что в конечном итоге вынудило короля упразднить режим панчаята, и в 1990 году была восстановлена система многопартийной демократии. 10. Список достижений предшествующих правителей Непала в области прав человека является весьма удручающим. Инакомыслие и оппозиционные настроения неизменно и постоянно подавлялись, причем подчас за счет грубой силы. Злоупотребления правами человека, в том числе пытки и внесудебные казни, являлись часто встречающимся и широко распространенным явлением, причем совершались они в обстановке безнаказанности. Представляющие монархию окружные чиновники, наделенные чрезвычайными полномочиями, могли произвольно подвергать казни "находящихся вне закона лиц", если последние были арестованы в регионах, которые считались повстанческими. Многие нынешние политические деятели, включая членов правительства, не одно десятилетие боролись против антидемократической формы правления и репрессий времен режима панчаята. Многие из них также содержались в заключении как политические узники. Принятие в 1990 году новой Конституции и введение в том же году системы многопартийной демократии стали важными вехами в деле перехода страны на путь демократии. И все же совершенно очевидно, что многие проблемы, с которыми сталкивается Непал в области прав человека, проистекают из трудностей, обусловленных необходимостью привести существующие правовые положения и административные процедуры в соответствие с закрепленными в Конституции стандартами по правам человека. 11. Репрессии и политическая культура времен эпохи панчаята наложили свой отпечаток на государственные институты, в том числе органы государственного управления и пока еще не окрепшую судебную систему. Отсутствию четкого политического курса и решительных действий также препятствовали политическая нестабильность и частая смена правительств. Государственные должностные лица и представители гражданского общества, с которыми Специальный докладчик беседовала в Непале, признали, что это наследие является одним из наиболее серьезных препятствий на пути к установлению в стране подлинного господства права и демократии. Недавний переход Непала к демократической форме правления также зародил все более крепнущие надежды на возможность быстрых изменений во всех сферах государственной жизни. Тот факт, что в эпоху панчаята многие нарушения прав человека совершались безнаказанно, еще больше усиливает разочарование и недовольство общественности медленными темпами проведения реформ. Эти трудности, в сочетании с возникшим вооруженным конфликтом, отнюдь не способствуют созданию в стране обстановки, благоприятствующей процессу развития и становления надлежащей формы правления. 12. Крайне левые политические группы в стране давно уже активно ведут борьбу за демократию. Подчас, следуя примеру аналогичных движений в соседних странах, они обращались к прямому насилию. В период движения за восстановление демократии (Движение Джапа, 1989-1990 годы) они объединились с другими политическими партиями, требуя политических изменений. Семь политических партий левого толка образовали Объединенный народный фронт (ОНФ) и приняли участие в обсуждении проекта новой конституции. Разногласия по поводу установления монархического или республиканского правления привели к расколам в рядах ОНФ, однако в мае 1991 года данное движение приняло участие в парламентских выборах. В 1994 году произошел еще один раскол, вследствие чего в феврале 1995 года была образована КПН (маоистского толка). К этому времени в Ролпе, являющейся оплотом маоистского движения, резко обострилась политическая напряженность между маоистами и правящей партией Непальский конгресс. В ноябре 1995 года в ответ на эти беспорядки правительство предприняло так называемую "операцию Ромео", вынудившую, согласно сообщениям, около 10 000 мужчин укрыться в джунглях. 13. КПН (маоистского толка) предъявила премьер-министру ультиматум из 40 требований, включая, в частности, пересмотр непальско-индийских отношений, и прежде всего в связи с договорами о водных ресурсах, вопросами торговли и открытости границ. К числу других политических требований относились отмена королевских привилегий, освобождение политических заключенных, прекращение практики угнетения и наделение женщин определенными правомочиями. Они также ратовали за экономические права для женщин, крестьян и бездомных. Правительству в ультимативной форме было предложено удовлетворить эти 40 требований к 17 февраля 1996 года; в противном случае объявлялась гражданская война, что и произошло 13 февраля 1996 года. В пяти районах было зарегистрировано восемь случаев совершения боевиками КПН (маоистского толка) нападений на полицейские участки и местные административные учреждения. Согласно сообщениям, подобные нападения совершаются и по сей день, причем им подвергаются банки, помещения политических партий и местные отделения международных гуманитарных организаций. В марте 1996 года тогдашний премьер-министр г-н Шер Бахадур Деуба попытался урегулировать ситуацию, созвав встречу всех соответствующих сторон, и был сформирован комитет для проведения переговоров с КПН (маоистского толка). В тот период никакого ощутимого прогресса достигнуто не было. 14. К возникновению воинствующего маоистского движения надлежит подходить в контексте нынешней экономической, социальной и политической ситуации в Непале. Непал является одной из беднейших стран мира. Налицо существенный социальный и экономический разрыв между полами, классами, кастами и отдельными регионами. По национальному законодательству как кастовая система, так и практика использования кабального труда были отменены, однако связанные с ними серьезные проблемы в области прав человека все же сохраняются и попрежнему являются определяющими факторами социальной, экономической и политической жизни, особенно в сельских районах. В последние годы при поддержке со стороны иностранных доноров и организаций, занимающихся оказанием помощи, был предпринят ряд инициатив, направленных на постепенное преодоление наиболее ярко выраженных диспропорций, в том что касается права на владение землей и экономического благосостояния. Хотя эти усилия где-то и стимулировали экономическое развитие, осуществляемые программы, как представляется, оказываются не столь эффективными в плане изыскания путей укрепления важнейших государственных институтов, особенно системы отправления правосудия, и наделения людей соответствующими правомочиями, обеспечивающими им возможность быть хозяевами собственной судьбы. Вооруженная деятельность КПН (маоистского толка), несомненно, подрывает процесс развития и препятствует ему, поскольку правительству приходится акцентировать внимание на необходимости борьбы с данным движением и выделять на эти цели и без того скудные ресурсы. Сохраняющиеся и углубляющиеся конфликты, обусловленные социальными перекосами, отсутствием перспектив и угнетением бездомных лиц и неимущих слоев населения, лишь усиливают социальное недовольство, на чем и стремится строить свою политику КПН (маоистского толка). Так, регионы, которые считаются традиционными оплотами маоистов Рукум, Ролпа и Джаджаркот, относятся к числу наименее развитых регионов Непала. В то время как в 1996 году средоточием маоистского движения являлись главным образом эти три района, сегодня, согласно сообщениям, оно активно действует в 45 из 75 районов Непала. 15. В начале декабря 1999 года, в ответ на вооруженную деятельность КПН (маоистского толка), министром внутренних дел был провозглашен "комплексный план обеспечения безопасности", направленный на урегулирование тех аспектов ситуации, которые имеют отношение к политической стабильности, развитию и собственно безопасности. На политическом уровне был назначен комитет высокого уровня, возглавляемый бывшим премьер-министром, для проведения консультаций со всеми политическими партиями и выработки рекомендаций для правительства. Комитет был также управомочен наладить диалог в КПН (маоистского толка). На момент написания настоящего доклада КПН (маоистского толка), как представляется, проявляла признаки готовности к установлению диалога с правительством. Другой инициативой является так называемая мирная кампания Ганеш Ман Сингх, в рамках которой правительство стремится к "реабилитационному воспитанию" бывших маоистских активистов и добивается предоставления компенсации жертвам актов насилия, совершенных членами КПН (маоистского толка). Реализуемой правительством инициативой также предусматривается создание местных комитетов безопасности, которые должны предупреждать полицию о возможных угрозах насилия и вооруженных нападениях. Как представляется, порядок осуществления и проверка выполнения этой программы значительно варьируются в зависимости от муниципалитетов. В ходе обсуждений, проведенных с различными должностными лицами, Специальный докладчик выяснила, что такие комитеты были созданы в целом ряде муниципалитетов, однако властям, по всей видимости, не удалось до конца претворить в жизнь изначальный замысел программы, и мирная кампания Ганеш Ман Сингх не позволила убедить многих маоистов отказаться от вооруженной борьбы. 16. В период пребывания в Катманду Специальному докладчику представилась возможность встретиться с рядом государственных должностных лиц и обсудить подход правительства к урегулированию ситуации. Ее воодушевила выраженная представителями правительства готовность вести конструктивную работу по изысканию политических путей решений существующих проблем. Она с удовлетворением отметила проявляемое министром внутренних дел нежелание задействовать в ходе операций против группировок КПН (маоистского толка) вооруженные силы, поскольку он опасается, что это может повлечь за собой дальнейшие злоупотребления правами человека. В этом контексте Специальный докладчик желает отметить, что вскоре после ее визита правительство было распущено и на смену ему пришел новый кабинет, также возглавляемый партией Непальский конгресс. Таким образом, многие члены правительства, с которыми Специальный докладчик встречалась в ходе миссии, больше не занимают своих постов. Однако по итогам обсуждений с руководителями правящей партии она с удовлетворением отметила выражаемую ими все более глубокую обеспокоенность по поводу нынешней ситуации и вновь высказанную ими решимость добиваться решения существующих проблем политическими средствами. III. ПРАВО НА ЖИЗНЬ: ЗАКЛЮЧЕНИЯ И ФАКТОРЫ, ВЫЗЫВАЮЩИЕ ОБЕСПОКОЕННОСТЬ 17. В основу замечаний, изложенных в настоящем докладе, и сделанных в нем выводов, положена главным образом информация, полученная Специальным докладчиком в ходе проведенной миссии. Большинство доведенных до ее сведения утверждений о нарушениях права на жизнь касаются инцидентов, происходящих в контексте конфликта между непальской полицией и боевиками КПН (маоистского толка). Специальному докладчику было также сообщено о ряде случаев, не имеющих какойлибо непосредственной связи с данным конфликтом, когда люди, согласно утверждениям, исчезали в период содержания под стражей в полиции, и имеются основания опасаться, что они погибли; данные случаи свидетельствуют о том, что проблема внесудебных казней не ограничивается исключительно районами, затронутыми внутренними волнениями. С момента начала в 1996 году вооруженной деятельности КПН (маоистского толка) конфликт унес большое число человеческих жизней, причем гражданское население оказывается жертвой злоупотреблений и актов насилия, совершаемых обеими противоборствующими сторонами. За период с 1996 года в результате данной конфронтации погибло в общей сложности свыше 1 100 человек, включая как гражданских лиц, так и сотрудников полиции. С течением времени число жертв возросло, и в одном лишь 1999 году, согласно сообщениям, было убито свыше 600 человек. A. Нарушения права на жизнь, приписываемые сотрудникам полиции 18. Судя по данным, полученным от правительства, в результате проведенных полицией акций какихлибо жертв среди гражданских лиц, не принадлежащих к числу маоистов, не имелось. Как сообщается, все лица, которые были убиты или ранены сотрудниками полиции, являлись членами КПН (маоистского толка), причем все они были убиты или ранены в ходе столкновений между сотрудниками полиции и боевиками КПН (маоистского толка). Согласно данным, представленным правительством, начиная с 1996 года, когда и произошла вспышка насилия, боевиками были убиты 126 сотрудников полиции и 182 гражданских лица. Согласно тому же источнику, в ходе столкновений с сотрудниками полиции были убиты свыше 800 человек, принадлежащих, как указывается, к числу боевиков КПН (маоистского толка). Эти официальные данные в значительной мере подкрепляются данными, поступающими из неправительственных источников. Однако, согласно ряду неправительственных организаций, среди убитых сотрудниками полиции имелось большое число невооруженных гражданских лиц. Так, Специальный докладчик имела возможность лично опросить очевидцев инцидентов, в которых сотрудники полиции, как утверждалось, намеренно открывали огонь на поражение невооруженных лиц, не являвшихся к тому же активистами КПН (маоистского толка). Еще до прибытия в Непал Специальный докладчик направила 28 января 2000 года правительству письмо с приложением списка, в котором фигурировали фамилии свыше 100 лиц, предположительно убитых сотрудниками полиции. На момент написания Специальным докладчиком настоящего доклада ответ правительства на направленное ею сообщение все еще не был получен. 19. Согласно источникам, близким к КПН (маоистского толка), в связи с проведением операций, направленных на подавление так называемой "народной войны", полиция неоднократно прибегала к внесудебным казням. Как утверждается, нападениям со стороны полицейских формирований подвергались мероприятия и собрания невооруженных сторонников партии, причем среди пострадавших были несколько несовершеннолетних. Утверждается далее, что сотрудниками полиции совершались произвольные казни захваченных маоистских боевиков. Кроме того, согласно сообщениям, в связи со столкновениями между полицией и боевиками КПН при невыясненных обстоятельствах был убит ряд гражданских лиц, не имеющих никакой непосредственной связи с КПН (маоистского толка). 20. О случаях предположительно имеющего место чрезмерного и неизбирательного применения полицейскими формированиями силы против невооруженных гражданских лиц также свидетельствуют заявления и сообщения, поступающие от неправительственных организаций, показания очевидцев и членов семей жертв. Как рассказала Специальному докладчику одна женщина, проживающая в деревне неподалеку от города Горкха, ее муж собирался пойти дать корм скоту, и в это время дом был окружен полицией. Муж вышел узнать, что происходит, но как только он появился на пороге, полицейские, как утверждается, открыли огонь и застрелили его. Вдова заявила, что расследования по данному делу не проводилось, и она не получила от властей никакой компенсации в связи с потерей кормильца. Специальный докладчик заслушала множество аналогичных свидетельских показаний. 21. Сообщалось также о случаях намеренного совершения сотрудниками полиции внесудебных казней невооруженных гражданских лиц. В Непалгандже Специальный докладчик побеседовала с вдовой одного видного местного политического деятеля Объединенного национального фронта. Согласно сообщениям, в июне 1998 года в дом, где проживала семья, явились сотрудники полиции, с тем чтобы отвести ее мужа в полицейский участок, поскольку начальник полицейского округа хотел поговорить с ним. Однако в полицейский участок он доставлен не был. Тремя днями позже жену поставили в известность, что тело ее мужа находится в больничном морге. По всей видимости, труп был обнаружен в густых зарослях. Как сообщалось, спустя примерно два месяца после инцидента жена была арестована и в течение четырех месяцев содержалась под стражей. По ее словам, в период содержания под стражей она была подвергнута пыткам и допрашивалась сотрудниками полиции на предмет выяснения ее собственных политических симпатий и политических симпатий ее мужа. Специальному докладчику не известно о факте проведения какого-либо официального расследования по данному делу. 22. Согласно сообщениям, большинство случаев предполагаемых внесудебных казней, совершение которых приписывается сотрудникам полиции, имело место в удаленных и слаборазвитых районах. Добраться до них зачастую довольно трудно, поскольку рельеф местности является сильно пересеченным и гористым. Сообщается далее, что в этих районах полиция часто прибегает к уничтожению тел скончавшихся лиц путем их сжигания на месте, практически исключая тем самым возможность проведения какоголибо патологоанатомического или иного судебно-медицинского исследования трупа. Кроме того, до сжигания тела покойных, по всей видимости, редко помечаются соответствующими опознавательными знаками. Поэтому проводить расследования и проверку утверждений о внесудебных казнях, совершенных сотрудниками полиции, чрезвычайно трудно. К тому же не имеется никаких оснований полагать, что властями предпринимаются сколь-либо серьезные попытки добиться привлечения сотрудников полиции к ответственности за подозреваемые внесудебные казни, совершаемые в любой части Непала. 23. В ходе обсуждений со Специальным докладчиком начальники местных полицейских управлений и представители правительства пояснили, что полиция по существу лишена возможности подбирать тела лиц, убитых в ходе так называемых стычек, и доставлять их в больничные морги для проведения надлежащих патологоанатомических исследований. В силу довольно сложного рельефа местности полиция, как правило, вынуждена патрулировать такие удаленные районы пешком, и в большинстве случаев ближайшая больница расположена в нескольких днях пути от места инцидента. Поэтому по вполне понятным причинам тела лиц, убитых в ходе стычек с полицией, часто сжигаются в соответствии с индуистским религиозным обрядом и захораниваются на месте. Соответственно, проведение в таких случаях надлежащего расследования представляется практически невозможным. 24. Следует отметить, что ни в одной провинциальной или местной больнице не имеется моргов, оборудованных хотя бы простейшими холодильными камерами. Соответствующим оборудованием располагает только медицинская школа в Катманду. В ходе визита в город Горкха Специальный докладчик посетила местную больницу, где она получила возможность осмотреть помещения, в которых производится вскрытие трупов. Ей показали небольшое строение, стоящее в стороне от самой больницы, в котором имелось одно помещение размером примерно 4 х 3 м. Вскрытия производятся на каменной скамье. Помещение не оборудовано водопроводом. Поскольку при больнице не имеется крематория, то использованные перевязочные материалы и прочие отходы, остающиеся после вскрытия, сжигаются на улице прямо на земле. Специального докладчика также поставили в известность, что как в Горкха, так и в центральной больнице в Катманду, аутопсию, как правило, проводят не сами патологоанатомы или профессиональные врачи, а пеоны (младший медицинский персонал) или санитары, которые производят вскрытие под наблюдением врача. Поскольку больницы не оснащены холодильными камерами, то у врачей едва ли имеется достаточно времени для проведения тщательного исследования тел скончавшихся. 25. В этой связи Специальный докладчик хочет обратить внимание на Принципы эффективного предупреждения и расследования незаконных, произвольных и суммарных казней (резолюция 1989/65 Экономического и Социального Совета), и в особенности на пункты 12 и 13, в которых содержатся важные положения относительно проведения вскрытия. Этими положениями предусматривается, среди прочего, что тело скончавшегося не предается захоронению до проведения надлежащего вскрытия врачом, который, по возможности, должен быть патологоанатомом судебномедицинской экспертизы. Лица, проводящие вскрытие, имеют право доступа ко всем данным расследования, к месту обнаружения трупа и к месту, где предположительно наступила смерть. Статьей 13 далее предусматривается, что "тело покойного находится в распоряжении проводящих вскрытие лиц в течение достаточного времени, чтобы позволить им провести тщательное расследование". В указанных Принципах также приводятся более подробные рекомендации относительно технических аспектов проведения исследования трупов. Совершенно очевидно, что оборудование и ресурсы, имеющиеся в настоящее время в распоряжении непальских компетентных органов, не позволяют производить вскрытия, отвечающие данным стандартам. Деревня Дунгал, 15 января 2000 года 26. Согласно информации, полученной от представителей правительства, 14 января 2000 года в Дакху СКР (сельский комитет развития) деревни Дунгал, район Ачхам, прибыл полицейский патруль, с тем чтобы задержать группу вооруженных членов КПН (маоистского толка). По имеющимся сообщениям, маоисты перемещались по территории данного района, принуждая, как утверждается, сельчан к участию в политических и культурных мероприятиях. Пока полицейские окружали деревню, вооруженные маоисты отошли и, отстреливаясь от полиции, покинули деревню. В ходе инцидента были убиты девять человек - семь жителей деревни и два члена КПН (маоистского толка). Согласно официальным данным, все семь сельчан погибли от осколков бомб и ручных гранат, взорванных в деревне отступающими маоистами. 27. Как явствует из информации, полученной неправительственными организациями, 13 января 2000 года в Дакху СКР явились три вооруженных маоиста и велели жителям деревни обеспечить питанием и жильем 5060 членов их группы, которые должны были выступить с культурной программой, организуемой в рамках проведения соответствующей политической кампании. На следующий день сельчанам было велено собраться в местной школе, где проходило данное мероприятие. Среди присутствующих было большое число женщин и детей, однако еще до начала перестрелки многие из них ближе к концу покинули данное мероприятие. 28. Согласно сообщениям, полицейские появились примерно в 17 часов. Патруль в составе 14 сотрудников полиции под командованием бригадира направлялся к зданию школы, когда один из маоистов, стоявших на часах, сделал предупредительный выстрел в воздух. После этого всем маоистам, за исключением двух, удалось скрыться. Как только раздались первые выстрелы, жители деревни выбежали из здания школы и укрылись в близлежащих домах и расположенной неподалеку чайной. Как явствует из сообщений, полиция без предупреждения открыла неизбирательный огонь. Согласно утверждениям, по крайней мере два человека, находившихся в чайной, были убиты в тот момент, когда сотрудники полиции в упор стреляли по ее окнам. Остальные жители деревни, как сообщается, были застрелены в тот момент, когда они бежали в укрытие. В результате этого нападения погибли семь сельчан. Два невооруженных маоиста, которым не удалось скрыться, были, как сообщается, взяты полицией под стражу. Утверждается, что примерно 810 часов спустя оба они в произвольном порядке были казнены полицией. Сообщается далее, что полицейскими была обнаружена брошенная маоистами ручная граната, которая была взорвана ими на следующий день в виде "прикрытия" операции. Согласно сообщениям, среди убитых имелись двое несовершеннолетних: Мадан Кумар Чалаун и Падам Дхоли. Обоим им было по 16 лет. 29. В ходе визита в Непалгандж Специальному докладчику представилась возможность побеседовать с очевидцами событий в деревне Дунгал. Трое из опрошенных лиц находились в больнице, где они залечивали огнестрельные ранения, полученные в ходе инцидента. Заслушанные Специальным докладчиком свидетельские показания по большей части совпадают с информацией, полученной из неправительственных источников. Во второй половине дня 14 января примерно 60 человек собрались в сельской школе, куда им было велено явиться для участия в культурном мероприятии, организованном членами КПН (маоистского толка). К моменту прибытия в деревню полиции женщины и дети уже покинули школу, поскольку время было довольно позднее. До начала перестрелки многие сельчане выбежали из помещения на улицу в попытке укрыться в близлежащих домах и кафе. После того, как стоявшие на часах маоисты сделали предупредительный выстрел, все маоисты, за исключением двух, скрылись. Как свидетельствуют очевидцы, нападавшие полицейские открыли неизбирательный оружейный огонь по домам и кафе, в которых нашли убежище гражданские лица. Согласно сообщениям, несколько жителей деревни были убиты в тот момент, когда они бежали в укрытие. Один из очевидцев подтвердил предшествующие сообщения о том, что по крайней мере два человека были застрелены в чайной полицейскими, открывшими огонь по окнам. В результате полицейского нападения были убиты в общей сложности 9 человек, а 11 получили ранения. К моменту прибытия в деревню полицейских все вооруженные члены КПН (маоистского толка) скрылись. По словам очевидцев, два члена КПН (маоистского толка), убитые в ходе инцидента, были в произвольном порядке казнены полицией после того, как они были захвачены безоружными. Согласно имеющимся свидетельским показаниям, тела убитых были сожжены, причем никакими опознавательными знаками они официально помечены не были. 30. Специальный докладчик отмечает, что вскоре после инцидента министр внутренних дел посетил Дунгал, с тем чтобы ознакомиться с ситуацией. Она также констатирует предпринятую правительством инициативу по выплате компенсации семьям лиц, убитых в ходе инцидента. Однако она глубоко обеспокоена тем обстоятельством, что, несмотря на убедительные факты, указывающие на неизбирательное применение полицейскими огнестрельного оружия и возможное совершение ими внесудебных казней, никакого независимого расследования событий в деревне предпринято не было. Кроме того, в ходе встреч со Специальным докладчиком как министр внутренних дел, так и главный инспектор полиции настаивали на том, что все жертвы инцидента погибли от рук отступающих маоистских повстанцев. Убийство детей 31. Как сообщается, в ходе конфликта между КПН (маоистского толка) и силами полиции убиты уже 48 детей. С каждым годом это число увеличивается, поскольку все больше детей подозреваются в сочувствии маоистам. Согласно сообщениям неправительственных организаций, за период с 1996 года 37 детей были убиты сотрудниками полиции, а 11 - маоистами. По сообщениям, ни по одному из приписываемых полиции случаев убийства детей соответствующими компетентными органами расследования не проводилось. Как явствует из списка, подготовленного одной неправительственной организацией, среди погибших от рук полиции имеются 1 ребенок в возрасте 11 лет, 4 - в возрасте 12 лет и 2 - в возрасте 13 лет. Специальный докладчик встревожена тем обстоятельством, что сотрудники полиции, обвиняемые в совершении этих убийств, не находятся под следствием и что правительство, повидимому, недостаточно серьезно относится к этим серьезным нарушениям прав человека. B. Вызывающие обеспокоенность факторы, относящиеся к деятельности КПН (маоистского толка) 32. Специальному докладчику также поступали сообщения с описанием случаев серьезных злоупотреблений, включая убийства гражданских лиц, приписываемые формированиям КПН (маоистского толка). С момента начала в 1996 году беспорядков в стране членами КПН (маоистского толка) были совершены многочисленные нападения на полицейские участки, государственные учреждения, школы и частные дома. Основными жертвами этих актов насилия, преследований и угроз оказывались, как правило, государственные должностные лица, политические деятели, сотрудники полиции, а также отдельные члены гражданского общества, в том числе борцы за права человека и журналисты. Значительное число лиц, убитых в результате таких насильственных действий, являлись активистами и деятелями различных политических партий в Непале. Как сообщили Специальному докладчику представители партии Непальский конгресс (ПНК), 85% всех погибших от рук маоистов гражданских лиц являлись членами ПНК. 33. Специальный докладчик была проинформирована о случае одного из членов ПНК, Тека Бахадура Шахи, который, как утверждается, подвергся 27 сентября 1999 года в районе Ачхам вооруженному нападению со стороны членов КПН (маоистского толка). Согласно сообщениям, они зарубили гна Шахи и отрезали ему голову при помощи хукирис (традиционные ножи искривленной формы). Насколько известно, до убийства гн Шахи получал угрозы с требованием отказаться от участия в местных выборах в качестве кандидата от ПНК. В результате нападений со стороны маоистов погибали также члены других политических партий. Согласно сообщениям, 11 марта 1999 года в Харджанге в районе Ролпа представителями КПН (маоистского толка) были убиты 8 членов КПН (ОМЛ). Сообщается далее, что 3 января 2000 года члены КПН (маоистского толка) расправились с 9 сотрудниками полиции, которые были захвачены в плен в результате нападения, совершенного на полицейский участок в Рурали в районе Джумла. 34. Специальный докладчик была проинформирована о том, что КПН (маоистского толка) поддерживает связи с Международным революционным движением и, согласно ряду источников, разделяет многие основные идеологические доктрины, проповедуемые действующим в Перу движением "Светлый путь". Кроме того, как следует из поступающих сообщений, у КПН (маоистского толка) налажены контакты с группами единомышленников в индийской провинции Бихар. В материалах, распространяемых КПН (маоистского толка), особую обеспокоенность Специального докладчика вызывает целый ряд моментов, касающихся тактики и методов ведения вооруженной борьбы, которых придерживается данное политическое движение. Насколько известно, с момента начала КПН (маоистского толка) в 1996 году своей вооруженной деятельности ее членами совершались нападения на помещения организаций, занимающихся оказанием международной помощи, которые ведут работу в удаленных районах Непала. Согласно правительственной информации, за период с 1996 года было совершено 16 таких нападений. Тот факт, что нападения формирований КПН (маоистского толка) на учреждения, занимающиеся оказанием помощи, носили умышленный характер, подтверждается распространяемыми данной партией брошюрами и прочими материалами. Специальный докладчик отмечает, что на сегодняшний день маоистские повстанцы, по всей видимости, вооружены главным образом легким оружием и простыми системами оружия. Однако, учитывая широкие возможности получения в южноазиатском регионе доступа к более мощным и смертоносным вооружениям, указанный конфликт вполне может стать еще более жестоким и опустошительным. 35. Специальный докладчик глубоко встревожена постоянно поступающими сообщениями о том, что КПН (маоистского толка) попрежнему вербует детей для их использования в вооруженной деятельности. Хотя, как представляется, большинство привлекаемых таким образом несовершеннолетних используются в качестве посыльных или для выполнения прочих вспомогательных функций, некоторые дети в возрасте до 18 лет, подчас даже 13летние, согласно сообщениям, обучаются применению огнестрельного оружия, а также направляются в зоны боевых действий. Весьма тревожит то обстоятельство, что дети эксплуатируются подобным образом в политических целях, подвергаясь при этом опасностям и ужасам войны. Специальный докладчик желает вновь решительно высказаться против использования детей в вооруженных конфликтах; данный вопрос уже рассматривался в ее предшествующих ежегодных докладах для Комиссии по правам человека (E/CN.4/1999/39 и E/CN.4/2000/3). Она обращается к руководству КПН (маоистского толка) с настоятельным призывом признать необходимость ограждения детей от насилия и травматического воздействия вооруженного конфликта в качестве одного из основополагающих принципов уважения человеческого достоинства и надлежащего поведения. Плачевная судьба детей, втянутых в пучину войны и насилия, лишний раз свидетельствует о настоятельной необходимости положить конец данному конфликту. 36. В период пребывания в Непале Специальному докладчику представилась возможность побеседовать с репортером, которая, совместно с рядом других женщинжурналистов, посетила деревню Мируле, расположенную в удаленном и изолированном районе Ролпа, обстановка в котором характеризуется высокой напряженностью между КПН (маоистского толка) и полицией. В деревне проживают около 265 семей, однако все мужское население, опасаясь за свою жизнь, покинуло дома. Как сообщается, многие ушли в джунгли, а другие перебрались в Катманду, с тем чтобы не оказаться арестованными или убитыми полицией. Согласно информации женщинжурналистов, проживающая в Мируле женская часть населения притесняется обеими противоборствующими сторонами конфликта, и во имя сохранения своих жизней и жизней своих близких женщинам приходится "лавировать" между вооруженными маоистами и полицейскими патрулями. 37. Как представляется, идеи стихийно возникшей "народной войны" оказываются довольно привлекательными для многих женщин, особенно из числа молодежи. Согласно сообщениям, по утверждению одного из лидеров маоистов гжи Хшилы Ями, в районах, являющихся опорными пунктами сопротивления, каждым третьим маоистом является женщина. В других местах женщины составляют до 10% активистов. Объясняя такой феномен, гжа Ями заявила, что "народная война дает всем им (женщинам) возможность прожить содержательную жизнь и встретить достойную смерть; она позволяет им доказать, что они ничем не хуже мужчин". КПН (маоистского толка), по всей видимости, также была разработана специальная программа мероприятий по стимулированию привлечения женщин к данному политическому движению. Это служит еще одним свидетельством того, что для пополнения рядов своих последователей это движение активно использует в своих интересах факторы социального и прочего недовольства. Поскольку в непальском обществе женщины традиционно не имеют особого влияния и находятся в подчиненном положении, то программы КПН, в которых делается сильный акцент на принципе равенства, оказываются весьма привлекательными, причем как для все более широкой прослойки образованных женщин, так и женщин из бедных сельских районов. В этой связи целесообразно отметить, что непальским женщинам, особенно девушкам, которые покидают свои дома, уже весьма трудно вернуться и добиться того, чтобы они были приняты обратно членами своих семей и обществом в целом. Женщины, вступающие в КПН (маоистского толка), остаются убежденными приверженцами "народной войны" и зачастую готовы выполнять любые приказания своих лидеров; сообщалось также, что, поскольку движение становится более воинственно настроенным, в рамках принимаемых на уровне партии решений женщинам отводится все менее значительная роль. 38. Указанная проблема вызывает особую обеспокоенность Специального докладчика, поскольку социальные реалии могут вынуждать многих женщин избирать путь насилия, если у них не имеется никакой иной альтернативы. Правительством Непала был предпринят ряд первоначальных шагов по урегулированию сложившейся ситуации, однако во избежание ее дальнейшего ухудшения эти усилия надлежит активизировать и осуществлять более оперативно. Реализуемый правительством "комплексный план обеспечения безопасности" должен включать меры, направленные на учет гендерной проблематики, а также предусматривать оказание соответствующей поддержки и обеспечение безопасности тех женщин, которые приняли решение выйти из маоистской партии. В высшей степени важно, чтобы женщины были наделены на всех уровнях необходимыми правомочиями, позволяющими им играть соответствующую роль в политической, экономической и социальной жизни. IV. ИСЧЕЗНОВЕНИЯ И НЕ ПРИЗНАВАЕМЫЕ ОФИЦИАЛЬНО ФАКТЫ ЗАДЕРЖАНИЯ 39. До начала миссии Специальным докладчиком были получены сообщения, в которых выражалась обеспокоенность по поводу судьбы ряда лиц, которые числились пропавшими без вести после того, как они были арестованы и уведены сотрудниками полиции. Специальный докладчик выражает обеспокоенность в связи с тем, что не признаваемые официально факты задержания повышают риск совершения внесудебных казней и гибели людей во время содержания под стражей: предшествующие случаи смерти в период содержания под стражей дают основания опасаться, что исчезнувших лиц, возможно, уже нет в живых. В ходе миссии Специальным докладчиком были получены списки пропавших без вести лиц, большинство из которых, по утверждениям очевидцев, были задержаны полицией. В ряде случаев, доведенных до сведения Специального докладчика, лица, арестованные вместе с пропавшими без вести задержанными, потеряли след своих товарищей после того, как они были разлучены и переведены в другие тюрьмы. 40. Хотя Конституцией Непала и предусматривается механизм хабеас корпус, действие данного средства правовой защиты оказывается по большей части неэффективным. В рамках Конституции в случаях исчезновений в Верховный суд могут подаваться ходатайства об издании приказа хабеас корпус. Специальный докладчик была проинформирована о том, что в период 19981999 годов такие ходатайства были поданы в Верховный суд родственниками по крайней мере 15 лиц, которые числились пропавшими без вести после того, как они были арестованы полицией. Насколько известно, во всех указанных случаях полиция отвергла факт наличия у нее какихлибо сведений о соответствующих лицах, и истцам не было предоставлено никакого возмещения. В этой связи все большее число юристов испытывает чувство разочарования ввиду тщетности предпринимаемых ими усилий. Подаваемые ими исковые заявления зачастую отклоняются властями, которые просто снимают с себя ответственность. В других случаях соответствующие государственные органы не выполняют приказов Верховного суда. Подобное положение дел серьезно подрывает авторитет и престиж судов. Кроме того, судьи уже неохотно отдают компетентным органам приказы о доставлении в суд лиц, числящихся пропавшими без вести, поскольку они не рассчитывают на то, что такие распоряжения будут выполнены. 41. Специальный докладчик была поставлена в известность о случае одного из адвокатов Верховного суда и Председателя Ассоциации адвокатов в городе Горкха, гна Раджендра Дхакала. Согласно сообщениям, гн Дхакал и еще два человека были арестованы 8 января 1999 года сотрудниками полиции в Джамди, неподалеку от Покара, в округе Танахун. Как сообщалось, все они были доставлены в полицейский участок района БельЧаутара. Два арестованных вместе с гном Дхакалом человека были переведены в другую тюрьму и впоследствии освобождены. Местонахождение гна Дхакала остается неизвестным. 21 января 1999 года один из его родственников подал в Верховный суд ходатайство об издании приказа хабеас корпус. 23 марта 1999 года суд издал приказ, в котором главному полицейскому управлению предписывалось предоставить ему имеющуюся информацию, касающуюся гна Дхакала, однако полиция отвергла факт наличия у нее какихлибо сведений по данному делу, заявив, что гн Дхакал находится в розыске в связи с делом об убийстве. 16 ноября 1999 года Верховный суд поручил министерству внутренних дел провести расследование по делу гна Дхакала. Согласно данным этого министерства, среди содержавшихся под стражей лиц гн Дхакал не числился. На момент написания доклада поданное от имени гна Дхакала ходатайство об издании приказа хабеас корпус все еще находилось на рассмотрении Верховного суда Непала. 42. 9 мая 2000 года Специальный докладчик в срочном порядке направила правительству запрос по поводу гна Лаксми Мудбари, который, согласно сообщениям, исчез после того, как он был эскортирован сотрудниками полиции из тюрьмы Моранг, в которой он содержался с момента своего ареста 31 января 2000 года. Выражались опасения по поводу того, что его жизнь может подвергаться опасности. В своем сообщении Специальный докладчик просила правительство проинформировать ее о ходе расследования по делу гна Мудбари, а также о шагах, предпринятых в порядке обеспечения и защиты его права на жизнь и физическую неприкосновенность. На момент написания доклада ответа правительства на запрос Специального докладчика получено не было. V. БЕЗНАКАЗАННОСТЬ И ПРАВОВЫЕ АСПЕКТЫ, ВЫЗЫВАЮЩИЕ ОБЕСПОКОЕННОСТЬ 43. Вышеуказанные случаи и инциденты свидетельствуют об укоренившейся в Непале обстановке безнаказанности за нарушения прав человека, в том числе за совершение внесудебных казней. В этой связи специальный докладчик желает подчеркнуть, что правительства обязаны проводить тщательное, независимое и беспристрастное расследование всех предполагаемых случаев внесудебных, суммарных или произвольных казней, а также предавать суду лиц, ответственных за такие злоупотребления. Кроме того, при проведении такого рода расследований компетентные органы обязаны соблюдать стандарты, изложенные в соответствующих международных документах, в особенности в Международном пакте о гражданских и политических правах и Принципах эффективного предупреждения и расследования внезаконных, произвольных и суммарных казней. Семьи и иждивенцы жертв внесудебных казней также имеют право на получение справедливой и надлежащей компенсации в разумный срок. 44. Имеющиеся в распоряжении жертв нарушений прав человека средства правовой защиты попрежнему остаются малоэффективными. Отсутствуют постоянно действующие и независимые механизмы проведения расследований предполагаемых случаев внесудебных казней, совершаемых сотрудниками полиции. Судьи, с которыми довелось беседовать Специальному докладчику, повидимому, плохо информированы о своих правомочиях; по их утверждениям, они не имеют права проводить расследования или осуществлять юрисдикцию в отношении случаев внесудебных казней, приписываемых сотрудникам полиции. Более того, они никогда не разбирали и не расследовали такие дела. Единственная практическая возможность, имеющаяся в распоряжении родственников пропавших без вести лиц или лиц, предположительно убитых сотрудниками полиции, это обратиться в местный полицейский участок и подать соответствующий запрос. Таким образом, применительно к случаям возможных внесудебных казней полицией задействуется внутренняя процедура расследования, что заставляет серьезно усомниться в независимости и транспарентности процессуальных действий. Тот факт, что множество так называемых "убийств людей в ходе стычек" происходит в удаленных и практически недоступных районах, где тела убитых уничтожаются на месте без какоголибо опознания, еще больше ограничивает возможности проведения независимых расследований. Насколько известно Специальному докладчику, ни по одному из предполагаемых случаев внесудебных казней, совершенных в связи со "стычками" между полицией и КПН (маоистского толка), независимого расследования не проводилось. Более того, по утверждению некоторых источников, сотрудники полиции, предположительно ответственные за совершение внесудебных казней, впоследствии получили повышение. По словам государственных должностных лиц, с которыми беседовала Специальный докладчик, в том числе министра внутренних дел, ни один сотрудник полиции никогда не привлекался к ответственности за совершение внесудебной казни. 45. В ходе обсуждений, проведенных с отдельными сотрудниками полиции и работниками судебной системы, Специальный докладчик также выяснила, что усиливается коллизия между правоохранительными и судебными органами. Полицейские высказывали недовольство тем, что, по их мнению, подозреваемые слишком часто освобождаются под залог или признаются невиновными, поскольку суды находят представленные доказательства недостаточными для предъявления обвинения. Утверждается, что в некоторых случаях это недовольство доходило до такой степени, что отдельные сотрудники полиции брали на себя функцию исполнения закона и совершали произвольные казни захваченных боевиков КПН (маоистского толка), оправдывая свои действия видимой порочностью системы отправления правосудия. По мнению же судебных работников, полиция не проводит надлежащую следственную работу, что не позволяет получать доказательств, достаточных для осуждения подозреваемых преступников. Специальный докладчик пришла к выводу, что следственные органы и суды нижней инстанции функционируют неэффективно. Они не способны обеспечить надлежащую судебную защиту жертв и привлечение к ответственности правонарушителей. 46. В ходе миссии Специальному докладчику высказывались обеспокоенности по поводу вынашиваемых правительством планов усилить специальное полицейское подразделение, так называемую "ударную группу", призванную вести действия против формирований КПН (маоистского толка). Согласно сообщениям, это должна быть хорошо вооруженная группа, обученная проведению карательных операций. В Катманду Специальный докладчик довела соответствующие обеспокоенности до сведения министра внутренних дел и главного инспектора полиции. Эти должностные лица подтвердили, что силы специального назначения обучаются и оснащаются именно для указанной цели, однако подчеркнули, что их личный состав также проходит подготовку в вопросах прав человека, с тем чтобы при выполнении своих обязанностей военнослужащие действовали в соответствии с международными стандартами. В этой связи Специальный докладчик желает указать, что, хотя в целях выполнения полицией возлагаемых на нее функций ее потенциал, возможно, нуждается в укреплении и ее требуется оснастить более современными техническими средствами, подобный шаг может оказаться чреватым весьма серьезными последствиями с точки зрения прав человека, если он не будет сопровождаться более углубленной подготовкой кадров и укреплением судебных и дисциплинарных механизмов в порядке обеспечения того, чтобы сотрудники полиции отвечали за свои действия. 47. Хотя международные обязательства Непала в области прав человека в значительной степени находят отражение в Конституции 1990 года, совершенно очевидно, что национальное законодательство и правоприменительный механизм пока еще не соответствуют этим стандартам. Особенно плачевно обстоит дело в сфере уголовного правосудия и процессуального права. Правительство признало факт существования данной проблемы, и в порядке ее решения был предпринят ряд шагов. Одной из соответствующих мер, рекомендованных генеральным прокурором, является создание комитета высокого уровня в составе генерального прокурора, первого помощника генерального прокурора, министра внутренних дел и главного инспектора полиции для проведения обзора существующей системы уголовного правосудия с целью приведения ее в соответствие с положениями Конституции. 48. В ходе миссии Специальному докладчику также представилась возможность обсудить с представителями правительства ряд предлагаемых поправок к существующим законам. Эти изменения, которые трактуются как направленные на укрепление потенциала полиции в деле борьбы с вооруженными группировками, были подвергнуты серьезной критике как нарушающие основные права и свободы. В сентябре 1999 года правительство представило парламенту законопроект о внесении поправок в некоторые непальские законы, касающиеся системы внутреннего управления. Предлагаемыми поправками к статье 6В (1) Закона № 2028 о местных органах управления предусматривается расширение нынешних полномочий окружных начальников полиции в плане объявления подведомственных им районов "охваченными мятежом" за счет добавления следующей формулировки: "районов, охваченных насильственными или разрушительными действиями или мятежом". Согласно Закону о местных органах управления после объявления того или иного района "охваченным мятежом" полиция имеет право арестовывать без всякого ордера любых "подозрительных лиц" и брать их под стражу на основании Закона о государственной безопасности. Полицейским также разрешается открывать по любому застигнутому на месте лицу, занимающемуся грабежом, уничтожением государственной собственности или совершающему "любые иные насильственные или подрывные действия", огонь на поражение. 49. Специальный докладчик выражает обеспокоенность по поводу того, что предоставление столь широких полномочий, в сочетании с использованием расплывчатых и неясных формулировок, как, например, "подрывные действия", вполне могло бы повлечь за собой более широкое применение полицией огнестрельного оружия, в связи с чем повышается риск совершения внесудебных убийств и казней, причем подобные нарушения прав человека со стороны сотрудников полиции не считались бы незаконными. В этой связи Специальный докладчик желает обратить внимание правительства на Основные принципы Организации Объединенных Наций, касающиеся применения силы и огнестрельного оружия сотрудниками правоохранительных органов. Специальный докладчик также обеспокоена тем обстоятельством, что наделение полиции более широкими полномочиями в плане ареста лиц без предъявления ордера могло бы привести к увеличению числа не получающих официального подтверждения случаев задержания и, соответственно, повышению риска гибели людей в период содержания под стражей, а также исчезновений людей. Вместе с тем Специальный докладчик с удовлетворением отмечает, что предлагаемыми поправками также предусматриваются специальные уголовно-правовые положения, направленные против задействования детей в актах насилия. В ходе проведенных в Катманду обсуждений с представителями правительства Специальный докладчик довела до их сведения свои опасения по поводу указанного законопроекта. Они заверили ее, что соответствующие поправки будут выдержаны в духе международных обязательств Непала в области прав человека. 50. В связи с вопросом о предоставлении компенсации семьям жертв внесудебных казней Специальный докладчик желает отметить, что, хотя установить индивидуальную ответственность конкретных сотрудников полиции или иных государственных официальных лиц и добиться их привлечения к ответственности подчас довольно трудно, можно все же установить, было ли то или иное лицо убито в результате применения полицией или другими правительственными силами поддержания правопорядка чрезмерной силы. В таких случаях государство должно предоставлять пострадавшей стороне компенсацию. На основании Закона о компенсации жертвам пыток от октября 1996 года жертвы пыток и их родственники могут добиваться получения компенсации за понесенные страдания и ущерб. Однако, насколько известно Специальному докладчику, данное средство правовой защиты отнюдь не является эффективным и ни одно из подававшихся до сих пор на основании указанного Закона исковых заявлений о выплате компенсации жертвам или их семьям удовлетворено не было. В этой связи Специальный докладчик желает особо подчеркнуть, что выплату компенсации жертвам и их семьям никоим образом не следует рассматривать как средство защиты, подменяющее проведение расследования случаев нарушения прав человека и привлечение виновных к ответственности. VI. НАЦИОНАЛЬНАЯ КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА 51. В октябре 1996 года был единогласно утвержден законопроект об учреждении в Непале Комиссии по правам человека. Для рассмотрения кандидатур возможных членов был образован Комитет по выставлению кандидатур в составе премьер-министра, министра юстиции и лидера оппозиции. В июле 1999 года Отделением Верховного суда Непала был издан приказ mandamus об обеспечении Закона правовой санкцией, и правительству было поручено создать Национальную комиссию по правам человека. 52. Комиссия была окончательно сформирована в мае 2000 года, и выражается надежда, что она сможет безотлагательно приступить к выполнению своих функций. Специальный докладчик с обеспокоенностью отмечает, что в соответствии с ныне действующим законодательством Национальная комиссия не правомочна заниматься рассмотрением вопросов, касающихся вооруженных сил, что является серьезным ограничением. Совершенно очевидно также, что для обеспечения надлежащей эффективности функционирования Комиссии как механизма оказания правовой помощи и ее открытости для доступа она должна иметь своих представителей на местном уровне. Специальный докладчик далее рекомендует наделить Комиссию правомочиями присуждать компенсацию жертвам злоупотреблений правами человека и их семьям на основе квазисудебных процедур. VII. СМЕРТНАЯ КАЗНЬ 53. Непал является единственной страной в Южной Азии, в которой отменена высшая мера наказания за совершение любых преступлений. Специальный докладчик с удовлетворением отмечает, что отмена смертной казни стала возможной благодаря совместным усилиям правительства, политических партий, судов и неправительственных организаций. Смертная казнь была отменена в Непале в 1945 году, однако вновь введена в 1962 году. В частности, высшая мера наказания назначалась за такие преступления, как измена, акт насилия против царской семьи и "посягательство" на целомудрие королевы или принцессы. Военные трибуналы были правомочны выносить смертные приговоры за преступления, которые не уточнялись. 54. Высшая мера наказания была отмена по статье 12(1) Конституции 1990 года. Однако, несмотря на наличие данного конституционного положения, рядом непальских законов сохранялась возможность применения смертной казни. Одним из борцов за права человека, г-ном Кришной Прасад Сивакоти, было подано в Верховный суд ходатайство об отмене правовых положений, допускающих вынесение смертных приговоров. Генеральный прокурор отклонил это ходатайство на том основании, что положения Конституции не имеют обратной силы. Данный вопрос был отчасти урегулирован после вынесения Верховным судом решения о том, что парламент должен отменять правовые положения, противоречащие Конституции. Смертная казнь была официально отменена в Непале в мае 1999 года, когда два законопроекта о внесении поправок в законы, которыми предусматривалось вынесение высшей меры наказания, получили королевскую санкцию. VIII. ПРАВОЗАЩИТНИКИ И ГРАЖДАНСКОЕ ОБЩЕСТВО 55. В результате конфронтации между КПН (маоистского толка) и полицией в последние годы в Непале усилилась политическая напряженность. Постоянно поступающие сообщения о предполагаемых злоупотреблениях правами человека и актах насилия, совершение которых приписывается обеим противоборствующим сторонам, свидетельствуют о необходимости проведения независимых и объективных расследований в области прав человека, а также наличия соответствующих механизмов отчетности. Специальный докладчик выражает обеспокоенность по поводу того, что борцы за права человека, адвокаты, журналисты, неправительственные организации и прочие члены гражданского общества, занимающиеся вопросами прав человека, сталкиваются с все более серьезными трудностями при выполнении своей работы. Представители гражданского общества, с которыми беседовала Специальный докладчик, высказывали обеспокоенность в связи с тем, что правозащитники все чаще оказываются объектами преследования, насилия и угроз со стороны как членов КПН (маоистского толка), так и полицейских. 56. Помимо случая исчезновения г-на Раджендра Дхакала, который рассматривался в разделе IV выше, Специальный докладчик обращает особое внимание на случай гна Бишну Пукар Шреста, преподавателя средней школы и борца за права человека, который пропал без вести после того, как 2 сентября 1999 года он был задержан в Катманду лицами, предположительно являвшимися переодетыми полицейскими. Судя по сообщениям, г-н Шреста был препровожден в расположение вооруженных сил при полицейском учебном центре Махараджгандж, который, согласно утверждениям, является неофициальным местом содержания под стражей. Высказывались опасения, что он может подвергаться пыткам и что его жизнь находится в опасности. Компетентные органы отрицают факт наличия какой-либо информации о его местонахождении. IX. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 57. Присоединение Непала к основным документам по правам человека является отрадным фактом, свидетельствующим о решимости страны добиваться преодоления существующих проблем и обеспечивать защиту прав человека. Однако правительству надлежит предпринимать более активные усилия, направленные на приведение внутригосударственного законодательства в соответствие с международными обязательствами страны по правам человека. Специальный докладчик также полагает, что задача воспитания населения в духе глубокого уважения этих принципов диктует необходимость проведения среди широкой общественности кампании по повышению уровня осведомленности. Просвещение в вопросах прав человека и повышение уровня осведомленности в данной области надлежит включить в программы школ и учебных заведений на всех уровнях образования. Кроме того, правительство должно обеспечить соответствующую подготовку и инструктирование государственных чиновников и сотрудников полиции, ориентированные на соблюдение принципов, закрепленных в международных документах по правам человека, участником которых является Непал. Крайне важно поощрять политических лидеров выступать с публичными заявлениями в поддержку норм и принципов в области прав человека. 58. Демократическая система в Непале является еще хрупкой, и в настоящее время существенно важно сохранить набранный темп и не упустить уже достигнутого. Необходимо поощрять правительство и далее следовать по пути демократизации, а также активизировать предпринимаемые им усилия, направленные на укрепление демократических институтов и защиту основополагающих принципов, соблюдение которых является предпосылкой такого развития. В этой связи международное сообщество должно оказывать правительству страны соответствующую поддержку за счет выделения требуемых ресурсов, включая оказание финансовой помощи и предоставление экспертных услуг. 59. Сообщения, поступающие из неправительственных источников, и информация, полученная Специальным докладчиком в ходе ее миссии, свидетельствуют о том, что непальской полицией совершались внесудебные казни. Как представляется, отдельные сотрудники полиции все еще прибегают к использованию методов, которые были присущи политической культуре прошлых времен, когда злоупотребления правами человека являлись широко распространенным явлением и совершались безнаказанно. Правительство прилагает силы к тому, чтобы правоохранительные структуры могли избавиться от этого наследия, за счет расширения подготовки сотрудников соответствующих органов в области прав человека и улучшения их профессиональной подготовки. И все же Специальный докладчик выражает обеспокоенность тем обстоятельством, что принимаемые властями меры по проведению расследований и судебному преследованию сотрудников полиции, обвиняемых в злоупотреблениях правами человека, попрежнему остаются весьма неадекватными и что отсутствуют надежные и надлежащие механизмы и способы восстановления в правах, к которым могли бы прибегнуть жертвы и их семьи. Тем самым, система уголовного правосудия не позволяет преодолеть безнаказанность за совершение серьезных нарушений прав человека, включая внесудебные казни, казни без надлежащего судебного разбирательства или произвольные казни, что, соответственно, замыкает порочный круг насилия. Правительству необходимо оперативно принять действенные меры по преодолению этой складывающейся тенденции. 60. Существует настоятельная необходимость в создании надежных, независимых и действенных механизмов расследования предполагаемых случаев злоупотребления правами человека, включая внесудебные казни и насильственные исчезновения, приписываемые полиции и прочим государственным субъектам, и преследования за их совершение. В глазах широкой общественности независимость и объективность расследований случаев совершения внесудебных казней, приписываемых сотрудникам полиции, представляется весьма сомнительной, ибо задача проведения следственной работы всецело возложена непосредственно на правоохранительные органы. Любой случай убийства, предположительно совершенного сотрудником полиции, должен являться предметом оперативного и тщательного расследования со стороны независимого органа, наделенного соответствующими правомочиями в плане эффективного и действенного выполнения возложенной на него задачи, и имеющего надлежащую ресурсную базу. В этой связи Специальный докладчик желает обратить внимание правительства на стандарты, касающиеся расследования случаев внесудебных казней, содержащиеся в Принципах эффективного предупреждения и расследования внезаконных, произвольных и суммарных казней. Пункт 11 этих Принципов касается проведения расследования "в случаях, когда установленные процедуры расследования не удовлетворяют требованиям в силу недостаточной компетентности или пристрастности, в связи с важностью вопроса и в связи с явным наличием систематических злоупотреблений, а также в случаях, когда поступают жалобы на эти недостатки от семьи жертвы, или по другим существенным причинам". В этих случаях "правительства проводят расследование с помощью независимой комиссии по расследованию или путем аналогичной процедуры". В том же пункте также приводятся руководящие принципы в отношении состава и мандата таких комиссий. Принимая во внимание высказанные выше озабоченности, Специальный докладчик рекомендует правительству изучить эти Принципы и рассмотреть возможность создания независимой комиссии или механизма для расследования прошлых и нынешних случаев предполагаемых внесудебных казней, приписываемых полиции и прочим государственным субъектам. 61. Специальный докладчик сознает трудности, с которыми сталкивается непальская полиция, и признает необходимость предоставления правоохранительным органам дополнительных ресурсов и оборудования, с тем чтобы они могли выполнять возложенные на них обязанности. Однако она выражает обеспокоенность по поводу того, что подобный шаг может быть сопряжен с серьезными последствиями для прав человека, если не будут обеспечены надлежащие правовые гарантии и созданы механизмы предотвращения злоупотребления силой и контроля за деятельностью полиции. Соответствующие меры должны также включать подготовку в вопросах прав человека, направленную на повышение уровня осведомленности сотрудников правоохранительных органов относительно основополагающих принципов работы полиции в условиях демократического общества. В этой связи особое внимание следует уделять стандартам, закрепленным в Основных принципах Организации Объединенных Наций, касающихся применения силы и огнестрельного оружия сотрудниками правоохранительных органов. 62. Специальный докладчик глубоко встревожена поступающими сообщениями о том, что сотрудники полиции берут на себя функцию исполнения закона и совершают суммарные казни подозреваемых под тем предлогом, что они не верят в возможность вынесения судами обвинительных приговоров этим лицам. Судебные же органы, как представляются, зачастую ссылаются на неадекватность проводимой полицией следственной работы, что не дает судьям возможности выносить обвинительные приговоры по делам, передаваемым на их рассмотрение. Такого рода перекосы в работе судебных органов и полиции приводят к массовым случаям проявления несправедливости и безнаказанности за нарушения прав человека. Необходимо в неотложном порядке наладить соответствующую профессиональную подготовку полицейских в целях повышения их квалификации как сотрудников правоохранительных органов, особенно в области уголовного расследования. Командный состав полиции должен давать своим подчиненным указания прибегать к использованию силы только в крайних случаях. Они должны четко объяснить, что по всем случаям внесудебных убийств, совершенных сотрудниками полиции, будут проводиться расследования и что лица, признанные виновными в совершении таких злоупотреблений, понесут наказание. 63. Специальный докладчик выражает обеспокоенность по поводу того, что больницы и судебно-медицинские эксперты не располагают надлежащей материальной базой для проведения вскрытия трупов, что серьезно ограничивает возможности расследования предполагаемых случаев внесудебных казней на профессиональном уровне. В связи с инициативами, направленными на укрепление в Непале системы уголовного правосудия, надлежит в неотложном порядке обеспечить более высокий уровень такой материальной базы, с тем чтобы вскрытия и прочие судебно-медицинские исследования трупа могли проводиться в соответствии с международными стандартами, в том числе закрепленными в Принципах эффективного предупреждения и расследования внезаконных, произвольных и суммарных казней. 64. Решение о возбуждении судебного преследования в отношении сотрудников полиции, обвиняемых в совершении внесудебных казней, принимается прокурором. В этой связи Специальный докладчик выражает обеспокоенность тем обстоятельством, что не исключается возможность принятия произвольных решений, лишающих жертвы и их семьи права добиваться привлечения к ответственности лиц, виновных в нарушениях прав человека. В порядке обеспечения всем гражданам полного и беспрепятственного доступа к правосудию необходимо внести поправки или изменения в соответствующее законодательство. 65. Как явствует из информации, полученной Специальным докладчиком в ходе ее миссии, суды, находящиеся под Верховным судом, зачастую не способны и не правомочны вести производство по уголовным делам, передаваемым на их рассмотрение, и лишь небольшое число лиц располагают необходимыми средствами и возможностями для слушания их дел на уровне Верховного суда. Эти очевидные слабости судов нижних инстанций вызывают серьезную обеспокоенность. Члены судейского корпуса на всех уровнях должны пользоваться поддержкой и проходить соответствующую подготовку в целях повышения их осведомленности о национальных и международных стандартах по правам человека, а также добиваться обеспечения им большей неприкосновенности и независимости как судьям. 66. Специальный докладчик была встревожена большим числом доведенных до ее сведения различными источниками в Непале случаев предполагаемых исчезновений. Она рекомендует в приоритетном порядке создать при Верховном суде соответствующую следственную комиссию для расследования нынешних и прошлых случаев исчезновения. 67. Вспышка политического насилия в Непале в значительной степени проистекает из недовольства, обусловленного колоссальными социальноэкономическими проблемами, затрагивающими значительную часть территории страны, особенно удаленные и труднодоступные районы, связь с которыми практически отсутствует. Правительство признает факт наличия таких трудностей, и им была начата реализация ряда проектов по развитию многих наиболее неблагополучных районов. Специальный докладчик желает подчеркнуть, что эти усилия должны быть также ориентированы на учет в рамках процесса развития таких связанных с правами человека аспектов, как продолжающееся использование кабального труда, существование кастовой системы и ущемленное положение женщин, обусловленное традиционно сложившейся системой ценностей и обычаями. Если эти ключевые проблемы не будут решаться, то политические программы радикального толка, вне всякого сомнения, и впредь будут пользоваться поддержкой. Суть развития заключается в наделении правомочиями; этот процесс должен предполагать непосредственное вовлечение населения, особенно в неблагополучных районах, за счет подхода на основе участия, что позволит людям получить более широкие возможности и взять свою судьбу в свои руки. 68. Непал располагает скудными ресурсами, и международному сообществу отводится важная роль в плане оказания стране поддержки в деле закрепления уже достигнутого прогресса. Специальный докладчик с удовлетворением отмечает техническое сотрудничество в области прав человека, уже оказываемое по линии Организации Объединенных Наций. Она настоятельно рекомендует правительству и его партнерам по развитию обеспечить надлежащий учет в рамках нынешних и будущих проектов тех проблемных областей, которые выявлены в настоящем докладе. Программы развития должны быть скорректированы с учетом конкретных политических и социальноэкономических потребностей Непала и быть направлены на привлечение, вовлечение и наделение определенными правомочиями рядовых граждан и должны обеспечивать подлинную привязку процесса развития к местным условиям и потребностям путем предоставления людям соответствующих возможностей и стимулирования их более широкого участия и сплоченности на местном низовом уровне. 69. В рамках проектов развития больший акцент мог бы делаться на усилиях по созданию сети женских организаций и по привлечению их к решению основных политических задач. Хотя насущнейшей потребностью является оказание поддержки женщинам на низовом уровне, крайне важно также более активно назначать женщин на директивные должности. Правительство и учреждениядоноры должны поддерживать стратегии, направленные на искоренение традиционной практики притеснения, с тем чтобы женщины могли беспрепятственно осуществлять свои политические, экономические и социальные права. 70. Первейшая обязанность каждого государства и международного сообщества в целом состоит в защите права детей на жизнь. Любое нарушение этого права самим государством является совершенно неприемлемым. Правительство Непала должно проводить расследование по каждому конкретному случаю убийства ребенка и обеспечивать привлечение к ответственности лиц, признанных ответственными за совершение внесудебных казней, казней без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казней. В порядке обеспечения транспарентности и вселения уверенности в родственников жертв такие расследования должны проводиться с привлечением неправительственных организаций. 71. Специальный докладчик глубоко встревожена сообщениями о том, что КПН (маоистского толка) привлекает детей к вооруженной деятельности. Она обращается к руководству этого политического движения с призывом немедленно положить конец такой практике и оградить гражданское население от любых форм насилия, угроз или запугивания со стороны членов КПН (маоистского толка). Правительство же должно активизировать усилия, направленные на учет социальных и экономических реалий, которые являются причиной вовлечения детей в конфликт. Специальный докладчик далее полагает, что конструктивную роль в деле оценки масштабов данной проблемы и выявления возможных путей ее решения могут сыграть неправительственные организации. 72. По мнению Специального докладчика, несмотря на нынешнее обострение напряженности и совершение нарушений прав человека, у людей все же сохраняется возможность отстаивать свои интересы и добиваться выполнения своих требований в условиях продолжения борьбы с несправедливостью и злоупотреблениями ненасильственными средствами. Обращение к насилию и убийству во имя интересов народа не может быть оправдано, особенно поскольку нынешняя вспышка насилия угрожает безопасности и благосостоянию всего населения. 73. Специальный докладчик обеспокоена сообщениями о том, что члены неправительственных организаций, адвокаты, борцы за права человека, журналисты и прочие представители гражданского общества все чаще становятся жертвами угроз расправы и актов насилия. И это особенно прискорбно, учитывая ту крайне важную роль, которая отводится правозащитникам в деле поддержания демократии и утверждения принципа господства права в переходном обществе, каковым и является Непал. Она настоятельно призывает правительство предпринять неотложные шаги по обеспечению безопасности этих лиц и расследовать все случаи направленных против них угроз или актов насилия. 74. Специальный докладчик выражает сожаление по поводу того, что большое число непальских полицейских погибли при исполнении обязанностей. Большие потери, которые несет полиция, также усиливают общее чувство нестабильности и уязвимости среди широких слоев населения. Специальный докладчик отмечает факт выплаты компенсации семьям убитых сотрудников полиции, что является отрадным признаком проявления государством заботы о лицах и семьях, пострадавших от насилия. Вместе с тем, Специальный докладчик высказывает обеспокоенность по поводу того, что семьи многих жертв полицейского насилия не получили никакой компенсации за причиненные им страдания и ущерб. Она обращается к правительству с настоятельным призывом в безотлагательном порядке исправить такое положение. 75. Специальный докладчик настоятельно призывает новое правительство Непала воздерживаться от применения военной силы в борьбе с вооруженной оппозицией КПН (маоистского толка). В целях обеспечения транспарентности и подотчетности соответствующих операций полиция и прочие силы безопасности должны находиться под строгим гражданским контролем. 76. Правительству Непала рекомендуется и впредь добиваться урегулирования ситуации политическими средствами и следовать по пути диалога с КПН (маоистского толка). Специальный докладчик желает подчеркнуть, что процесс урегулирования ситуации в любом случае должен предусматривать гарантии в отношении расследования случаев внесудебных казней и серьезных злоупотреблений правами человека, совершаемых в контексте нынешнего конфликта, и привлечения виновных к ответственности. 77. Наблюдаемая в Непале ситуация сложилась под влиянием ряда экономических, социальных и политических факторов, некоторые из которых рассматривались выше, и Специальный докладчик встревожена возможностью ее дальнейшего ухудшения, если в оперативном порядке не будут приняты надлежащие меры по устранению этих первопричин. Одним из ключевых критериев, определяющих функциональную состоятельность государства, является его способность и готовность защищать права и физическую неприкосновенность граждан, а также справедливым образом удовлетворять их потребности в условиях соблюдения законности. Правомочность и авторитет государства и его правительства в глазах отдельных граждан будут определяться тем же самым критерием. 