%%%REGIONAL PROGRAMMES|SOCIAL DEVELOPMENT|POVERTY MITIGATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|SCIENCE AND TECHNOLOGY|ECONOMIC INTEGRATION|FOREIGN TRADE|WOMEN'S ADVANCEMENT|LATIN AMERICA|CARIBBEAN REGION|PROGRAMME MANAGEMENT|PROJECT FINANCE|GOVERNANCE|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ DP Исполнительный совет Программы развития Организации Объединенных Наций и Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения Distr. GENERAL DP/1998/10 5 November 1997 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISHПервая очередная сессия 1998 года 19—26 января 1998 года, Нью-Йорк Пункт 5 предварительной повестки дня ПРООН ПРООН: РАМКИ СТРАНОВОГО СОТРУДНИЧЕСТВА И СМЕЖНЫЕ ВОПРОСЫ СТРАТЕГИЯ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ПЕРВЫХ РАМОК РЕГИОНАЛЬНОГО СОТРУДНИЧЕСТВА ДЛЯ ЛАТИНСКОЙ АМЕРИКИ И КАРИБСКОГО БАССЕЙНА (1997—1999 ГОДЫ) СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. ВВЕДЕНИЕ 1—2 2 I. ОПЫТ ПРОШЛОГО СОТРУДНИЧЕСТВА 3—4 2 II. СТРАТЕГИЯ И МЕХАНИЗМЫ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ 5—42 3 А. Общие элементы в содержании и осуществлении компонентов региональной программы 6 3 В. Стратегия осуществления для каждой тематической области региональной программы 7—42 4 1. Социальное развитие и ликвидация нищеты 7—13 4 2. Разумное правление и укрепление демократии 14—20 5 3. Окружающая среда и развитие 21—27 7 4. Наука и технология 28—31 9 5. Торговля и интеграция 32—36 9 6. Гендерные вопросы 37—42 10 III. МЕХАНИЗМЫ УПРАВЛЕНИЯ, МОНИТОРИНГ И ОЦЕНКА 43—47 11 IV. РЕШЕНИЕ ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО СОВЕТА 48 12 Приложение. Таблица привлечения ресурсов и их целевого распределения для Латинской Америки и Карибского бассейна (1997—1999 годы) 13 97-30322.R /... Russian Page ВВЕДЕНИЕ 1. Первые рамки регионального сотрудничества (РРС) для Латинской Америки и Карибского бассейна были утверждены Исполнительным советом на его первой очередной сессии 1997 года. РРС концентрируют внимание на пяти приоритетных областях: а) социальное развитие и ликвидация нищеты; b) правление и укрепление демократии; c) окружающая среда и развитие; d) наука и технологии; и e) торговля и интеграция; при этом гендерный вопрос обозначен как относящийся ко всем названным темам. 2. В соответствии с решением 97/9 Исполнительного совета от 14 марта 1997 года, в настоящем документе излагаются средства, с помощью которых должны быть достигнуты поставленные цели первых РРС. Стратегия осуществления этих рамок является результатом процесса широких консультаций, проведенных в регионе по каждому из приоритетных направлений. Настоящий документ отражает выработанный консенсус по главным стратегическим и оперативным аспектам региональной программы и достигнутый прогресс в каждом из ее компонентов. I. ОПЫТ ПРОШЛОГО СОТРУДНИЧЕСТВА 3. При формулировании первых РРС были должным образом учтены опыт и результаты, полученные в ходе сотрудничества ПРООН в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна в прошлые годы. Были приняты во внимание следующие источники: а) рекомендации по итогам среднесрочного обзора четвертой региональной программы (1992—1996 годы) (DP/1995/47/Add.5); b) собственный опыт и результаты оценок программ ПРООН, таких как оценка 1996 года, подготовленная Управлением по стратегическому планированию и оценке, и озаглавленная "Глобальные межрегиональные и региональные программы: оценка результатов"; с) оценки проектов, проведенные в регионе; и d) отзывы страновых отделений ПРООН, учреждений Организации Объединенных Наций и страновых партнеров (правительственные лидеры и представители гражданского общества). 4. В основных рекомендациях отражена необходимость: а) предпринимать больше усилий для построения и ориентации региональной программы на более полное удовлетворение потребностей правительств и населения региона, обеспечивая при этом участие, чувство собственности и устойчивость, что требует более широкого вовлечения заинтересованных участников и налаживания более тесных связей со страновыми отделениями ПРООН на всех этапах программного цикла: b) сузить круг приоритетов и тем, сфокусировав программу на наиболее значимых вопросах, с учетом сравнительных преимуществ ПРООН и ее материальных оперативных возможностей, требующих превращения ряда проектов в высокоэффективные мероприятия и программы под углом политического диалога и ее содержания; с) стимулировать обмен знаниями и распространение наиболее эффективных методов вместо попытки предоставления услуг всем странам, избегая поддержки учреждений и шире используя техническое сотрудничество между развивающимися странами. d) повышать роль ПРООН как катализатора и посредника, избегая проведения изолированных операций, и укреплять союзы с международными партнерами, особенно в рамках системы Организации Объединенных Наций и банками развития. II. СТРАТЕГИЯ И МЕХАНИЗМЫ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ 5. В основу стратегии осуществления первых РРС был положен опыт предыдущего сотрудничества, процесс проведения широких консультаций по всему региону, а также направленность процесса преобразований в ПРООН. В принятой стратегии вновь отражены следующие функции региональной программы: a) обеспечивать долгосрочное региональное и субрегиональное видение развития; b) решать проблемы, выходящие за пределы национальных границ; c) способствовать обменам между программными странами, и d) выступать в качества связующего звена между странами региона и решением глобальных вопросов и проблем. Стратегия также строится на следующих сравнительных преимуществах ПРООН: а) всеобъемлющий подход к устойчивому развитию людских ресурсов; b) нейтральная позиция посредника между различными сторонами и странами и пропагандиста идеалов Организации Объединенных Наций, и с) наличие сети страновых отделений, располагающих оперативным потенциалом для поддержки региональных мероприятий. А. Общие элементы в содержании и осуществлении компонентов региональной программы 6. Руководящими принципами стратегии являются: а) ориентация на клиента. Региональные мероприятия с самого начала будут привязаны к страновым учреждениям и страновым программам, с четкой ориентацией на приоритетные потребности, обеспечивая участие и закрепляя собственность правительств и организаций гражданского общества и усиливая потенциал и устойчивость. Программы будут разрабатываться с помощью консультаций, диалога и договоренностей на национальном и региональном уровнях между политиками, научными кругами, организациями общественности и системой Организации Объединенных Наций; b) Упор. В программе будут выделяться те мероприятия, особенно при разработке альтернатив политики, которые направлены на решение проблем в таких областях, как ликвидация нищеты и демократическое правление. Кроме того, в тематические области будут входить: окружающая среда, торговля, наука и технология, в которых ПРООН будет оказывать поддержку дополнительного характера. Особое место отводиться гендерному вопросу как в плане его актуализации, так и в качестве проблематики для рассмотрения. Помимо большей тематической фокусировки программа также ставит цель вывести вышеназванные тематические области на субрегиональные уровни Карибского сообщества (КАРИКОМ) и Организации восточно-карибских государств (ОВКГ); c) демонстрационно-познавательные подходы. Весь спектр страновых программ будет усилен: разработкой региональной перспективы, подготовкой межстрановых сопоставлений и использованием передовых стандартов в генерировании знаний и формулировании политических альтернатив, внедрением регионального сетевого обеспечения учреждений для расширения доступа к знаниям и наиболее эффективным методам, обеспечением возможностями по обмену информацией и опытом; d) союзы и партнерство. Будут укрепляться стратегические союзы с партнерами, особенно с такими многосторонними организациями, как Межамериканский банк развития (МАБР), Всемирный банк, Европейский союз, Андская корпорация развития (АКР) и Фонд для стран бассейна Ла-Плата, а также с региональными организациями. Региональная программа будет связана с общей работой ПРООН и Организации Объединенных Наций для использования опыта других стран мира и для передачи другим регионам опыта стран Латинской Америки и Карибского бассейна. Отдельные мероприятия позволят установить синергические связи с глобальными и национальными программами ПРООН и ресурсами, предназначенными для реализации обязательств международных и региональных конференций. С учетом опыта прошлых лет будут мобилизованы внебюджетные ресурсы для получения максимальных результатов. В. Стратегия осуществления для каждой тематической области региональной программы 1. Социальное развитие и ликвидация нищеты 7. Целями данной тематической области являются: a) получение, на основе сравнительного анализа, более глубоких знаний о взаимосвязи между макроэкономической политикой, нищетой и справедливостью; b) содействие в разработке альтернатив макроэкономической политики, вводя в нее проблемы ликвидации нищеты и укрепления справедливости в качестве ключевых параметров, и c) содействие достижению консенсуса в отношении альтернатив политики. Стратегия осуществления Взаимосвязь макроэкономической политики, нищеты и справедливости 8. ПРООН, Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК) и МАБР совместно финансируют проведение сравнительного анализа в 15 странах с помощью сети национальных исследовательских групп, связанных с университетами и научными центрами, а также с привлечением министерств финансов в качестве основных участников. Будут проведены специальные исследования по гендерной тематике. Всемирный банк, Международная организация труда (МОТ), Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) подключатся к участию в дальнейшем сравнительном анализе связей между макроэкономической политикой, изменениями в отраслевой структуре производства, рынками рабочей силы и распределением дохода в 15—18 странах. Выводы и рекомендации будут опубликованы и распространены как на региональном, так и на национальном уровнях. Соответствующим правительствам будет оказана поддержка в использовании страновых анализов для формирования национального консенсуса по вопросам политики. Базовые социальные услуги 9. ПРООН, правительство Норвегии и ЮНИСЕФ совместно профинансируют проведение сравнительного анализа государственных расходов на социальную сферу и макроэкономической политики в 11 странах. Это исследование оценит размер внутреннего государственного бюджета и долю распределения ресурсов по линии официальной помощи в целях развития (ОПР) на основные социальные услуги. Будет проанализирована связь между объемом государственных расходов на социальные нужды, макроэкономической политикой и глобализацией и будут определены механизмы повышения эффективности и действенности социальных расходов. В состав национальных групп войдут представители национальных исследовательских институтов и министерств финансов, социального обеспечения, образования и здравоохранения. Результаты и рекомендации будут представлены в конце 1998 года на международной конференции, организуемой правительством Норвегии. Постоянные системы обследования домашних хозяйств 10. ПРООН окажет помощь в расширении действующей региональной программы МАБР, Всемирного банка и ЭКЛАК, нацеленной на совершенствование обследований домашних хозяйств и расширение возможностей стран определять жизненный уровень населения и уровень нищеты, являющихся ключевым инструментом в разработке и мониторинге государственной политики в контексте обеспечения устойчивого развития людских ресурсов. В отношении англоязычных стран Карибского бассейна региональная программа, в сотрудничестве с другими партнерами, будет стремиться к расширению возможностей систематического сбора информации о нищете. Доклады о развитии людских ресурсов 11. Программа в сотрудничестве с национальными научными сообществами будет оказывать помощь национальным программам в подготовке и публикации национальных докладов о развитии людских ресурсов путем проведения региональных рабочих семинаров и разработки общей методологии. На региональном уровне создана комиссия по образованию, возглавляемая Нобелевским лауреатом, которая готовит доклад с предварительным названием "Региональная повестка дня на XXI век: образование в перспективе развития личности", который будет представлен в апреле 1998 года на Встрече на высшем уровне стран Северной и Южной Америки, намеченной к проведению в Сантьяго (Чили). Ожидаемые результаты 12. Ожидаемые результаты в данной тематической области социального развития и ликвидации нищеты включают: a) 30 конкретных исследований по изучению связи между макроэкономической политикой, нищетой и справедливостью в 15—18 странах; b) два свода рекомендаций на региональном уровне по включению вопросов ликвидации нищеты и обеспечению справедливости в пакеты разработки макроэкономической политики; с) 30 национальных семинаров в 15—20 странах для обсуждения альтернатив политики и содействия достижению консенсуса по стратегиям ликвидации нищеты и обеспечения справедливости с участием правительств, соответствующих учреждений Организации Объединенных Наций, неправительственных организаций и отдельных доноров; d) сбор и распространение наиболее эффективных методов сотрудничества для программ борьбы с нищетой; e) совершенствование обследований домашних хозяйств и расширение организационных возможностей определения и мониторинга уровня бедности в 6—10 странах; f) региональный доклад об образовании и 10 национальных докладов о развитии людских ресурсов; g) создание сети как минимум из 30 высококлассных специалистов по вопросам макроэкономической политики, ликвидации нищеты и социально-экономической справедливости в качестве ресурсной базы ПРООН и системы Организации Объединенных Наций. Критерии успеха 13. Критерии успеха в данной тематической области социального развития и ликвидации нищеты включают в себя: а) соответствие полученных новых знаний и распространяемой информации для принятия политических решений; b) реальное участие соответствующих государственных лиц в рассмотрении предлагаемых альтернатив; и с) степень вовлеченности заинтересованных сторон в формировании консенсуса для принятия политических решений и сложившихся союзов. 2. Разумное правление и укрепление демократии 14. Стратегия в области укрепления демократического правления строится на руководящих принципах, сформулированных на Иберо-американской встрече на уровне глав государств и правительств, состоявшейся в ноябре 1996 года в Сантьяго (Чили), и Декларацией, принятой в Винья-дель-Мар. Стратегия была одобрена на встрече на уровне министров, проходящей в мае 1997 года в Сантьяго (Чили). Целями данной тематической области являются: a) содействие дебатам и формированию консенсуса на национальном и региональном уровнях в отношении институционального развития правления; b) концентрация внимания на разработке политики проведения структурной реформы и создания потенциалов важнейших институтов (судебные органы, парламенты и политические партии) и оказание поддержки процессам децентрализации и укрепления местных организаций; c) содействие проведению сбора и обработки данных, сравнительных исследований, сетевого обеспечения и межстрановых обменов опытом и распространению наиболее эффективных методов решения ключевых вопросов демократического правления. Институциональное развитие и укрепление руководящих звеньев 15. Программа нацелена на укрепление национального потенциала для анализа, разработки и применения стратегий структурных преобразований и формирования руководящих кадров в комплексной увязке политических, экономических и социальных аспектов демократии. Такой подход предусматривает сетевую связь с координационными центрами в нескольких странах региона и установление контактов со специализированными академическими институтами в развитых странах. Он включает: a) создание электронной сети для анализа процессов развития, и функционирования институтов и управленческих звеньев; b) проведение семинаров-практикумов по выработке консенсуса и подготовке докладов по ключевым вопросам структурной реформы; с) формирование руководящих кадров из числа женщин и молодых политических деятелей; и d) в отношении англоговорящих стран Карибского бассейна — оказание, через Ассамблею парламентариев Карибского сообщества, поддержки участию, диалогу и действиям по вопросам разумного правления путем более активного вовлечения партнеров из гражданского общества, включая молодежь. Содействие правопорядку и доступу к правосудию 16. В данной региональной программе особо выделяется вопрос о доступе к правосудию бедных слоев населения. Она включает работу с судебными системами, исполнительной и законодательной ветвями власти, а также с гражданским обществом, включая университеты и НПО. Основные компоненты программы включают: а) проведение обзоров данных и сбор документации субрегионом для предоставления судебным органам соответствующей информации и показателей; b) усилия по продвижению консенсуса в определении региональной и национальной политики и программ в отношении молодых правонарушителей, вопросов женщин и семьи, конституционных процессов и пенитенциарных систем, а также программ для нормативной, институциональной и культурной реформы; с) создание латиноамериканской сети секторальных органов власти, средств массовой информации и НПО, занимающихся вопросами судебной реформы; и d) заключение соглашений в отношении модернизации судебной системы между ПРООН, другими учреждениями Организации Объединенных Наций, банками развития и двусторонними донорами. Децентрализация 17. Программа будет оказывать поддержку процессам децентрализации в странах региона с помощью поощрения обсуждений, обмена знаниями и опытом, а также стимулировать координацию практических действий по децентрализации (исследования, проекты развития и техническая помощь) путем укрепления сетей соответствующих институтов и создания системы информационного обмена. Членами сетей будут правительственные учреждения, неправительственные организации, академические институты, частный сектор и организации гражданского общества. Региональная сеть и национальные сети институтов, занимающихся вопросами децентрализации, будут созданы как минимум в 12 странах; эти сети будет поддерживать открытая информационная система в Интернете, связанная с глобальной программой ПРООН при отделе развития управленческих структур и разумного правления (МАГНЕТ), которая обеспечит доступ широкому кругу участников (местные органы управления, НПО и организации частного сектора). Гражданская этика и демократическая культура 18. Программа направлена на повышение уровня гражданственности и пропаганду демократических ценностей путем использования средств массовой информации и проведения культурных мероприятий. Такой подход выходит за пределы существующих формальных институциональных рамок и включает реальные неформальные аспекты, относящиеся к действующим структурам и этическим и культурным особенностям, определяющим политическое поведение. Программа включает: а) проведение на уровне стран таких мероприятий, как концерты, беседы и видеопоказы с участием известных деятелей науки, искусства и политики; b) выступления по радио и в прессе, и с) проведение мероприятий с участием низовых культурных организаций. 19. Ожидаемые результаты в области правления и укрепления демократии включают: а) электронную сеть по институционному развитию и руководству, включая центр документации, виртуальный форум и электронный бюллетень для информации; b) минимум два региональных семинара и доклада в год по ключевым вопросам институционного развития; c) участие около 300 женщин и молодых лидеров в программе формирования руководящих кадров; d) обновленная надежная информация для принятия решений, проведение семинаров и программ по вопросам судебной реформы; е) региональные и национальные сети институтов как минимум в 12 странах, занимающиеся вопросами децентрализации; и f) как минимум три культурных мероприятия в год в различных странах и выступления по пропаганде демократических ценностей в прессе, а также на радио и телевидении. 20. Успех в тематической области правления и укрепления демократии будет определяться: а) степенью повышения уровня взаимодействия между институтам и личностью; b) степенью достижения согласия по общей повестке дня; с) уровнем использования электронных систем информации; d) разработкой новых программ с участием соответствующих национальных институтов в приоритетных областях, особенно в области судебной реформы; е) степенью охвата и поддержки кампании по пропаганде культурных ценностей и возможностями ее самофинансирования. 3. Окружающая среда и развитие 21. Целями в данной тематической области являются: а) получение и распространение знаний и информации о методах решения ключевых проблем окружающей среды; b) повышение значимости экологических аспектов в ключевых направлениях и секторах развития; с) проведение пилотных инициатив для разработки альтернативных технологий и методологий, и d) содействие формированию консенсуса по наиболее острым вопросам окружающей среды. Окружающая среда и экономика 22. Будет проведено пилотное исследование для обзора законодательства в области окружающей среды в одной субрегиональной интегрированной группе и оценки вероятного влияния на окружающую среду создания зоны свободной торговли Америки. Также будут проведены сравнительные исследования: а) включение экологически обусловленной стоимости товаров и услуг в стандартизированные системы национальных счетов; b) эффективность использования энергии; и нормативная база, с определением воздействия приватизации и применения субсидий на бедные слои населения и окружающую среду. Будет проведена пилотная инициатива по демонстрации возможностей использования децентральзованных и возобновляемых альтернативных энергетических систем. В предполагаемые партнеры входят Глобальный экологический фонд (ГЭФ), ЭКЛАК, Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) Латиноамериканская организация по энергетике (ЛАОЭ), Департамент статистики Организации Объединенных Наций, Программа по энергетике и атмосфере и Международный союз защиты природы. Финансирование экологической повестки дня 23. В рамках программы будут проведены анализ возможностей реализации совместных портфелей с частным сектором, оценка возможностей привлечения региональных финансовых и инвестиционных механизмов и анализ тенденций направления потоков помощи на охрану окружающей среды. Предполагаемыми партнерами будут МАБР, ЮНЕП и Всемирный совет по устойчивому развитию. Содействие утверждению экологической гражданской этики 24. Программа будет оказывать поддержку в проведении регионального проекта ГЭФ по "экологической гражданственности", конкретного исследования по биоразнообразию и гендерному равенству и сравнительного исследования в отдельных странах по изучению возможностей групп коренного населения участвовать в оценке экологических и социальных последствий. Предполагается сотрудничество с МАБР, ГЭФ, ЮНЕП и отдельными НПО. Управление общими природными ресурсами 25. Будут стимулироваться программы ГЭФ, направленные на обеспечение роста продуктивности, повышения качества производства и устойчивости в общих водных бассейнах и коридорах биоразнообразия. В рамках программы будет также оказываться поддержка в проведении сравнительной оценки методов разрешения конфликтов в общих экосистемах, а также в подготовке, совместно с МАБР, доклада по вопросам управления прибрежными и морскими ресурсами. 26. Ожидаемые результаты в тематической области окружающей среды и развития включают: а) рекомендации по дальнейшей гармонизации экологического законодательства как минимум в одной интеграционной группе, сравнительный анализ опыта по включению экологических факторов в национальные счета, использование смежных методов и демонстрационный проект как минимум в двух странах, сравнительный анализ эффективности использования энергии, региональный доклад о нормативных рамках регулирования использования энергии, борьбе с нищетой и охране окружающей среды, а также экономическая и социальная устойчивость при реализации пилотной инициативы в альтернативных сельских энергетических системах; b) формирование консенсуса среди ключевых участников (правительства, гражданское общество, финансовые институты) в поддержке региональных проектов и их финансирования, и привлечение новых финансовых и инвестиционных механизмов для реализации инициатив в области окружающей среды; с) заключение нового социального соглашения на основе взаимосвязи между экологической этикой и этикой гражданского долга и изменение поведения в отношении к этим вопросам; и d) повышение продуктивности, устойчивости и качества товаров и услуг, предоставляемых общими ресурсами, и использование наиболее эффективных методов разрешения конфликтов в общих экосистемах и региональный доклад по океаническому бассейну, подготовленный Комиссией Латинской Америки и Карибского бассейна по развитию и окружающей среде. 27. Успех в тематической области окружающей среды и развития будет определяться: а) применимостью полученных новых знаний и методов для принятия политических решений; b) фактическим участием соответствующих лиц, ответственных за принятие решений, в рассмотрении предлагаемых инициатив; и с) степенью вовлеченности заинтересованных сторон в формирование консенсуса для принятия политических решений и установления партнерских отношений, финансирования совместных инициатив и проведения программ, связанных с управлением общими природными ресурсами. 4. Наука и технология 28. Целью этой тематической области является содействие облегчению доступа к информации по устойчивому развитию на основе более широкого использования информационных технологий. Сеть для устойчивого развития в Северной и Южной Америке 29. Программа будет содействовать созданию сети для устойчивого развития в Северной и Южной Америке в соответствии с мандатом, полученным ПРООН на Встрече на высшем уровне по устойчивому развитию стран Западного полушария, состоявшейся в Санта-Крусе (Боливия) в декабре 1996 года. Будут установлены связи с Карибским компонентом Сети развивающихся малых островных государств. Кроме того, на базе Интернет будет установлена пробная сеть электронной связи между министерствами иностранных дел государств-членов КАРИКОМ и их представительствами за рубежом с целью повысить эффективность работы в сфере внешних сношений. 30. Ожидаемые результаты в тематической области науки и технологии включают: а) получение информации для принятия решений по вопросам устойчивого развития; b) создание базы данных для оказания помощи пользователям в поиске экспертов, центров передового опыта и наиболее эффективных методик; с) создание у пользователей потенциала для получения доступа, накопления и использования информации, и d) расширение коммуникаций между посредниками в процессе развития. 31. Успех в тематической области науки и технологии будет определяться широтой охвата и расширением использования сетей в процессе принятия решений. 5. Торговля и интеграция 32. Целями данной тематической области являются: а) оказание помощи странам КАРИКОМ в проводимых ими переговорах в рамках Всемирной торговой организации (ВТО), особенно в отношении услуг, и в предполагаемых переговорах по зоне свободной торговли в Северной и Южной Америке; b) содействие усилению существующих процессов региональной торговой и экономической интеграции в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна. Переговорный потенциал КАРИКОМ 33. В сотрудничестве с Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию будут проанализированы соответствующие вопросы "встроенной" повестки дня ВТО и их воздействие, и будут проведены технические совещания и практические семинары с целью оказания помощи странам КАРИКОМ в подготовке их собственных повесток дня для торговых переговоров. Будут проведены региональные симпозиумы с целью привлечения внимания НПО и государственного и частного секторов к новым нормам регулирования торговли в области услуг и оказания поддержки эффективной оптимизации рекомендуемой политики. Вклад в текущий процесс региональной торговой и экономической интеграции 34. Программой предусматриваются совместные совещания экспертов и государственных должностных лиц и подготовка технических исследований по таким вопросам, как оценка предполагаемых потерь и потенциальных преимуществ у отдельных экономических интеграционных группировок и рекомендации по информационному подкреплению усилий в области экономической интеграции в регионе. Будет оказана техническая поддержка для внесения изменений в правовую базу КАРИКОМ с целью завершения формирования единого рынка и экономики и содействия принятию нового законодательства на национальном уровне. Будут проведены широкие консультации и развернута пропагандистская деятельность в целях достижения консенсуса относительно задач и потенциальных преимуществ экономической и торговой интеграции. 35. Ожидаемые результаты в тематической области торговли и интеграции включают: а) подготовку трех технических исследований в области услуг, руководящих принципов для поддержки позиции КАРИКОМ в будущих торговых переговорах и формирование потенциала для ведения правительствами таких переговоров; и b) подготовку исследований по анализу потерь и потенциальных преимуществ для отдельных группировок экономической интеграции. 36. Успех в данной тематической области торговли и интеграции будет определяться: а) степенью реализации в субрегионе КАРИКОМ общих региональных повесток дня и использования государствами-членами новой региональной правовой базы; и b) вкладом исследований с анализом потерь и преимуществ в процессы экономической интеграции в Латинской Америке и Карибском бассейне. 6. Гендерные вопросы 37. С учетом Платформы действий четвертой Всемирной конференции по положению женщин, целями данной тематической области являются: а) разработка общей региональной повестки дня по гендерной проблематике и формированию руководящих кадров, b) заострение общественного внимания на проблеме насилия в отношении женщин; и c) разработка инструментов, позволяющих внедрять гендерные подходы в политику развития. Женщины и лидерство 38. Будут созданы форумы для разработки задач и общих планов действий на основе организации четырех региональных сетей для: а) лиц, отвечающих за принятие решений, b) молодых руководителей; с) парламентов и политических партий; и d) организаций гражданского общества. Предполагаемыми партнерами будут: Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ), ЮНИСЕФ и МАБР, особенно в проведении последующих мероприятий. Насилие в отношении женщин 39. Будет развернута кампания против насилия в отношении женщин в связи с пятидесятой годовщиной принятия Декларации прав человека (1998 год). В поддержку кампании будут организованы межучрежденческие мероприятия на национальном и региональном уровнях с участием следующих партнеров: ЮНИФЕМ, ЮНИСЕФ, Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения и Департамент общественной информации Организации Объединенных Наций, региональные и глобальные организации. Актуализация проблематики 40. В рамках пилотного мероприятия будут предприняты усилия по разработке инструментов и стратегий актуализации этой проблематики в Центральной Америке. Эксперимент будет включать подбор и разработку критериев и проведение мероприятий по мониторингу прогресса в области улучшения положения женщин. 41. Ожидаемые результаты в тематической области гендерной проблематики включают: а) создание четырех региональных сетей и разработку общей повестки дня; b) осуществление программы по проблеме насилия в отношении женщин, включая проведение межучрежденческих мероприятий, разработку справочника организаций и имеющихся ресурсов, подготовку информационных материалов, содействие в проведении национальных дебатов и оказание поддержки организациям; и с) разработку инструментов мониторинга мер по актуализации гендерной проблематики, разработку справочников, подготовку национальных обследований по вопросам, связанным с гендерной тематикой. 42. Успех в тематической области гендерной проблематики будет определяться: а) степенью реализации действенной общей региональной повестки дня о роли женщин в вопросах руководства; b) степенью обострения общественного восприятия проблемы насилия в отношении женщин в конкретных целевых группах, занимающихся проблемами насилия; с) степенью использования целевыми группами инструментов актуализации этой проблематики и их распространению в регионе. III. МЕХАНИЗМЫ УПРАВЛЕНИЯ, МОНИТОРИНГ И ОЦЕНКА 43. Региональные программы будут осуществляться региональными организациями, имеющими для этого необходимые средства при поддержке страновых отделений ПРООН. Конкретные компоненты проектов будут осуществляться учреждениями Организации Объединенных Наций, особенно Управлением по обслуживанию проектов. 44. Главные представители-резиденты по проектам (ГПРП) и координатор проектов разработают график проведения периодического обзора рабочих планов выполнения проектов, которые будут нацелены на конечный результат и будут включать контрольные показатели и критерии эффективности. Будет проводиться ежегодное обзорное совещание участников для определения прогресса в осуществлении проекта в соответствии с контрольными показателями и критериями эффективности. Главный представитель-резидент будет ежегодно представлять Региональному бюро для Латинской Америки и Карибского бассейна (РБЛАК) доклад по итогам обзоров. Ежегодный доклад о выполнении региональной программы по тематическим областям будет представляться РБЛАК в Комитет по надзору за управлением программами. 45. В ежегодном соглашении между штаб-квартирой и страновым отделением будут, кроме того, определяться необходимые меры для продвижения региональных программ в участвующих странах, а также меры, требуемые для укрепления связей между региональными и страновыми программами. 46. В течение 1998 все региональные будут пройдут проверены по методологии РБЛАК на предмет оценки потенциала проектов оказать позитивное влияние на ликвидацию нищеты, гендерные вопросы, охрану окружающей среды и разумное правление. Уже был апробирован набор из 30 переменных показателей на более 800 региональных проектах. 47. Рамки регионального сотрудничества станут предметом обзора в 1999 году. Будет произведена оценка всех региональных программ после их завершения; вопросы, требующие рассмотрения в ходе проведения оценки, а также сроки их проведения будут определены КНУП, в консультации с региональными бюро и Управлением по оценке. IV. РЕШЕНИЕ ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО СОВЕТА 48. Исполнительный совет может пожелать: утвердить стратегию осуществления первых рамок регионального сотрудничества для Латинской Америки и Карибского бассейна, содержащуюся в документа ДР/1998/10. Приложение ТАБЛИЦА ПРИВЛЕЧЕНИЯ РЕСУРСОВ И ИХ ЦЕЛЕВОГО РАСПРЕДЕЛЕНИЯ (В тыс. долл. США) Программные области Региональных рамок сотрудничества Распределение ресурсов Основные Неосновные (МАБР, ВБ, двусторонний донор) (АКР, двусторонний донор) (ВБ, МАБР, ГЭФ, ПОТ) (МАБР, ГЭФ) ВСЕГО Сокращения: МАБР — Межамериканский банк развития; ВБ — Всемирный банк; АКР — Андская корпорация развития; ГЭФ — Глобальный экологический фонд, ПОТ — Потенциал для XXI века. 