%%%SOCIAL POLICY|WEST AFRICA|SOCIAL DEVELOPMENT|CIVIL SOCIETY|WOMEN|PROGRAMME IMPLEMENTATION|GLOBALIZATION|WOMEN'S EMPLOYMENT|LAND REFORM|GENDER|AIDS|DEMOCRATIZATION|GOVERNANCE|HUMAN RIGHTS|RACIAL DISCRIMINATION|INFORMATION TECHNOLOGY|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|INFORMATION DISSEMINATION|INTERNSHIP PROGRAMMES|

Комиссия социального развития Тридцать девятая сессия 13 - 23 февраля 2001 года Пункт 5(c) предварительной повестки дня* Вопросы программ и другие вопросы: Научно-исследовательский институт социального развития при Организации Объединенных Наций Доклад Совета Научно-исследовательского института социального развития при Организации Объединенных Наций Записка Генерального секретаря Генеральный секретарь имеет честь препроводить Комиссии социального развития на ее тридцать девятой сессии доклад Совета Научно-исследовательского института социального развития при Организации Объединенных Наций о работе Института в 1999 и 2000 годах. о работе Института в 1999 и 2000 годах Пункты Стр. Введение Специальные мероприятия по подготовке к сессиям <<Женева - 2000>> и <<Женщины в 2000 году>> <<Женева - 2000>> <<Visible Hands: Taking Responsibility for Social Development>> Организации гражданского общества и социальная интеграция Обзор мер, принятых парламентами для выполнения обязательств, взятых на Встрече на высшем уровне в интересах социального развития Социальная политика в Западной Африке Женщины в 2000 году Нынешняя программа научных исследований Социальная политика и развитие Социальная политика в контексте развития Неолиберализм и институциональная реформа в Восточной Азии Глобализация, женская занятость в ориентированных на экспорт секторах и социальная политика Изменения в аграрной области, гендерные проблемы и право на землю ВИЧ/СПИД и развитие Демократия, управление и права человека Реформа государственного сектора и государства, охваченные кризисом Технократическая разработка политики и демократизация Управление в городах Гражданское общество и общественные движения Массовые движения и инициативы, связанные с земельной реформой Самобытность, конфликты и сплоченность Расизм и государственная политика Технология и общество Информационные технологии и социальное развитие Ответственность деловых кругов за обеспечение устойчивого развития Укрепление информационной базы международных организаций в интересах социального развития Консультативная работа Выпуск публикаций и распространение информации Программа стажировок Финансовое положение I. Введение 1. Научно-исследовательский институт социального развития при Организации Объединенных Наций (ЮНРИСД) был учрежден в 1963 году с целью <<проводить исследования проблем и политики и социального развития и взаимосвязи между различными видами социального экономического развития на различных этапах экономического роста>>. С годами его работа и подход претерпели существенную эволюцию. Если вначале основное внимание уделялось выяснению показателей социального развития и анализу взаимосвязи между социальным и экономическим развитием, то в 70 - е и 80 - е годы круг работы расширился: ЮНРИСД стал заниматься проблемами неравенства, дискриминации и участия в процессах развития. С этого времени Институт стремился развивать целостный и многоплановый подход к изучению социального развития, акцентируя комплексный и зачастую деликатный характер процессов принятия решений, а также многогранность социального воздействия процессов развития и определяющей их политики. 2. В 90 - е годы ЮНРИСД стал шире заниматься прикладными исследованиями и активизировал работу над тем, чтобы получаемыми им данными могли пользоваться те, кто формирует политику, и международные круги, действующие в области развития. Институт активно участвовал в деятельности по подготовке к всемирным конференциям 90х годов, и прежде всего Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития: им был устроен целый ряд практикумов, семинаров и конференций, которые содействовали диалогу между руководящими работниками, донорами, исследователями и организациями гражданского общества. За этот период резко возросло количество его публикаций, а данные его исследований стали получать гораздо более широкое распространение -- как в печатной, так и в электронной форме. 3. Настоящий доклад охватывает деятельность ЮНРИСД в 1999 и 2000 годах. Он представляется Комиссии социального развития в соответствии с кругом ведения, изложенным в бюллетене Генерального секретаря (ST/SGB/126, 1 августа 1963 года), где предусматривается, что Совет Института должен, в частности, регулярно представлять Комиссии <<доклад о ходе работы Института>>. 4. За последние два года ЮНРИСД активизировал информационно-просветительную деятельность, начатую в том же десятилетии ранее: он провел пять мероприятий, приуроченных к специальной сессии Генеральной Ассамблеи по рассмотрению хода осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития <<Женева - 2000>>. Крупнейшим из этих мероприятий стал проект по оценке прогресса с выполнением первого обязательства, зафиксированного в Копенгагенской декларации: создание условий, благоприятствующих социальному развитию. Итоги этого проекта оформлены в виде доклада (объемом в книгу) под названием <<Visible Hands: Taking Responsibility for Social Development>> (<<Видимая рука: позаботиться о социальном развитии>>). В этом докладе, в котором сводятся воедино выводы 40 подготовленных по заказу Института исследований, разбираются сложившиеся тенденции экономического роста, либерализации и неравенства, которые продолжают мешать прогрессу, а не способствовать ему. Кроме того, в докладе привлекается внимание к тому обстоятельству, что, хотя со времени проведения Копенгагенской встречи необходимость в социальной защите возросла, объем ресурсов, выделяемых на эти нужды, на самом деле сокращается. В докладе предлагается также вновь признать тот факт, что активная социальная политика является неотъемлемым компонентом содействия стабильному экономическому развитию. Доклад <<Видимая рука>>, который был впервые опубликован в мае 2000 года на английском языке, сейчас переводится на французский, испанский, русский и арабский языки. 5. В конце 1999 -- начале 2000 года Институт внес также свой вклад в работу по подготовке к обзорному процессу <<Пекин+5>>. По заказу Института было подготовлено свыше десятка документов, посвященных оценке того, каким образом современные дискуссии по вопросам прав человека и демократии помогают женщинам в борьбе за более справедливые отношения между полами. В частности, было рассмотрено три взаимосвязанных грани развития, опирающегося на права человека: соотношение нужд и прав; вопрос о том, как демократия расширяет права и возможности женщин; права женщин и множественность культур. 6. Одновременно с этим продолжалась исследовательская работа в рамках шести проектов ЮНРИСД, начатых в предыдущий двухгодичный период: <<Информационные технологии и социальное развитие>>, <<Гендерная проблема, нищета и благосостояние>>, <<Ответственность предпринимателей за устойчивое развитие>>, <<Реформа государственного сектора и страны, охваченные кризисом>>, <<Низовые инициативы в интересах земельной реформы>> и <<Управление городами>>. Ниже об этих проектах рассказывается подробнее. Кроме того, дается информация о четырех новых проектах, начатых в течение 1999 - 2000 годов: <<Неолиберализм и институциональная реформа в Восточной Азии>>, <<Социальная политика в контексте развития>>, <<Технократизм в принятии решений и демократизация>> и <<ВИЧ/СПИД и развитие>>. 7. На эволюцию исследовательской программы ЮНРИСД повлияла серия мероприятий, посвященных оценке нынешнего профиля исследований Института и изучению приоритетных направлений будущей работы. Сначала директор и персонал Института вместе работали над подготовкой документа <<UNRISD 2000+: A Vision for the Future of the Institute>> (<<ЮНРИСД в 2000 году и далее: перспективы Института>>). В мае 1999 года в Таиланде ими было организовано консультативное совещание с участием 25 видных исследователей из стран <<третьего мира>>. Высказанные предложения, которые касались приоритетных вопросов, волнующих страны Латинской Америки, Африки, Азии, Ближнего Востока и Восточной Европы, были учтены в исследовательских планах Института на будущее1. 8. В результате этих дискуссий исследовательская программа ЮНРИСД была реорганизована по пяти основным темам или областям: социальная политика и развитие; демократия, управление и права человека; самобытность, конфликт и сплоченность; гражданское общество и общественные движения; технология и общество. Заострение внимания на этих комплексных вопросах позволит Институту не только оформлять результаты работы по различным проектам более целостно и в более практическом ключе, но и укрепить взаимоувязку проектов. Реорганизация исследовательской программы ЮНРИСД найдет отражение в оформлении настоящего доклада. 9. В докладе освещается также два новых специальных мероприятия, с помощью которых ЮНРИСД рассчитывает внести свой вклад в работу, которой система Организации Объединенных Наций в целом будет заниматься на протяжении ближайших лет. Первая инициатива должна укрепить эмпирическую базу для Всемирной конференции по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, которая будет проводиться в сентябре 2001 года в Южной Африке: по заказу Института некоторые из наиболее авторитетных исследователей и видных деятелей в этой области подготовят соответствующие исследования. Эта работа, которая предусматривает проведение крупной открытой конференции, будет координироваться с Отделом социальной политики и развития Департамента по экономическим и социальным вопросам Организации Объединенных Наций. 10. Вторая специальная инициатива посвящена совершенствованию ведущейся международными организациями исследовательской работы по вопросам социального развития и повышению их информированности по этим вопросам. Реализация этой инициативы началась в ноябре 2000 года, когда в Белладжо (Италия) состоялось небольшое плановое совещание, на котором 15 сотрудников Организации Объединенных Наций старшего звена, тесно занимающихся такой исследовательской работой, обсудили, на какого рода проблемах следует сосредоточить внимание, и договорились принять участие в серии предстоящих семинаров по ключевым исследовательским вопросам. Первый из этих семинаров будет организован по теме <<Справедливость в глобальной экономике>>. 11. Наряду со своей исследовательской и административной деятельностью персонал ЮНРИСД выполняет разнообразные задачи по консультированию учреждений Организации Объединенных Наций, многосторонних и двусторонних организаций, правительств, неправительственных организаций, научно-исследовательских заведений и вузов. Как подробнее рассказывается ниже, сотрудники Института выступали на многочисленных конференциях и семинарах, вносили свой вклад в подготовку исследований и принципиальных предложений, консультировали неправительственные организации (НПО), занимающиеся вопросами развития, и рецензировали статьи для авторитетных журналов по вопросам развития. 12. Подразделение ЮНРИСД, ведающее вопросами издания и распространения публикаций, проделало за истекшие два года существенную работу над тем, чтобы выйти на новые аудитории и облегчить доступ к документам. В настоящее время с вебсайта Института (www.unrisd.org) можно легко <<скачать>> сотни документов и докладов. Последние два года были также весьма продуктивными в плане традиционных публикаций. В коммерческих и академических издательствах было опубликовано в общей сложности 19 книг. Силами самого Института было издано 18 публикаций из серии <<Специальные документы>>, 19 -- из серии <<Дискуссионные документы>>, 5 -- из серии <<Программные документы>> и 4 -- из серии <<Доклады конференций>>. Кроме того, регулярно издавались <<Новости ЮНРИСД>>; вышли в свет новые презентационные документы, в том числе информационная брошюра, годовой доклад и каталог публикаций. 13. Рассчитанная на небольшое число студентов-последипломников, отлично проявивших себя в учебе, программа стажировок дает им возможность заняться исследовательской работой в международных условиях. В 1999 - 2000 годах в этой программе участвовало 29 стажеров из 16 стран. Кроме того, ЮНРИСД пытается изыскать финансовые средства на осуществление новой инициативы, которая позволит молодым исследователям из развивающихся стран, получившим достаточно продвинутое образование, поработать в Институте в течение до полутора лет в качестве научных сотрудников. 14. В качестве основных доноров Институту в его работе издавна способствовали правительства Дании, Мексики, Нидерландов, Норвегии, Финляндии, Швейцарии и Швеции. В истекший двухгодичный период к ним добавилось правительство Соединенного Королевства. Объем основных фондов существенно возрос, поскольку большинство доноров увеличили свои взносы. Вместе с тем увеличение взносов, вносимых в национальных валютах, привязанных к евро, до некоторой степени скрадывалось падением курса евро по отношению к доллару США. За истекший период возрос и объем средств, предоставляемых на конкретные проекты, хотя этих средств попрежнему недостаточно и их нужно увеличивать. 15. Ниже приводится более подробная информация обо всех мероприятиях ЮНРИСД за 1999 - 2000 годы, начиная с обзора работы по подготовке к сессиям <<Женева - 2000>> и специальной сессии <<Женщины в 2000 году>>. II. Специальные мероприятия по подготовке к сессиям <<Женева - 2000>> и <<Женщины в 2000 году>> A. <<Женева - 2000>> 16. В истекший двухгодичный период Институт спонсировал пять разных проектов, которые были конкретно призваны способствовать работе по подготовке к сессии <<Женева - 2000>>. Один из этих проектов (<<Виртуальный форум по инициативам>>, который действует на вебсайте ЮНРИСД, позволяя людям и организациям из разных районов мира делиться информацией об их подготовке к обзору хода осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне) обсуждается в данном разделе настоящего доклада, посвященного распространению информации. Остальные четыре проекта рассматриваются ниже. 1. <<Visible Hands: Taking Responsibility for Social Development>> 17. Это самый крупный из проектов, в рамках которого в течение полутора лет велась работа по оценке прогресса, достигнутого в деле выполнения первого обязательства, зафиксированного в Копенгагенской декларации: <<создать такие экономические, политические, социальные, культурные и правовые условия, которые будут благоприятствовать социальному развитию>>. Было изучено восемь областей установочной и организационной реформы: :: попытки интегрировать социальную и экономическую политику; :: инициативы по увеличению притока ресурсов на нужды социального развития; :: демократизация; :: перестройка государственного сектора; :: работа над усилением социальной ответственности корпораций; :: дебаты о роли организаций гражданского общества в предоставлении услуг и международном принятии решений; :: попытки сделать развитие более отвечающим интересам женщин; :: пропаганда устойчивого развития, ориентированного на людей. 18. По заказу Института по этим вопросам было подготовлено в общей сложности 40 информа-ционно-справочных исследований, из которых 10 были отдельно опубликованы ЮНРИСД в серии <<Специальные документы>> для сессии <<Женева - 2000>>2. Еще несколько из этих исследований вышло в свет в серии <<Программные документы>>3. Все они были использованы при подготовке доклада-книги под названием <<Visible Hands: Taking Responsibility for Social Development>> (<<Видимая рука: позаботиться о социальном развитии>>), который был опубликован Институтом в мае 2000 года и официально представлен на крупной открытой конференции, которая была приурочена к специальной сессии Генеральной Ассамблеи, проходившей в конце июня 2000 года в Женеве. 19. В этом докладе рисуется довольно тревожная картина: выдвигаемые инициативы чаще остаются в плоскости учрежденческого словотворчества, чем переходят в стадию эффективной реализации, а сложившиеся тенденции экономического роста, либерализации и несправедливости попрежнему мешают прогрессу в области социального развития, отнюдь не способствуя ему. Хотя есть признаки того, что идеологический климат для переосмысления политики развития более благоприятен, чем это было на протяжении многих лет (была проведена определенная переоценка значения государственного сектора, а правительства и международные финансовые учреждения стали внимательнее относиться к социальным проблемам), фундаментального переосмысления самой экономической политики не произошло, как не было и сколь-нибудь серьезных попыток интегрировать социальную и экономическую политику. Социальная политика во многом продолжает быть разобщенной с политикой экономической либо рассматривается в качестве попутного компонента, призванного смягчать социальные издержки экономической либерализации и структурной перестройки. 20. Хотя необходимость в социальной защите возросла, объем ресурсов, выделяемых на эти нужды, сокращается в результате снижения объема помощи, урезания государственных расходов и уклонения от налогов. При том, что перестройка государственного сектора нередко выдвигалась в 90е годы в качестве условия при предоставлении помощи в области развития, зачастую она не приводила к ожидаемым результатам. Правительствам многих развивающихся стран не удалось сократить государственные расходы, а повышению управленческой эффективности государственного сектора нередко мешала ограниченность возможностей многих государств в плане контроля за деятельностью новых ведомств и приватизованных служб. Аналогичным образом, хотя доноры и многосторонние учреждения нередко подчеркивают важность того, чтобы работать с организациями гражданского общества (ОГО) и действовать через них, сдерживающие факторы политического и организационного порядка зачастую ограничивают эффективность гражданского общества как в пропагандистской работе, так и при предоставлении услуг. 21. В докладе делается вывод о том, что за истекшее десятилетие не появилось столь уж большого доверия к <<невидимой руке>> нерегулируемого рынка, а необходимая взаимоувязка государственной политики с развитием понималась слабо. Пока правительства и государственно мыслящие граждане не станут отстаивать свои права на то, чтобы ориентировать экономическую и социальную политику на более отвечающие интересам всего населения и более эгалитарные задачи, вряд ли удастся добиться выполнения центральных обязательств, принятых на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития. 2. Организации гражданского общества и социальная интеграция 22. В середине 1999 года Подготовительный комитет для специальной сессии Генеральной Ассамблеи предложил ЮНРИСД подготовить доклад об организационных мероприятиях по социальной интеграции, включая роль гражданского общества в планировании и предоставлении социальных услуг4. Опираясь на некоторые из упоминавшихся выше исследований, а также на текущую работу в рамках своих исследовательских проектов, Институт подготовил документ, который в феврале 2000 года был представлен Комиссии социального развития. Этот доклад обсуждался на тридцать восьмой сессии Комиссии, а также представлялся на семинаре <<Роль гражданского общества в формировании политики и предоставлении услуг>>, который был устроен ЮНРИСД и Департаментом по экономическим и социальным вопросам Организации Объединенных Наций в НьюЙорке в марте 2000 года в преддверии второй сессии Подготовительного комитета специальной сессии <<Женева - 2000>>5. 23. В докладе, представленном Комиссии социального развития, разбирается растущий вклад, который ОГО стали в последнее время вносить на международной арене, в том числе их роль в выработке политики и пропагандистской деятельности. Это произошло отчасти в силу происходящей институционализации возможностей для обмена мнениями с международными органами. В докладе отмечается, однако, что ОГО из стран Севера пользуются, как правило, бόльшим влиянием на международной арене, чем их коллеги с Юга, в связи с чем международным учреждениям и донорам предлагается активизировать усилия по содействию более широкому участию ОГО с Юга в международных форумах. 24. Что касается национального уровня, то налицо тенденция к расширению участия ОГО в предоставлении услуг. В условиях, когда в результате реформы и перестройки ослабляются общие рамки предоставления услуг правительством, стали появляться многие государственные и донорские фонды. Парадоксально, но это негативно сказывается на способности ОГО эффективно работать в этой области. В докладе подчеркивается, что ОГО действуют удачнее, когда работают в рамках, созданных эффективным и демократическим государством6. 3. Обзор мер, принятых парламентами для выполнения обязательств, взятых на Встрече на высшем уровне в интересах социального развития 25. В начале 1999 года Межпарламентский союз (МС) в Женеве обратился с просьбой о том, чтобы ЮНРИСД подготовил доклад о роли парламентов в деле осуществления Декларации и Программы действий, принятых на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития, на основе результатов опроса, проведенного МС. Опрос был проведен в сентябре 1998 года, и им было охвачено 136 национальных парламентов. Сотрудники ЮНРИСД провели обработку, аннотацию и анализ информации от 44 законодательных органов, которые представили наиболее полные ответы. Составление доклада было завершено в феврале 1999 года, и он был представлен в начале марта на заседании Комитета МС по устойчивому развитию, а также на трехстороннем совещании представителей парламентов, правительств и межправительственных организаций в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в НьюЙорке в конце марта 1999 года. 26. Из доклада явствует, что национальные парламенты сыграли важную роль в осуществлении последующей деятельности по итогам Встречи на высшем уровне в интересах социального развития. Они способствовали развитию диалога по вопросам социального развития и занимались популяризацией различных концепций и задач Встречи на высшем уровне в интересах социального развития; кроме того, они принимали законодательные акты по многим важнейшим социальным вопросам. Часто парламенты брали на себя обязательства в области выделения финансовых ресурсов на социальные цели, назначали учреждения для надзора за процессом осуществления, проводили специальные мероприятия, связанные с целями Всемирной встречи, и развивали взаимодействие с неправительственными организациями, учреждениями в области социального обеспечения и другими организациями гражданского общества. 27. Тем не менее результаты опроса свидетельствуют о медленном прогрессе в деле осуществления обязательств, взятых на Всемирной встрече. Многие страны, включая промышленно развитые страны, не разработали детальных национальных стратегий по борьбе с нищетой, безработицей и социальной изоляцией. Кроме того, имело место невыполнение международных обязательств, согласованных на Всемирной встрече. Хотя национальные парламенты сыграли важную роль в ориентации усилий правительств на долгосрочные национальные стратегии в области развития, систематическое финансирование процесса достижения целей Всемирной встречи осуществлялось лишь в нескольких странах. Так, большинство стран сообщили о немногих или несущественных результатах с точки зрения сокращения нищеты, расширения производительной занятости или ликвидации социальной изоляции. Однако в докладе признается, что для правильной оценки эффективности директивных мер на национальном уровне необходимо, чтобы прошло более четырех лет после Встречи на высшем уровне в интересах социального развития. 4. Социальная политика в Западной Африке 28. Проект ЮНРИСД по социальной политике в Западной Африке был также рассчитан на то, чтобы внести вклад в работу сессии <<Женева - 2000>>. Начиная с конца 1998 года в Бенине, Буркина-Фасо, Котд'Ивуаре, Мали и Сенегале проводились страновые исследования для изучения последних тенденций в области социальной политики, а также роли, которую сыграла Встреча на высшем уровне в интересах социального развития в формировании политической повестки дня. Предварительные результаты этого проекта были представлены на региональном практикуме, который был проведен в ноябре 1999 года в Дакаре, Сенегал. 29. Из исследования явствует, что в странах, в которых оно проводилось, процесс принятия последующих мер в связи со Встречей на высшем уровне в интересах социального развития не был активным. В значительной степени это вызвано тем, что макроэкономическая политика, связанная со структурной перестройкой и реформами государственного сектора, сопряженными с <<кадровыми сокращениями>>, а также с некоторыми видами обусловленности, создала неблагоприятные условия для реализации политики в социальной области. Из материалов нескольких страновых исследований также следует, что недавние попытки сделать упор на здравоохранении и образовании натолкнулись на проблемы, поскольку они часто не охватывали наиболее бедные районы или слои населения в этих странах. 30. Хотя имеются признаки оживления экономики после резкой девальвации франка КФА в 1994 году, сопутствующий этому прогресс в области социального развития, как представляется, является незначительным изза неравного распределения благ экономического роста, сокращения занятости в официальном секторе и сохраняющихся проблем в области управления, связанных с коррупцией и слабостью органов государственного управления. Кроме того, существует озабоченность в связи с тем, что в некоторых странах стратегии в области развития во все большей степени определяются технократами и международными консультантами или советниками, а не на основе имеющего широкую базу социального диалога. 31. По итогам этого проекта был опубликован сводный доклад7, а материалы странового исследования в Котд'Ивуаре в настоящее время находятся в печати. В. Женщины в 2000 году 32. ЮНРИСД сконцентрировал свою деятельность по теме <<Женщины в 2000 году>> на трех связанных между собой аспектах развития <<на основе прав>>: a) последствия меняющихся подходов к социальному обслуживанию в целях удовлетворения <<основных потребностей>> женщин и реализации их <<социальных прав>>; b) роль женщин в современном процессе демократизации; и c) связь между правами женщин, многообразием культур и универсализмом. Для этой цели было поручено подготовить 12 докладов, и в НьюЙорке 3 июня 2000 года был проведен публичный семинар, совпавший со специальной сессией по обзору <<Пекин+5>>. Его доклад имеется в печатной форме, и с ним можно ознакомиться на вебсайте ЮНРИСД8. 33. Данные исследования свидетельствуют о том, что в значительном числе стран признание формальных прав женщин не сопровождается расширением объема их материальных прав или улучшением качества их жизни. В ряде случаев предпринимаются усилия, направленные на удовлетворение <<потребностей>> женщин, в то время как в реализации их прав на самоопределение им отказывается. В других странах гражданские и политические права женщин закреплены законодательно, но большинству отказано в доступе к экономическим и социальным ресурсам. Вместе с тем очевидно, что способность женщин в полной мере участвовать в жизни общества зависит как от их экономических и социальных ресурсов, так и от их юридических прав. Например, без прав на юридическое представительство женщины не могут стать независимыми участниками экономической жизни; и без доступа к надлежащему медицинскому обслуживанию женщины не могут решать вопрос о размере своей семьи. Расширение практики привлечения негосударственных организаций к оказанию социальных услуг сопряжено с проблемами в этой связи, поскольку существует тенденция к привлечению женщин из неправительственных или общинных организаций для выполнения низкооплачиваемой или неоплачиваемой работы по уходу, вместо того чтобы обеспечивать адекватное удовлетворение их основных потребностей государственными службами. 34. Часто предполагается, что демократия является нейтральной с гендерной точки зрения и естественным образом способствует улучшению условий жизни женщин. Однако женщины весьма серьезно недопредставлены почти в каждом национальном собрании, и многие политические лидеры, которые выступают в поддержку гражданских свобод, придерживаются регрессивных взглядов в вопросе о правах женщин или гендерной справедливости. В качестве одного из способов преодоления этой проблемы часто предлагается ввести квоты для женщин в директивных органах. Хотя механизмы квот не могут обеспечивать того, чтобы представители-женщины реально добивались улучшения положения женщин, на практике такие квоты часто эффективны с точки зрения изменения характера политических дискуссий. Как правило, после того как избираются женщины, к ним обращаются женские и другие организации гражданского общества с призывом, чтобы они добивались учета в рамках политического процесса требований женщин. 35. Одна из причин, по которой демократические движения иногда не учитывают гендерную проблематику, заключается в противоречиях между концепцией индивидуальных прав и концепцией групповых прав. Часто женщины служат в качестве символов культурных различий. Если защита традиционной практики через посредство акцента на правах определенных групп на сохранение их культуры посягает на способность женщин жить в условиях достоинства и без страха, то возможно, что связанные с многообразием культур подходы к демократии вступят в противоречие с гендерной справедливостью. Главная проблема, которая лежит в основе всех дискуссий о правах человека и многообразии культур, заключается в признании и уважении этого <<различия>>, не предполагая при этом, что оно является статичным или не может изменяться. Культуры не являются неизменными; они всегда подвергаются толкованию, которое может меняться. Существенно важно, чтобы женщины участвовали в этом процессе. III. Нынешняя программа научных исследований A. Социальная политика и развитие 36. В рамках новой определенной программной области социальной политики и развития по линии шести научно-исследовательских проектов осуществляется изучение аспектов государственной политики и практики, которые непосредственно влияют на благосостояние и безопасность разных групп в различных обществах и культурах. Их результаты должны стать практическим вкладом в дело улучшения условий для реализации социальной политики в развитых и развивающихся странах. 1. Социальная политика в контексте развития 37. Проект по вопросу о социальной политике в контексте развития представляет собой рамки для деятельности в этой области. Его цель состоит в поощрении подлинно многодисциплинарных обсуждений, посвященных вопросу о связи между социальной политикой, социальными и политическими институтами и экономическим развитием. 38. Осуществление этого проекта началось в 1999 году с подготовки высококачественного документа, в котором рассматриваются недостатки типичной неолиберальной модели, пользовавшейся большим влиянием на протяжении последних нескольких десятилетий. Это направление отводило социальной политике остаточную роль, рассматривая ее скорее как бремя, а не как один из существенно важных элементов развития, а также используя ее главным образом для борьбы с наиболее крайними провалами в экономической политике. В отличие от нее другие философские школы, проповедующие такие теории, как новый рост и новая институциональная экономика, признают, что социальная политика играет решающую роль не только в деле повышения благосостояния, но и содействия экономическому развитию. 39. На конференции, состоявшейся в сентябре 2000 года в Стокгольме, собралось более 30 специалистов, занимающихся вопросами социальной политики и экономического развития, которые обсудили этот документ и определили возможные области для научных исследований. В число этих областей входили новые формы социального обеспечения и социальной защиты, новые подходы к образованию и подготовке кадров, переоценка функции выделения средств на социальные нужды, пересмотр промышленной политики и поддержка малых и средних предприятий, а также изучение связанных с перераспределением последствий использования различных видов государственных/ частных систем медицинского обслуживания. Участники подчеркнули тот факт, что в действительности разделить экономическую и социальную политику невозможно. Любая экономическая политика является социальной политикой: порядок функционирования любой экономики имеет явные социальные последствия. Поэтому, хотя существенно важно изучать любое возможное благоприятное воздействие социальной политики на функционирование экономики, в равной степени или, видимо, даже более важно разрабатывать экономическую политику, сбалансированную с точки зрения распределения и отвечающую интересам неимущих. 2. Неолиберализм и институциональная реформа в Восточной Азии 40. Финансовый кризис 1997 - 1998 годов в Азии привел к институциональному краху на многих уровнях. Для одних наиболее важным был международный уровень: из-за неадекватного регулирования происходил стремительный перелив спекулятивного капитала между нестабильными рынками в странах развивающегося мира. Такой диагноз стал поводом большой дискуссии относительно реформы международной <<финансовой структуры>>. Для других проблема носит главным образом национальный характер и связана с отсутствием подотчетности и транспарентности в ключевых государственных и частных учреждениях. Это объяснение предполагает необходимость изменения политики в области промышленности и занятости, управления частным сектором, национальной правовой системой, а также более широких стратегий в области развития в затронутых кризисом странах Азии. 41. Рецепты для национальной реформы часто основываются на идеальных толкованиях того, как действительно в промышленных странах Запада функционируют правовые системы, рынки труда и корпоративный сектор. Однако реальная практика является в высшей степени разнообразной и сложной. Поэтому одна из целей, которую ставит перед собой ЮНРИСД в рамках этого проекта, заключается в том, чтобы понять разрыв, существующий между идеальными рецептами, которые в настоящее время настоятельно предлагаются разным странам Азии, и реальной практикой в странах Запада. Это позволит как государственному, так и частному секторам более творчески осмыслить диапазон возможностей в плане институциональной реформы. 42. В то же время в рамках этого проекта будут изучаться уроки, извлеченные во время предыдущих кризисов в других частях мира. Например, в начале 80 - х годов правительство Франции провело рыночные реформы, не отказываясь при этом от институтов национальной промышленной политики. Для сведения к минимуму социальных издержек безработицы в Германии и Нидерландах была разработана политика частичной (с точки зрения числа рабочих часов и объема работы) занятости. Кроме того, существует негативный опыт стран Латинской Америки и Африки, которые упразднили некоторые институты, ранее обеспечивающие определенную степень защиты и благосостояния для многих людей. 43. Наконец, в рамках проекта стимулируются оригинальные исследования правовых традиций, процесса разработки государственной экономической политики, корпоративного управления и эволюции рынков труда в нескольких странах Восточной Азии. Будут также изучаться альтернативные подходы к социальной политике. Институт <<гарантирования постоянной занятости>> в крупных корпорациях зачастую является единственной системой социальной защиты в Восточной Азии. По мере исчезновения из области трудовых отношений патерналистских подходов, будет ли ответственность за обеспечение социальной защиты перелагаться на государство? Или же предполагается, что эту нишу закроют семьи, которые возьмут на себя бремя, ранее лежавшее на корпорациях? 44. За прошедший год было поручено подготовить 13 документов, охватывающих тематические области, обрисованные выше. Первоначальные проекты были представлены на конференции в Бангкоке в мае 2000 года. В настоящее время осуществляется их редакторская обработка для издания в качестве программных документов ЮНРИСД. Они будут также сведены вместе по меньшей мере в один том, который будет издан совместно одним из научных издательств. 3. Глобализация, женская занятость в ориентированных на экспорт секторах и социальная политика 45. Этот проект, как и следующий проект по вопросу о женщинах и преобразованиях в сельском хозяйстве, вытекает из предшествующего проекта ЮНРИСД по женской проблематике, нищете и благосостоянию9. Исходя из опыта женщин, проживающих в зонах, где выпускается продукция на экспорт, он преследует цель углубления понимания связи между растущей глобализацией производства, присутствием женщин на рынке труда и разработкой и осуществлением социальной политики. 46. На протяжении последних двух десятилетий на правительства многих развивающихся стран оказывалось давление, с тем чтобы они уменьшили свою роль в области финансирования и оказания социальных услуг, а также ограничили число лиц, получающих государственные субсидии. Параллельно с этим в некоторых странах усиливалась тенденция к осуществлению ориентированных на экспорт стратегий, благодаря которым в среднем доля женщин на рынке оплачиваемого труда увеличилась. Как эти две тенденции взаимодействовали? В какой степени расширение участия женщин в производстве товаров, продаваемых на мировых рынках, расширило их доступ к государственным службам, а также их пенсионные права и другие льготы? 47. Для изучения этого вопроса было поручено провести тематические исследования в Китае, Венгрии, Индии, Маврикии, Мексике, Южной Африке и Республике Корея. Это -- страны, где участие женщин в ориентированных на экспорт отраслях происходило в разные времена, в разных секторах и в разных точках соприкосновения с мировой экономикой. Это также страны, которые занялись экспортом, имея следующие различные варианты социальной политики: почти повсеместное (хотя и сокращающееся) социальное обеспечение в Китае и Венгрии до либерализации; косвенное обеспечение через посредство корпоративного сектора в Республике Корея, расширяющиеся государственные услуги в Мексике -- до экономического кризиса и структурной перестройки; и минимальное обеспечение со стороны государства в Индии и Южной Африке. Кроме того, существуют большие различия между этими странами с точки зрения степени политической мобилизованности женщин, причем в Индии и Южной Африке женские движения являются особенно активными и скоординированными. 48. В ходе этих страновых исследований будут затронуты несколько следующих вопросов: как изменилась роль и способность государства финансировать и оказывать социальные услуги за период с начала 80 - х годов? В какой степени женская оплачиваемая занятость сопровождалась расширением доступа к социальным услугам и льготам? Лучше ли они для женщин, чем для населения в целом? Каков опыт женщин по сравнению с опытом мужчин с точки зрения оплачиваемой занятости? Имеют ли женщины доступ к более высоким уровням образования/профессиональной подготовки? Какие решения в репродуктивной области стимулируются существующими условиями в области занятости и социального обслуживания? 49. Первоначальные проекты страновых документов были представлены на семинаре, который состоялся в октябре 2000 года в Бангкоке. Программные документы будут готовы в начале 2001 года. 4. Изменения в аграрной области, гендерные проблемы и право на землю 50. Несмотря на то, что источники доходов сельского населения в настоящее время становятся все более разнообразными, доступ к земле по - прежнему является одним из важных факторов, определяющих уровень жизни сельского населения. Поэтому важное значение приобретает проведение анализа (с разбивкой по признаку пола) существующих систем владения землей и правительственных программ в области земельной реформы. В рамках этого анализа следует, в частности, тщательно рассмотреть широко распространенное мнение о том, что предоставление отдельным людям прав собственности на землю <<автоматически>> будет лучше гарантировать обеспечение населения средствами к существованию, а значит и смягчение остроты проблемы нищеты среди женщин, чем любой другой подход к правам на землю. На самом же деле результаты многих исследований свидетельствуют о том, что приватизация земельных угодий и создание земельного рынка могут повышать вероятность отчуждения людей от земли и сосредоточения земельных участков в руках ограниченных групп людей, в результате чего увеличивается число безземельных домашних хозяйств; кроме этого, они могут способствовать более несправедливому распределению активов между женщинами и мужчинами. Однако сохранение традиционных систем доступа к земле может также усугублять подчиненное положение женщин. Каков же выход из этого положения? 51. В целях создания основы для проведения исследований организована подготовка документа для изучения результатов политических дебатов по вопросам гендерной проблематики и прав на землю в странах Африки к югу от Сахары. Особое внимание в этом документе будет уделено, в частности, тому, в какой степени различные группы женщин и их объединения выступают за предоставление отдельной женщине прав на землю и юридических прав, а также их отношению к обычному праву как к системе, гарантирующей доступ к земле. Кроме этого, в данном документе будут рассмотрены: a) вопрос о том, каким образом заинтересованные субъекты оценивают результаты преобразований в правовой и экономической областях; b) вопрос о том влиянии, которое оказывают более широкие дискуссии и политические обязательства (например, либерализация и стратегии экономического роста в сельском хозяйстве; стратегии смягчения остроты проблемы бедности; масштабы использования комплекса юридических прав как главного подхода к решению гендерных проблем и реализации целей в области развития, и т.д.); и c) сделанные эмпирическим путем выводы о том, каким образом регистрация собственности отдельных лиц на землю и выдача отдельным лицам титулов на владение землей влияют на положение женщин в конкретных случаях в контексте реформы и преобразований в правовой области. 52. В рамках этого проекта также оказывается поддержка проведению исследований в Бразилии, Узбекистане и Южной Африке. В ходе состоявшегося в октябре 1999 года семинара, посвященного методологии проведения этого исследования, были определены четыре комплекса вопросов, ответы на которые должны быть получены в ходе тематических исследований. Вопервых, необходимо получить четкое представление о характере экономики и общества в сельской местности, об их внутренней динамике и важном значении для более широких усилий в области развития на национальном уровне. Эти факторы определяют трудности, с которыми могут сталкиваться женщины в своей борьбе за право на землю. Вовторых, необходимо провести анализ политики в области земельной реформы, а также анализ участия женщин в этом процессе. Втретьих, исследователи изучат вопрос о том, какое место занимает земля в экономике домашних хозяйств: рассматривается она как сельскохозяйственный ресурс, как гарантия наличия <<крыши над головой>> или же как основа для самоутверждения и солидарности? Они также изучат вопрос о том, насколько различно положение мужчин и женщин с точки зрения их отношения к земле в различных общинах и культурах. 53. Ожидается, что с результатами этого исследования можно будет ознакомиться в начале 2001 года. 5. ВИЧ/СПИД и развитие 54. Во всем мире пандемия СПИДа разрушает жизнь миллионов людей и лишает их средств к существованию. Наиболее неблагополучно положение в тех регионах и странах, где масштабы нищеты значительны, неравенство между мужчинами и женщинами является широко распространенным явлением, а система коммунальных услуг слаба. По сути, распространение ВИЧ/СПИДа на рубеже двадцать первого столетия является признаком неадекватного развития -- свидетельством провала предпринимаемых как на национальном, так и на международном уровнях усилий по созданию более справедливых и процветающих обществ. 55. Социологические исследования призваны играть более действенную роль в оказании общинам, правительствам и международным организациям помощи в деле эффективного решения проблем, порожденных этой трагедией. Исследователям необходимо получить новые знания о том, как и почему эпидемия ВИЧ/СПИДа расширяется в тех или иных конкретных условиях, с тем чтобы найти пути уменьшения степени уязвимости конкретных групп населения. Они должны помочь ассоциациям общин и неправительственным организациям в проведении ими оценки эффективности их собственных мероприятий и анализа стоящих перед ними проблем. Социологи должны также содействовать проведению оценки мер, принимаемых в связи с проблемой СПИДа на национальном уровне, путем изучения факторов, которые, как представляется, обусловливают бльшую эффективность мер, принимаемых в одних странах, по сравнению с мерами, принимаемыми в других странах. Они также должны содействовать проведению анализа глобальных процессов, которые обусловливают распространение эпидемии, с тем чтобы порожденные ВИЧ/СПИДом проблемы можно было бы успешно рассматривать в ходе международных дискуссий, посвященных крупным проблемам развития. 56. В 1999 - 2000 годах ЮНРИСД начал работу в этой области. В декабре 1999 года Институт принял предложение Департамента по вопросам стратегии в области политики и научным исследованиям ЮНЭЙДС о подготовке тематического документа по проблеме ВИЧ/СПИДа как проблеме развития10. В конце 2000 года в соответствии с одной из главных рекомендаций, содержавшихся в этом документе, ЮНРИСД оказал поддержку созданию международной сети, в рамках которой сопоставляются различные меры, принимаемые в связи с проблемой СПИДа в контексте процесса развития. Эта сеть объединяет исследователей, активистов и политиков, которые имеют отношение к мероприятиям, проводимым в целях борьбы с пандемией в рамках инициатив, обеспечивающих улучшение взаимоотношений между социальными группами, повышающих эффективность деятельности социальных институтов и улучшающих жизнь представителей неблагополучных групп населения. На протяжении 2001 года эта сеть проведет 10 - 12 исследований, результаты которых будут широко распространяться ЮНРИСД. 57. В то же время Институт стремится мобилизовать финансовые средства для оказания поддержки оригинальным исследованиям по проблемам ВИЧ/СПИДа и развития в ряде стран Азии, Африки и Латинской Америки. В каждой стране социологи, медики и специалисты в области общественного здравоохранения, а также работники, занимающиеся вопросами развития общин, будут объединены в междисциплинарную группу, которая будет работать под руководством национального координатора. После обсуждения документа, подготовленного по специальному заданию с использованием самых современных технологий, в котором будет содержаться основная информация о том, что уже было сделано и что уже известно об эпидемии СПИД в каждой стране, группы будут разрабатывать стратегию расширения знаний населения в этой области, а также более тесной увязки национальных дискуссий по этой проблеме с рассмотрением альтернативных вариантов развития. B. Демократия, управление и права человека 58. Проводимые на глобальном уровне дискуссии по вопросам демократизации и прав человека можно сделать более предметными, уделив больше внимания конкретным проблемам в контексте политических и организационных реформ, проводимых на местном, национальном и международном уровнях. Проекты в рамках этой программной области дают возможность изучить самый свежий опыт, накопленный в тех странах, где предпринимаются усилия в целях создания благоприятных условий для демократического управления. 1. Реформа государственного сектора и государства, охваченные кризисом 59. Эффективно функционирующие на основе законности и подотчетности государства являются неотъемлемыми элементами процесса развития. Однако фактически в довольно многих странах всего мира отмечается тенденция к ослаблению государственной власти, а в некоторых случаях к фактическому развалу национальных органов власти. В рамках этого проекта особое внимание уделяется странам, которые весьма серьезно страдают от межэтнических конфликтов, гражданских войн и экономических кризисов; кроме этого, проект предполагает проведение оценки двух инициатив, предпринятых правительствами и многосторонними учреждениями в целях реформирования и реструктуризации государственных институтов. 60. Первая из них связана с реформой <<нового государственного управления>>, осуществляемой в настоящее время в ряде охваченных различными кризисами стран. Концепция нового государственного управления представляет собой попытку применить принципы экономики свободного рынка к государственному управлению. В рамках этой теории особое внимание уделяется сокращению бюрократического аппарата и налаживанию рыночной дисциплины в сфере предоставления коммунальных услуг, а также децентрализации многих аспектов государственного управления и изменению некоторых практических методов оплаты труда и найма на работу в гражданской службе. Хотя такие подходы с успехом применяются в ряде развитых стран, а в некоторых из них приносят неоднозначные результаты, они зачастую не подходят странам с крайне нестабильным правительством11. 61. Вторая группа реформ связана с распределением власти и управлением в государственном секторе. Демократизация обусловливает необходимость в таких институтах, которые могут функционировать на основе принципов плюрализма в обществах, характеризующихся этническим многообразием и страдающих изза различных кризисов. В интересах дальнейшей реализации этой цели предпринимаются попытки децентрализации власти и полномочий; осуществления реформ избирательной системы и гражданской службы, которые ориентированы на достижение адекватных результатов; поощрения создания коалиционных правительств; и разработки других институциональных механизмов совместного выполнения властных функций. Тем не менее, как и в случае с административными реформами, о которых говорилось выше, политические реформы в страдающих от кризиса государствах осуществляются непоследовательно и приносят противоречивые результаты. Важно также отметить, что целенаправленные усилия для обеспечения увязки предлагаемых административных реформ с реформами политическими предпринимались редко. 62. По данным проблемам было получено 10 работ, и в настоящее время их готовят к публикации. Между тем исследователи продолжают более глубоко изучать те три области, в которых, как представляется, проблема слабости государственных институтов стоит особенно остро. Первая из них -- реакция служащих на реформу государственного сектора: реформа системы управления порождает широко распространенное чувство неопределенности в бюрократическом государственном аппарате; она оказывает свое влияние на обеспечение госслужащих средствами к существованию и на их лояльность, а также на степень эффективности государственного управления12. Вторая -- взаимосвязь между децентрализацией и урегулированием конфликтов: в некоторых случаях местная элита присваивает себе наиболее значительные плоды децентрализации, а межэтническая разобщенность усугубляется. Третья область связана с проблемами создания избирательных систем для многонациональных обществ. В ходе исследования будут изучены два главных подхода к распределению власти в этнически неоднородных обществах: реформы мажоритарной избирательной системы, которые предполагают обеспечение сдержанности и плюрализма в рамках партийных систем, поощряют создание избирательных блоков и обеспечивают наказание за этнический сепаратизм; и основанные на принципе объединения формы правления, при которых отдельные этнические группы получают доступ к власти на основе соглашений о совместном осуществлении властных функций с другими этническими группами. 2. Технократическая разработка политики и демократизация 63. По мере того, как демократические страны, как старые, так и новые, все больше интегрируются в мировую экономику, перед ними возникают новые проблемы. Одна из них заключается во все более заметной тенденции к <<утечке>> власти из рук избранных представителей к должностным лицам, деятельность которых не контролируется с помощью демократических механизмов. Для того чтобы завоевать и сохранить доверие инвесторов и учреждений-кредиторов, правительства зачастую вынуждены отказываться от принятия решений макроэкономического характера в рамках своей ежедневной политической деятельности, предоставляя автономию центральным банкам, создавая автономные налоговые ведомства и передавая значительную часть директивных функций министерству финансов. Это, в свою очередь, может оттолкнуть граждан от правительства и ослабить демократические институты. 64. В апреле 2000 года ЮНРИСД выступил одним из организаторов международной конференции, которая была посвящена изучению этого вопроса и проводилась по теме <<What choices do democracies have in globalizing economies?>> (<<Какие альтернативы имеются у демократических стран в условиях глобализации экономики?>>). Восемнадцать научных работников и специалистов-практиков были приглашены для руководства дискуссиями, которые проводились в четырех тематических группах: a) по вопросам независимости органов власти и демократической подотчетности; b) по вопросам демократизации и социальной политики; c) по вопросам гражданского общества и технократического управления; и d) по вопросам разработки экономической политики и парламентской подотчетности13. 65. Объединение ученых, занимающихся последней из этих тем, в настоящее время проводит работу в восьми странах: Аргентине, Бенине, Венгрии, Индии, Малави, Республике Корея, Чешской Республике и Чили. Члены группы уделяют особое внимание тому, как составляются, обсуждаются и утверждаются бюджеты. Это позволит получить ценную информацию о степени демократического контроля за принятием решений в области экономической политики в каждой стране, а также будет содействовать проведению анализа конфликтов, которые зачастую обусловлены коллизиями между экономическими императивами и потребностями в области социальной политики. Кроме этого, исследование позволит изучить весьма различные институциональные условия, в которых избранные представители пытаются влиять на направление государственной политики в мире в условиях его быстрой глобализации. Ожидается, что с результатами этого исследования можно будет ознакомиться в начале 2001 года. 3. Управление в городах 66. ЮНРИСД в течение длительного времени занимается проблемой управления в городах14. Поэтому в рамках своей работы по подготовке к Женевскому форуму 2000 года Институт организовал подготовку шести документов по вопросам устойчивого развития городов, и эти работы были объединены в книгу, которая будет опубликована в начале 2001 года15. В первой главе книги содержится обзор общих тенденций в области оказания внешней помощи в деле реализации проектов развития городского хозяйства в развивающихся странах. Вторая глава посвящена маломасштабному, однако весьма важному проекту в области многосторонней технической помощи под названием <<Программа управления городским хозяйством>>. Несмотря на ограниченность ресурсов, этот совместный проект Всемирного банка, Центра Организации Объединенных Наций по населенным пунктам и программы развития Организации Объединенных Наций оказывает значительное влияние на понимание того, как необходимо управлять развитием городского хозяйства в странах Юга. Остальную часть книги составляют тематические исследования, посвященные инициативам в области устойчивого развития городского хозяйства в Индии, Перу, Объединенной Республике Танзании и на Филиппинах. 67. ЮНРИСД также выступил одним из организаторов семинара, посвященного созданию ассоциации европейских ученых по вопросам урбанизации в странах Юга, который был проведен в мае 2000 года в Женеве. Семинар проводился по теме <<Cities of the South: Sustainable for Whom?>> (<<Города стран Юга: устойчивое развитие -- для кого?>>). В ходе семинара с учетом мнений людей, живущих в гетто и бидонвилях городов стран третьего мира, были изучены два вопроса: a) каковы должны быть цели устойчивого развития и какие подходы вероятнее всего позволят добиться его; и b) как представители научных кругов могут помочь донорам узнать об этих потребностях и разработать эффективные средства их удовлетворения. Доклад о работе семинара будет в ближайшее время издан, а подборка работ будет опубликована в журнале ОКСФАМ <<Development in Practice>> (<<Развитие на практике>>) в мае 2001 года перед самым проведением пятилетнего обзора осуществления решений Хабитат II. C. Гражданское общество и общественные движения 68. Исследование, проводимое в рамках этой программы, призвано обеспечить лучшее понимание возможностей для действий гражданского общества и создания местных организаций в самых различных обществах и политических режимах во всем мире. Для этого необходимо выработать имеющую чрезвычайно важное значение позицию в отношении концепции гражданского общества, которая зачастую используется в отсутствие достаточного обоснования, базирующегося на результатах анализа. Придание чрезмерно большого значения гражданскому обществу, концепция которого туманна, затушевывает важные различия между неправительственными организациями, низовыми организациями, общественными движениями и другими формами гражданской деятельности. При этом также игнорируется целый комплекс проблем, которые влияют на качество и эффективность деятельности организаций населения в конкретных социальных и политических условиях. 69. На протяжении последних двух лет ЮНРИСД выступал организатором ряда исследований, посвященных ОГО, в рамках своей работы по подготовке к Женевскому форуму 2000 году. В 1999 году была организована подготовка восьми документов, посвященных изучению самых различных тем: от перспектив создания <<глобального гражданского общества>> до анализа проблем, стоящих перед общественными движениями, неправительственными организациями и организациями на уровне общин в различных частях мира. Четыре из этих документов в настоящее время имеются в печатной и электронной форме16. В своей совокупности эти работы дают представление о ряде возможностей и препятствий, с которыми могут сталкиваться инициативы населения в условиях изменения национального и международного контекста в результате глобализации. Массовые движения и инициативы, связанные с земельной реформой 70. ЮНРИСД является спонсором широкомасштабной международной сети связи по вопросам местных движений и земельной реформы. Этот проект, начало которому было положено в 1997 году, первоначально был нацелен на поиск и документальное оформление примеров участия ОГО в борьбе за право на землю и другие производственные активы в интересах безземельных и маргинализованных групп в различных сельскохозяйственных контекстах. С течением времени проектные мероприятия вышли за рамки лишь составления перечней инициатив и создания сетей связи. В настоящее время в рамках проекта также осуществляются исследования по более широким вопросам аграрной реформы, а также рассматриваются новые тенденции в аграрной области в Африке, Азии и Латинской Америке. 71. Эта новая направленность нашла свое отражение в издании, подготовка которого в настоящее время завершается и которое посвящено опыту различных регионов в осуществлении земельной реформы. В этой книге приводятся результаты исследований, проводимых в Юго-Восточной и Южной Азии, на Ближнем Востоке, в южной и западной частях Африки, а также в Центральной и Южной Америке. В каждой главе анализируется нынешнее земельное законодательство в том или ином рассматриваемом регионе, роль государства в различных странах, мощь рыночных сил с точки зрения их влияния на выбор систем землевладения, положение различных учреждений-доноров и характер важных инициатив гражданского общества. 72. В ходе двухгодичного периода было также опубликовано шесть дискуссионных документов по вопросам земельной реформы. Они охватывают такие темы, как характер <<партнерства>> между ведущими международными учреждениями и организациями гражданского общества; отношения между различными формами прав собственности и основанными на принципе участия населения подходами к управлению природными ресурсами; занятость молодежи в сельском хозяйстве; репрессии в отношении крестьян, коренных народов и активистов, борющихся за аграрную реформу в некоторых странах; и взаимосвязь между конфликтами, обусловленными борьбой за право на землю, и демографическими факторами в тех или иных конкретных случаях17. 73. В рамках проекта продолжается сотрудничество с различными региональными и национальными координаторами сети по распространению знаний о земельной реформе, которая первоначально была создана Международным фондом сельскохозяйственного развития (МФСР) и в настоящее время управляется Народной коалицией по борьбе за искоренение голода и нищеты. Обмен идеями с группами в Бангладеш, Боливии, Гватемале, Египте, Индии, Индонезии, Камеруне, Непале, Перу, Сальвадоре и на Филиппинах имеет особенно важное значение. Институт предоставляет справочную информацию по вопросам земельной реформы; представляет свои замечания по проектным предложениями и научным статьям; и дает информацию о возможностях в плане выпуска публикаций. D. Самобытность, конфликты и сплоченность 74. В предстоящие годы ЮНРИСД намеревается провести исследование, посвященное проблеме сохранения самобытности в мире, характеризующемся глобализацией. Это будет не первым мероприятием Института подобного рода. В начале 90х годов ЮНРИСД выступил организатором создания широкомасштабной многодисциплинарной сети по вопросам межэтнических конфликтов и развития, которая подготовила широко используемые в настоящее время книги, посвященные причинам межэтнических конфликтов в восьми странах. В середине 90х годов Институт оказал поддержку созданию сети связи заинтересованных ученых, занимающихся проблемами, которые порождает глобализация с точки зрения создания концепции гражданственности -- формы самобытности, которая дает возможность надлежащим образом признавать существующие между людьми различия, а также позволяет создать организационную структуру для выработки прав и обязательств различных групп в обществе. 75. Эта новая программная область поможет ученым, политикам и гражданам в решении вопроса о том, каким образом уделение особого внимания определенным видам самобытности в ущерб другим влияет на изоляцию или солидарность людей в различных временнх и географических контекстах. Работа в этой области начнется не с осуществления полномасштабного проекта научных исследований, а со специального мероприятия: подготовки справочных документов для Всемирной конференции по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. 76. В рамках специального проекта по вопросам расизма и государственной политики ЮНРИСД предложит 25 видным ученым-социологам и специалистам в области юридических наук со всего мира представить доклады, резюмирующие выводы современных научных исследований и проясняющие суть полемики по проблемам расизма, ксенофобии и нетерпимости между различными группами, странами и регионами. Это позволит также проанализировать трудности, возникающие при разработке государственной политики, направленной на преодоление тенденций, ведущих к разъединению людей. 77. Последние открытия в области генетики опровергают научную обоснованность деления человечества на расы. Полученные за последние 20 лет в исследовании ДНК результаты показывают, что в среднем 99,9 процента генетического строения организма человека является общими для всех людей. Это означает, что сама концепция расы носит социально обусловленный характер. Институт намерен предложить одному видному ученому подготовить доклад о современном научном понимании расы; а также собирается предложить четырем - пяти ученым из различных стран мира обсудить весь комплекс вопросов определения расовой принадлежности и изменения ее параметров. 78. В докладах, представленных по второй теме, будет проведен анализ конкретных политики и практики, обусловливающих неравенство между различными группами, выделяемыми по расовому признаку, и усугубляющих предрассудки и антагонизмы в обществе. В рамках третьей темы исследователи рассмотрят вопрос о том, каким образом разные люди вовлекаются в движения под лозунгами расизма или ксенофобии и как меняются программные установки соответствующих групп с течением времени. Они проведут также анализ сильных и слабых сторон групп, выступающих в защиту гражданских прав, против расизма и ксенофобии. 79. Наконец, в рамках проекта ЮНРИСД будет уделено особое внимание новаторским подходам к разработке государственной политики в целях укрепления межрасовых отношений и борьбы с ксенофобией. В эту категорию входят антидискриминационные меры; программы по борьбе с нищетой; новые формы обеспечения представленности меньшинств в государственных учреждениях; и реформа органов охраны правопорядка и системы уголовной юстиции. Еще одно важное направление связано с усилиями с целью обеспечить равное отношение к мигрантам из разных стран. 80. Указанные исследования будут широко распространяться в печатной и электронной формах. Кроме того, будет обеспечено их распространение на двухдневной международной конференции, которая будет проведена под эгидой ЮНРИСД в Южной Африке во время Всемирной конференции Организации Объединенных Наций против расизма в сентябре 2001 года. E. Технология и общество 81. Весь мир охвачен стремительно набирающим темпы процессом научно-технических перемен, который может принести выгоды большинству человечества, но в то же время не исключен и вариант, когда его преимущества будут доступны лишь немногим. Работа ЮНРИСД в этой программной области ведется с опорой на тематические исследования и обсуждения, проводимые на национальном и международном уровнях в целях изучения путей поощрения более ответственного в социальном плане использования достижений науки и техники. В ней используются также более широкие исследования по проблеме корпоративной ответственности -- нередко увязываемой с социальной и природоохранной проблематикой, внимание в которых акцентируется на постоянном несоответствии между стремлением частного сектора к извлечению максимальной прибыли и ожиданиями общественности в отношении того, что новые продукты и технологии будут удовлетворять социальные потребности. 1. Информационные технологии и социальное развитие 82. Цель этого проекта ЮНРИСД заключается в изучении последствий внедрения новых информационно-коммуникационных технологий для социального, экономического и политического развития в странах третьего мира. Это требует проведения новых исследований в самих развивающихся странах, но в то же время предполагает и обсуждение вопроса о направленности перемен с учетом общей ситуации в мире, которая определяет выбор вариантов развития. Центральную роль в определении условий участия отдельных лиц, предприятий и правительств в <<информационной революции>> играют деловые стратегии многонациональных корпораций. Однако не менее важное значение имеют и решения и соглашения по вопросам политики в области информационной технологии, вырабатываемые в рамках национальных и международных учреждений. Условия, в которых происходит внедрение передовых информационных технологий в страны третьего мира, определяются постоянным взаимовлиянием ориентированных на получение прибыли стратегий частного сектора, политики государственного регулирования и творческих усилий общественных групп. 83. Исследовательская деятельность ЮНРИСД, связанная с этим проектом, охватывает как работу, проводимую на международном уровне, так и серию исследований, заказанных в рамках странового проекта по Сенегалу. По первому направлению Институт поддерживает подготовку небольшого печатного издания, озаглавленного <<Global Media Governance: A Beginners Guide>> (<<Глобальное медийное управление: пособие для начинающих>>), в котором дается краткий анализ функций и обязанностей международных учреждений в деле установления политики в области информационных технологий. Это издание служит своего рода продолжением и дополнением к опубликованному в прошлом году тематическому исследованию, в котором рассматриваются некоторые ключевые аспекты глобальной политики в области информационных технологий18. 84. Страновой проект по Сенегалу, реализуемый с начала 1999 года, был разработан в целях углубления понимания роли новых информационных технологий в процессе развития. Он включает в себя 11 тематических исследований, затрагивающих следующие вопросы: :: влияние новых информационных технологий на экономический рост и характер экономического развития; :: пути внедрения информационных технологий на предприятиях частного формального сектора; :: пути использования информационных технологий в неформальном секторе; :: информационные технологии и средства массовой информации в Сенегале; :: информационные технологии, участие населения в жизни общества и демократия; и :: использование информационных технологий в сфере среднего и высшего образования в Сенегале. 85. Первые проекты докладов были получены в конце 2000 года, и по завершении редакторской правки их окончательные варианты будут размещены на вебсайте проекта (www.unrisd.org/infotech). В середине 2001 года координатором проекта по Сенегалу будет подготовлен отдельный обзорный том. Одно исследование уже вышло в печатной и электронной форме19. 86. Под эгидой сенегальского странового проекта на протяжении всего второго полугодия 2000 года издается ежемесячное приложение к ведущей дакарской ежедневной газете <<Сюд котидьен>>, озаглавленное <<Les TIC (technologies de l'information et de la communication) et le développement social au Sénégal>> (<<ИКТ: информационно - коммуникационные технологии) и социальное развитие в Сенегале>>). В каждом выпуске этого приложения на четырех страницах публикуются новости, интервью и аналитические материалы по одному из основных вопросов, касающихся информационных технологий. Одни статьи представляют собой материалы текущих научных исследований, другие пишутся журналистами специально для каждого приложения. Читатели, которые соберут всю серию приложений, получат ценный вводный курс по данному предмету. 87. Уже опубликованные ЮНРИСД для этого проекта материалы20 использовались в ряде изданий Организации Объединенных Наций по вопросам информационных технологий и социального развития, в том числе в главе <<Доклада о развитии человека за 1999 год>>, озаглавленной <<Глобализация с человеческим лицом>>, и в Обзоре мирового экономического и социального положения за 2000 год, в котором есть раздел, посвященный информационным технологиям и развитию. 2. Ответственность деловых кругов за обеспечение устойчивого развития 88. Несмотря на то, что различные обстоятельства и открывающиеся на рынке возможности выполняют роль стимула, подталкивающего некоторые компании к улучшению экологических и социальных показателей своей деятельности, это попрежнему происходит лишь от случая к случаю. Процесс идет весьма неравномерно в различных компаниях, секторах и странах; к тому же он преисполнен противоречий с точки зрения перспектив устойчивого развития. Бытующие в настоящее время представления подталкивают к выводу о том, что наиболее эффективный путь к стимулированию корпоративной ответственности проходит через использование добровольных инициатив и установление партнерских связей. Однако несмотря на свою очевидную привлекательность, такие институциональные механизмы несут в себе и определенную опасность -- не в последней мере обусловленную возможностью их использования в качестве неадекватного суррогата в отсутствие более жестких регламентационных механизмов, необходимых для улучшения экологических и социальных показателей деятельности большого бизнеса. 89. Этот проект преследует цели поощрения научных исследований и стратегического диалога по вопросам социальной и экологической ответственности корпораций в развивающихся странах. В течение последних двух лет была оказана поддержка проведению исследований в ряде областей. Во - первых, проведен анализ связанных с глобализацией политических, институциональных, технологических и экономических условий, которые, как представляется, благоприятствуют повышению осведомленности общественности в социальной и природоохранной областях, -- особенно в определенных секторах деятельности транснациональных корпораций (ТНК)21. 90. Вовторых, исследователи проанализировали меняющийся характер отношений между НПО и деловым сектором и пути выработки гражданским обществом новых стратегий и практических подходов, направленных на поощрение природоохранной деятельности корпораций. Благодаря оказываемому ими давлению, а также своему участию в различных формах сотрудничества НПО превратились в столь же значимую силу в деле формирования новой программы действий для предпринимательского сектора, как и сами компании. 91. То влияние, которым обладают в настоящее время НПО, направляющие свои усилия на поощрение корпоративной природоохранной деятельности, является отражением обретшей новую форму политики защиты интересов потребителей, а также новых видов регулирования. <<Гражданское регулирование>> -- в отличие от регулирования государственного и корпоративного саморегулирования -- представляет собой сегодня мощный фактор стимулирования перемен. Деловому сектору приходится считаться с нормами и стандартами, устанавливаемыми не только законом или старшим управленческим звеном, но и неправительственными организациями и другими институтами гражданского общества. Одна из причин этого заключается в росте влияния Интернета. Использование вебсайтов и другие формы электронной связи играют в стратегиях НПО важную роль в контроле за деятельностью корпораций, распространении результатов научных исследований, обмене информацией и создании союзов22. 92. В 2000 году в рамках проекта обрела очертания третья область исследований, связанная с более пристальным анализом потенциала и факторов, ограничивающих эффективность добровольных инициатив, выдвигаемых самим корпоративным сектором. С начала 90х годов пристальное внимание уделяется использованию таких инициатив -- в отличие от <<контрольно-командных>> методов регулирования -- в качестве одного из средств поощрения корпоративной ответственности. Добровольные инициативы могут обретать разные формы: от корпоративного <<саморегулирования>>, при котором, например, отдельные компании принимают кодексы поведения или берут на вооружение экологически более чистые технологии, до различных вариантов <<совместного регулирования>>, при которых деловые стороны заключают соглашения с правительством на основе переговоров или вступают в <<партнерские связи>> с неправительственными организациями и учреждениями Организации Объединенных Наций в таких областях, как экологическая сертификация, общественный контроль, независимая проверка и поощрение прав человека и основных норм охраны труда. Тем не менее такие инициативы могут быть недостаточно емкими в вопросах существа, их может отличать низкая эффективность исполнения, они могут быть трудно осуществимыми в странах Юга или даже противоречить целям развития в этих странах. Эмпирические исследования необходимы для того, чтобы помочь общественным группам, сотрудникам директивных органов и деловому сектору получить реалистичное представление о том, как такие меры могут содействовать устойчивому развитию. 93. Состоявшиеся в середине 2000 года предварительные обсуждения, собравшие широкий круг участников, подготовили почву для проведения семинара по теме <<Поощрение корпоративной ответственности в развивающихся странах: потенциальные возможности и факторы, ограничивающие эффективность добровольных инициатив>>, который прошел в Женеве в октябре 2000 года. Это мероприятие дало толчок к проведению исследований в ряде развивающихся стран, включая Мексику, Филиппины и Южную Африку. В настоящее время готовится отчет об этом семинаре, с которым можно будет ознакомиться в одном из выпусков издания <<Conference News>> (<<Новости конференций>>) в печатной и электронной форме. IV. Укрепление информационной базы международных организаций в интересах социального развития 94. В будущем сравнительные преимущества международных организаций будут в значительно большей мере обусловливаться их способностью генерировать идеи и определять нормативные рамки развития, нежели возможностями в плане обеспечения передачи ресурсов. Существующие же механизмы укрепления информационной базы системы Организации Объединенных Наций явно не удовлетворяют предъявляемым требованиям. В настоящее время слишком невелик объем информационного обмена между международными организациями, а ведь большинство из них выделяют на исследовательские цели существенные бюджетные средства и добиваются значительных результатов в понимании сути проблем в рамках своей сферы компетенции. Кроме того, слаба связь между большинством многосторонних учреждений и научным сообществом. И, хотя должностные лица высокого уровня постоянно получают огромный объем информации из многих источников, у них редко имеется возможность обсудить основные проблемы, касающиеся направленности или темпов перемен, с коллегами из других учреждений. 95. В сотрудничестве с Фондом Рокфеллера ЮНРИСД изучает пути предоставления небольшим группам должностных лиц Организации Объединенных Наций возможности обсуждения важнейших вопросов мирового развития в отвечающей высоким интеллектуальным запросам атмосфере. Один из подходов предполагает содействие проведению ежегодных выездных семинаров в Центре Белладжо. Предполагается, что каждый такой двух - трехдневный семинар будет посвящен той или иной конкретной теме, в связи с чем видным ученым будет даваться заказ на подготовку нескольких исследовательских материалов. 96. В начале ноября 2000 года под эгидой ЮНРИСД в Белладжо было проведено небольшое совещание по вопросам планирования для определения тематики этих выездных семинаров. Пятнадцать должностных лиц, представлявших учреждения или подразделения Организации Объединенных Наций, проявляющие особый интерес к вопросам социального развития, внесли предложения по ключевым вопросам, представляющим общую озабоченность, и по тематике материалов, которые можно было бы подготовить к каждому мероприятию. Они будут также помогать в составлении списка участников каждого выездного семинара. На основе этих обсуждений Фонду Рокфеллера будет представлено официальное предложение по тематике трех семинаров высокого уровня, намечаемых на период 2001 - 2003 годов. V. Консультативная работа 97. В дополнение к текущей научно - исследовательской и административной деятельности сотрудники ЮНРИСД призваны выполнять целый ряд консультативных функций для учреждений Организации Объединенных Наций, многосторонних и двусторонних организаций, правительств, неправительственных организаций, научно - исследовательских институтов и университетов. Подобная работа дает ЮНРИСД возможность вносить существенный вклад в аналитическую и программную работу других учреждений и групп; в свою очередь, его сотрудники получают реальную выгоду от обмена идеями, а также возможность для установления связей, выявления потенциальных исследователей и изучения вариантов финансирования. 98. Консультативная работа ведется в различных вариантах -- в форме координации научно - исследовательских проектов; подготовки докладов и материалов и представления комментариев к ним; разработки новых и оценки уже существующих программ; выполнения координаторских функций; выполнения функций основных ораторов, лекторов и участников дискуссионных форумов на конференциях, практикумах и семинарах; и участия в работе комитетов или советов. За прошедшие два года сотрудники привлекались к консультативной работе не менее 100 раз. В основном эта работа ведется на неофициальной основе, однако в некоторых случаях Институт получает официальные заказы на выполнение конкретных задач от других учреждений. VI. Выпуск публикаций и распространение информации 99. Группа ЮНРИСД по выпуску публикаций и распространению информации уделила немало времени и ресурсов подготовке к конференции <<Женева-2000>>. Эта работа включает подготовку и выпуск тематических материалов; выпуск и публикацию одного доклада отдельной публикацией; разработку и создание странички конференции <<Женева-2000>> на веб-сайте Института; и подготовку соответствующих рекламных материалов. 100. В течение отчетного периода продолжалась также обычная работа группы. Помимо презентационных документов, бюллетеней и издания <<Visible Hands>>, ЮНРИСД опубликовал 18 специальных документов, 19 документов для обсуждения, 5 ограммных документов и 4 отчета о конференциях23. Кроме того, коммерческими или научными издательствами было опубликовано 19 книг24. Все это было обеспечено благодаря эффективному использованию внутренних и внешних возможностей. Дважды в год выходит бюллетень Института <<UNRISD News>> (<<Новости ЮНРИСД>>), который рассылается в более 12 000 адресов. 101. Помимо этого в отчетный период группа по выпуску публикаций и распространению информации разработал новую стратегию ведения информационно - пропагандистской работы и приступила к ее осуществлению. Был подготовлен новый комплект информационно-справочной документации, ориентированной на новые целевые аудитории. В связи с перераспределением проектов ЮНРИСД по пяти программным областям была начата публикация серии программных материалов по каждой области. Отчеты о конференциях публикуются сейчас в виде издания <<Conference News>> (<<Новости конференций>>). Создана депозитарная библиотечная система, и в настоящее время все собственные публикации представляются бесплатно в более 200 библиотек и открытых для широкой публики учреждений, в большинстве своем находящихся в развивающихся странах. 102. Ведется работа по укреплению потенциала веб-сайта ЮНРИСД на основе размещения на нем неуклонно возрастающего числа публикаций Института, к которым открыт бесплатный доступ. Количество посещений веб-сайта ЮНРИСД увеличилось за период с марта 1999 года по март 2000 года вдвое. Ежемесячно регистрируется почти 150 000 посещений, более 600 документов в месяц загружается пользователями на свои компьютеры. Во время проведения Встречи на высшем уровне в интересах социального развития с самой лучшей стороны зарекомендовал себя <<Виртуальный форум по инициативам>>, созданный на веб-сайте ЮНРИСД для сбора, сортировки и распространения информации о последующей работе по итогам этой Встречи на высшем уровне. Участники <<Виртуального форума>> осуществляли регистрацию своих инициатив, работая в онлайновом режиме. Затем, после включения той или иной инициативы в базу данных, пользователи получали возможность вести поиск конкретных инициатив, используя в качестве ключевых слов тематические понятия, названия организаций и географические названия. VII. Программа стажировок 103. В рамках программы стажировок ЮНРИСД определенному числу выдающихся соискателей-студентов из различных стран мира предоставляется возможность приобрести ценный опыт работы в рамках международного исследовательского института. Стажеры отбираются с учетом опыта научной работы и интересов. В течение как минимум двух месяцев они работают в качестве помощников координаторов по проектам ЮНРИСД, разрабатывая предложения по проектам, составляя аннотированные библиографии и собирая данные, оказывая помощь в организации исследовательских семинаров и занимаясь переводом корреспонденции. В течение отчетного периода подготовку по программе прошли стажеры из Аргентины, Бельгии, Бурунди, Германии, Дании, Испании, Италии, Канады, Пакистана, Перу, Республики Корея, Соединенного Королевства, Соединенных Штатов, Франции, Швейцарии и Японии. VIII. Финансовое положение 104. Несмотря на то, что ЮНРИСД входит в систему Организации Объединенных Наций, вся его деятельность финансируется за счет добровольных взносов правительств, международных учреждений и фондов. В течение длительного времени работу Института поддерживают правительства Дании, Мексики, Нидерландов, Норвегии, Финляндии, Швейцарии и Швеции. В течение последнего двухгодичного периода к группе стран, обеспечивающих основное финансирование Института, присоединилось Соединенное Королевство. 105. Со времени предыдущего отчетного периода объем основных финансовых ресурсов ЮНРИСД существенно вырос в номинальном выражении благодаря увеличению объема взносов большинством доноров. Тем не менее повышение курса доллара США привело к тому, что в реальном выражении на протяжении последних двух лет объем основных средств оставался приблизительно неизменным, составляя около 2 050 000 долл. США в год. Объем средств по проектам, получаемых от различных многосторонних и двусторонних учреждений и фондов на работу в рамках конкретных научно-исследовательских программ, составлял в 1999 - 2000 годах приблизительно 660 000 долл. США в год. Примечания 1 Доклад о работе этого совещания см. в публ.: Perspectives on Social Development Research at the Millennium, Report of the UNRISD International Conference, Rayong, Thailand, 26 - 28 May 1999, Conference News. Кроме того, UNRISD 2000+:A Vision for the Future of the Institute можно получить в Институте в печатном виде. Все публикации ЮНРИСД можно получить на вебсайте Института (www.unrisd.org). 2 OPG 1 Civil Society, NGDOs and Social Development: Changing the Rules of the Game, Alan Fowler, January 2000; OPG 2 Business Responsibility for Sustainable Development, Peter Utting, January 2000; OPG 3 Public Sector Restructuring: The Institutional and Social Effects of Fiscal, Managerial and Capacity-Building Reforms, Jusuf Bangura, February 2000; OPG 4 Women in Contemporary Democratization, Shahra Razavi, February 2000; OPG 5 Globalization and Social Policy: The Threat to Equitable Welfare, Bob Deacon, March 2000; OPG 6 Promoting Sustainable Human Development in Cities of the South: A Southeast Asian Perspective, Adrian Atkinson, May 2000; OPG 7 The Political Economy of Pension Reform: Latin America in Comparative Perspective, Evelyne Huber and John D. Stephens, May 2000; OPG 8 Reproductive and Sexual Rights: Charting the Course of Transnational Women's NGOs, Rosalind P. Petchesky, June 2000; OPG 9 Global Economic Trends and Social Development, Ajit Singh, June 2000; OPG 10 Globalization and Social Development after Copenhagen: Premises, Promises and Policies, Thandika Mkandawire and Virginia Rodríguez, June 2000. 3 См., в частности, Jorge Schvarzer, External Dependency and Internal Transformation: Argentina Confronts the Long Debt Crisis, Programme Paper on Social Policy and Development, Number 1, May 2000. 4 См. A/AC.253/L.7/Rev.1. 5 The Role of Civil Society in Policy Formulation and Service Provision. Report of the UNRISD Geneva 2000 Seminar, New York, 31 March 2000, Conference News. 6 Civil Society Organizations and Social Integration, документ A/AC.253/16/Add.6, 10 февраля 2000 года. См. также Andrew Clayton, Peter Oakley and Jon Taylor, Civil Society Organizations and Service Provision, Programme Paper on Civil Society and Social Movements, Number 2, October 2000. 7 Momar-Coumba Diop, Les politiques sociales en Afrique de l'Ouest: Quels changements depuis le Sommet de Copenhague?, Programme Paper on Social Policy and Development, Number 5, December 2000. 8 Gender Justice, Development and Rights: Substantiating Rights in a Disabling Environment. Report of the UNRISD Workshop, New York, 3 June 2000, Conference News. 9 В течение отчетного периода в рамках проекта, посвященного гендерной проблематике, нищете и благосостоянию, были опубликованы следующие труды: Ann Whitehead and Matthew Lockwood, Gender in the World Bank's Poverty Assessments: Six Case Studies from Sub-Saharan Africa, Discussion Paper, Number 99, June 1999; Deniz Kandiyoti, How to Get It Wrong in Rural Uzbekistan: An Ethnographic Critique of Household Survey Categories, Discussion Paper, Number 106, June 1999; и Naila Kabeer, The Conditions and Consequences of Choice: Reflections on the Measurement of Women's Empowerment, Discussion Paper, Number 108, August 1999. 10 Joseph Collins and Bill Rau, AIDS in the Context of Development, Programme Paper on Social Policy and Development, Number 4, December 2000. 11 See Yusuf Bangura, Public Sector Restructuring: The Institutional and Social Effects of Public Sector Reform, Geneva 2000 Occasional Paper, Number 4, February 2000; Yusuf Bangura, New Directions in State Reform: Implications for Civil Society, Discussion Paper, Number 113, September 1999; George A. Larbi, The New Public Management and Crisis States, Discussion Paper, Number 112, September 1999; and Ole Therkildsen, Efficiency, Accountability and Implementation: Public Sector Reform in East and Southern Africa, Programme Paper on Democracy, Governance and Human Rights, Number 2, December 2000. 12 See Willy McCourt, Pay and Employment Reform in Developing and Transition Societies, Programme Paper on Democracy, Governance and Human Rights, Number 1, July 2000. 13 What Choices Do Democracies Have in Globalizing Economies? Report of the UNRISD International Conference on Technocratic Policy Making and Democratization, Geneva, 27-28 April 2000, Conference News. 14 YUVA, Our Home is a Slum: An Exploration of a Community and Local Government Collaboration in a Tenants' Struggle to Establish Legal Residency in Janata Squatters Colony, Mumbai, India, Discussion Paper 107, August 1999 was published during the reporting period. 15 One of these papers, by Adrian Atkinson, Promoting Sustainable Human Development in Cities of the South: A Southeast Asian Perspective, was published as a Geneva 2000 Occasional Paper, Number 6, May 2000. 16 See Alan Fowler, Civil Society, NGDOs and Social Development: Changing the Rules of the Game, Geneva 2000 Occasional Paper, Number 1, January 2000. Three further papers have been published in the Programme Paper series on Civil Society and Social Movements: Dan Gallin, Trade Unions and NGOs: A Necessary Partnership for Social Development, Programme Paper on Civil Society and Social Movements, Number 1, June 2000; Asef Bayat, Grassroots Movements, Activism and Social Development in the Middle East, Programme Paper on Civil Society and Social Movements, Number 3, November 2000; and Joe Foweraker, Grassroots Movements, Political Activism and Social Development in Latin America: A Comparison of Chile and Brazil, Programme Paper on Civil Society and Social Movements, Number 4, December 2000. 17 Peter Dorner, Technology and Globalization: Modern-Era Constraints on Initiatives for Land Reform, Discussion Paper, Number 100, June 1999; Solon L. Barraclough, Land Reform in Developing Countries: The Role of the State and Other Actors, Discussion Paper, Number 101, June 1999; Krishna B. Ghimire, Peasants' Pursuit of Outside Alliances in the Process of Land Reform: A Discussion of Legal Assistance Programmes in Bangladesh and the Philippines, Discussion Paper, Number 102, June 1999; Gerrit Huizer, Social Mobilization for Land Reform: Historical Case Studies and Theoretical Considerations, Discussion Paper, Number 103, June 1999; M. Riad El-Ghonemy, The Political Economy of Market-Based Land Reform, Discussion Paper, Number 104, June 1999; and Eduardo Baumeister, Iniciativas campesinas y la sostenibilidad de los resultados de las reformas agrarias en América Central, Discussion Paper, Number 105, June 1999. 18 Cees Hamelink, ICTs and Social Development: The Global Policy Context, Discussion Paper, Number 116, October 1999. Global Media Governance: A Beginners Guide is written by Seán O'Siochrú and W. Bruce Girard, and will be published by Rowman and Littlefield/UNRISD in summer 2001. 19 Olivier Sagna, Les technologies de l'information et de la communication et le développement social au Sénégal: Un état des lieux, Programme Paper on Technology and Society, Number 1, November 2000. 20 Kelly O'Neill, Internetworking for Social Change: Keeping the Spotlight on Corporate Environmentalism, Discussion Paper, Number 111, September 1999; Manuel Castells, Information Technology, Globalization and Social Development, Discussion Paper, Number 114, September 1999; Rafal Rohozinski, Mapping Russian Cyberspace: Perspectives on Democracy and the Net, Discussion Paper, Number 115, October 1999; and Cees Hamelink, ICTs and Social Development: The Global Policy Context, Discussion Paper, Number 116, October 1999. 21 Peter Utting, Business Responsibility for Sustainable Development, Geneva 2000 Occasional Paper, Number 2, January 2000; and David Barkin, The Greening of Business in Mexico, UNRISD Discussion Paper, Number 110, September 1999. 22 D. Murphy and J. Bendell, Partners in Time? Business, NGOs and Sustainable Development, Discussion Paper, Number 109, August 1999; and Kelly O'Neill, Internetworking for Social Change: Keeping the Spotlight on Corporate Environmentalism, Discussion Paper, Number 111, September 1999. 23 Publications not cited elsewhere, but produced during the reporting period, include: Wolf Scott, Recent Changes in Social Conditions of Countries in Transition: Eastern Europe, the Baltic States and the Commonwealth of Independent States, Discussion Paper, Number 117, April 2000; Gøsta Esping-Andersen, Social Indicators and Welfare Monitoring, Programme Paper on Social Policy and Development, Number 2, May 2000; Jean-Michel Collette, Empirical Inquiries and the Assessment of Social Progress in Western Europe: A Historical Perspective, Programme Paper on Social Policy and Development, Number 3, June 2000; Deborah Kasente, Matthew Lockwood, Jessica Vivian and Ann Whitehead, Gender and the Expansion of Non-Traditional Export Crops in Uganda, Gender Occasional Paper, Number 12, May 2000; and Naila Kabeer and Tran Thi Van Anh, Leaving the Rice Fields, But Not the Countryside: Gender, Livelihood Diversification and Pro-Poor Growth in Rural Viet Nam, Gender Occasional Paper, Number 13, September 2000. 24 The following books were co-published during 1999/2000: The Accommodation of Cultural Diversity, edited by Crawford Young, co-published with Macmillan; Cambodia Reborn? The Transition to Democracy and Development, by Grant Curtis, co-published with The Brookings Institution; Agricultural Expansion and Tropical Deforestation: Poverty, International Trade and Land Use, Solon Barraclough and Krishna Ghimire, co-published with WWF and Earthscan; Discours et réalités des politiques participatives de gestion de l'environnement: Le cas du Sénégal, edited by Peter Utting and Ronald Jaubert, co-published with l'Institut universitaire d'études du développement; Ecology and Equity: The Use and Abuse of Nature in Contemporary India (re-print in an edition with This Fissured Land) by Madhav Gadgil and Ramachandra Guha, co-published with Oxford University Press India; Ethnic Diversity and Public Policy: A Comparative Inquiry, edited by Crawford Young, co-published with Macmillan; Forest Policy and Politics in the Philippines: The Dynamics of Participatory Conservation, edited by Peter Utting, co-published with Ateneo de Manila University Press; Gendered Poverty and Well-Being, edited by Shahra Razavi, co-published with Blackwell Publishers; Globalizacíon y derechos humanos, edited by Cynthia Hewitt de Alcántara and Alberto Minujin, co-published with UNICEF and Editorial Santillana; Le conflit libanais: Communautés religieuses, classes sociales et identité nationale (Arabic edition), by Kamal Hamdan, co-published with Lebanese Printings Co.; Lima Megaciudad: Democracia, Desarrollo y Descentralización en Sectores Populares, by Jaime Joseph A., co-published with Alternativa and United Nations Volunteers; Missionaries and Mandarins: Feminist Engagement with Development Institutions, edited by Carol Miller and Shahra Razavi, co-published with Intermediate Technology Publications; Oppressed but not Defeated: Peasant Struggles among the Aymara and Qhechwa in Bolivia, 1900-1980 (Japanese edition), by Silvia Rivera, co-published with The English Agency, Japan; Post-Conflict Eritrea: Prospects for Reconstruction and Development, edited by Martin Doornbos and Alemseged Tesfai, co-published with Red Sea Press; Renewing Social and Economic Progress in Africa: Essays in Memory of Philip Ndegwa, edited by Dharam Ghai, co-published with Macmillan; Social and Economic Transformation in East Central Europe, edited by Terry Cox and Bob Mason, co-published with Edward Elgar; Social Development and Public Policy: A Study of Some Successful Experiences, edited by Dharam Ghai, co-published with Macmillan; and Welfare States in Transition: National Adaptations in Global Economies (Japanese edition), edited by Gøsta Esping-Andersen, co-published with Waseda University Press. 