%%%PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROGRAMME EVALUATION|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

Детский фонд Организации Объединенных Наций Исполнительный совет Первая очередная сессия 2001 года 22 - 26 и 29 января 2001 года Пункт 3 предварительной повестки дня Деятельность Объединенной инспекционной группы, имеющая отношение к ЮНИСЕФ Записка секретариата Резюме В настоящем документе содержится информация о докладах Объединенной инспекционной группы, подготовленных за период с июня 1999 года по август 2000 года и еще не рассмотренных Исполнительным советом, и излагаются мнения Директора-исполнителя ЮНИСЕФ по этим вопросам. Пункты Стр. Введение Доклады Объединенной инспекционной группы, представляющие непосредственный интерес для ЮНИСЕФ Доклад Объединенной инспекционной группы об обзоре Административного комитета по координации и его механизма (JIU/REP/99/1) и замечания Генерального секретаря и Административного комитета по координации по этому докладу (A/54/288/Add.1) Оценка положения Международного учебного и научно-исследователь-ского института Организации Объединенных Наций по улучшению положения женщин (JIU/REP/99/2) и замечания Генерального секретаря по этому докладу (A/54/156/Add.1) Доклад Объединенной инспекционной группы о составлении бюджета, ориентированного на конкретные результаты: опыт организаций системы Организации Объединенных Наций (JIU/REP/99/3) и замечания Генерального секретаря по этому докладу (A/54/287/Add.1) Доклад Объединенной инспекционной группы о политике и практике использования услуг частных консультационных фирм по вопросам управления в организациях системы Организации Объединенных Наций (JIU/REP/99/7) Доклад Объединенной инспекционной группы о взаимодействии и сотрудничестве частного сектора с системой Организации Объединенных Наций (JIU/REP/99/6) Доклад Объединенной инспекционной группы об отправлении правосудия в Организации Объединенных Наций (JIU/REP/2000/1) и замечания Генерального секретаря по этому докладу (A/55/57/Add.1) Доклад Объединенной инспекционной группы о назначениях на руководящие должности в Организации Объединенных Наций и ее программах и фондах (JIU/REP/2000/3) и замечания Генерального сек- ретаря по этому докладу (A/55/423/Add.1) Деятельность ЮНИСЕФ в связи с докладами Объединенной инспекционной группы (JIU/NOTE/99/9) Другие направления деятельности Объединенной инспекционной группы Меры, которые необходимо принять Исполнительному совету 1. Доклады Объединенной инспекционной группы (ОИГ) представляются административным руководителям соответствующих организаций, которые затем направляют свои замечания ОИГ и своим Исполнительным советам. В настоящем документе приводится информация о докладах ОИГ, опубликованных в период с июня 1999 года по август 2000 года, которые были признаны имеющими отношение к административному и оперативному управлению ЮНИСЕФ, а также замечания по содержащимся в них выводам и рекомендациям. II. Доклады Объединенной инспекционной группы, представляющие непосредственный интерес для ЮНИСЕФ 2. После опубликования последнего доклада ЮНИСЕФ Исполнительному совету о докладах ОИГ, имеющих отношение к ЮНИСЕФ, в июне 1999 года (который содержится в документе E/ICEF/1999/4 (часть II)) ОИГ опубликовала семь докладов, а также одну записку, представляющие непосредственный интерес для ЮНИСЕФ. А. Доклад Объединенной инспекционной группы об обзоре Административного комитета по координации и его механизма (JIU/REP/99/1) и замечания Генерального секретаря и Административного комитета по координации по этому докладу (А/54/288/Add.1) 3. В настоящем докладе содержится всесторонний обзор ранее выдвигавшихся инициатив Административного комитета по координации (АКК), направленных на проведение реформы, деятельности АКК и взаимодействия АКК и его межправительственного механизма. Содержащиеся в докладе рекомендации адресованы АКК в целом, а также административным руководителям отдельных учреждений -- членов АКК. Проведение этого своевременного исследования способствовало повышению информированности о деятельности АКК. В соответствии с нынешней практикой в отношении представления информации о деятельности АКК Экономическому и Социальному Совету будет представлен доклад о результатах этой реформы. В этой связи ЮНИСЕФ активно участвовал в работе специальных комитетов высокого уровня АКК, которые рассматривали вопросы координации административной деятельности и деятельности по осуществлению программ до их рассмотрения на осенней пленарной сессии 2000 года и принятия решений. 4. На обновленном веб-сайте ЮНИСЕФ есть прямая ссылка на веб-сайт АКК, на котором, в свою очередь, имеется ссылка на веб-сайт системы Организации Объединенных Наций. Веб-сайт ЮНИСЕФ содержит информацию на английском, испанском и французском языках. 5. В настоящее время ЮНИСЕФ использует <<Доклад Директора-испол-нителя (часть I): Ежегодный доклад Экономическому и Социальному Совету>> в целях информирования Исполнительного совета по ключевым вопросам, касающимся общесистемной координации и, в частности, принимаемых мер и финансовых последствий, где таковые имеются. Этот доклад ежегодно изменяется и корректируется таким образом, чтобы в нем содержалась более подробная информация по конкретным вопросам. Директор-исполнитель намерена сохранить эту систему информирования Совета о деятельности в области межучрежденческой координации. B. Оценка положения Международного учебного и научно-исследовательского института Организации Объединенных Наций по улучшению положения женщин (JIU/REP/99/2) и замечания Генерального секретаря по этому докладу (A/54/156/Add.1) 6. В этом исследовании Международному учебному и научно-исследо-вательскому институту Организации Объединенных Наций (МУНИУЖ) предлагается наладить более тесные отношения с другими учебными и научно-исследовательскими учреждениями системы Организации Объединенных Наций. Директор-исполнитель информировала директора научно-исследователь-ского центра Инноченти об этой рекомендации и просила ее совместно с МУНИУЖ дополнительно изучить возможность осуществления деятельности на взаимодополняющей основе. С. Доклад Объединенной инспекционной группы о составлении бюджета, ориентированного на конкретные результаты: опыт организаций системы Организации Объединенных Наций (JIU/REP 99/3) и замечания Генерального секретаря по этому докладу (A/54/287/Add.1) 7. ЮНИСЕФ будет выполнять содержащиеся в этом докладе рекомендации с учетом мнения Консультативного комитета по административным вопросам (ККАВ), которому рекомендуется провести обзор этой деятельности. 8. В ответ на просьбу Исполнительного совета принять и разработать многолетние рамки финансирования (МРФ), в которой в концептуальном плане будут изложены вопросы, касающиеся организационных приоритетов и основных направлений деятельности, ресурсов, бюджета и достигнутых результатов, ЮНИСЕФ на своей первой очередной сессии 2000 года представил доклад о мерах, которые он планирует принять в целях дальнейшего совершенствования своей давно сложившейся практики программирования и оперативной деятельности с ориентацией на достижение конкретных результатов (E/ICEF/2000/5). 9. В настоящее время основным плановым документом организации является четырехлетний среднесрочный план на период 1998 - 2001 годов. Аналогичным среднесрочным документом на страновом уровне является многолетняя страновая программа, которая разрабатывается в сотрудничестве с правительством. Разработка бюджета, ориентированного на достижение конкретных результатов, осуществляется на страновом уровне в рамках процесса комплексного наблюдения и планирования мероприятий, связанных с осуществлением оценки, который позволяет проводить анализ эффективности осуществления программ, являющийся неотъемлемым компонентом национального плана управления программами. 10. Исполнительный совет просил секретариат подготовить новый среднесрочный стратегический план, ориентированный на достижение конкретных результатов, на период 2002 - 2005 годов (решение 2000/8, E/ICEF/2000/8 (часть I)). Ряд стран просили Программу развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА) и ЮНИСЕФ согласовать на страновом уровне программные циклы и бюджеты вспомогательной поддержки программ. Это необходимые предпосылки для дальнейшего согласования МРФ, разрабатываемых на основе общей страновой оценки (ОСО), которая также служит основой для разработки общей Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (РПООНПР). Разработка взаимоукрепляющих программ, исходя из конкретных целей, создает условия для создания систем управления, направленных на достижение результата. Такие системы, в свою очередь, создают условия для того, чтобы разработка бюджета, ориентированного на достижение конкретных результатов, как инструмент программирования в максимальной степени соответствовала изменяющимся целям, стратегиям и содержанию страновой программы. D. Доклад Объединенной инспекционной группы о политике и практике использования услуг частных консультационных фирм по вопросам управления в организациях системы Организации Объединенных Наций (JIU/REP/99/7) 11. Как отмечается в докладе, при заключении контрактов с фирмами ЮНИСЕФ руководствуется теми же критериями, что и Организация Объединенных Наций и ПРООН. ЮНИСЕФ считает целесообразным привлечение консультационных фирм по вопросам управления, при условии соблюдения некоторых процедур. Привлекая консультантов, ЮНИСЕФ отбирает специалистов, обладающих надлежащей квалификацией, проводит с ними собеседования до заключения контрактов и исходит из возможности расторжения таких контрактов в случае, если выяснится, что эти специалисты не могут выполнить возложенные на них задачи. 12. ЮНИСЕФ разработал политику, стандарты и процедуры, необходимые для обеспечения максимально эффективного использования консультантов и консультационных фирм. Повышение квалификации персонала путем изучения опыта внешних фирм в целом было эффективным с точки зрения затрат. E. Доклад Объединенной инспекционной группы о взаимодействии и сотрудничестве частного сектора с системой Организации Объединенных Наций (JIU/REP/99/6) 13. ЮНИСЕФ соглашается с общими рекомендациями ОИГ и приветствует ее анализ <<многообещающих, но сложных взаимоотношений>> частного сектора и Организации Объединенных Наций. Директор-исполнитель ЮНИСЕФ предостерегла от недооценки роли, которую частный сектор играет как партнер Организации Объединенных Наций, и заявила, что цель Организации Объединенных Наций состоит не просто в мобилизации средств частного сектора. 14. ЮНИСЕФ разработал механизмы, позволяющие обеспечить транспарентность и подотчетность в отношении его сотрудничества с частным сектором и избежать чрезмерного влияния отдельных групп. ЮНИСЕФ установил четкие сроки рассмотрения представляемых на утверждение проектов и принял ряд руководящих принципов (<<Building Alliances for Children>> (<<Налаживание сотрудничества в интересах детей>>), в которых подробно освещаются принципы и процедуры участия частного сектора и сотрудничества с ним. F. Доклад Объединенной инспекционной группы об отправлении правосудия в Организации Объединенных Наций (JIU/REP/2000/1) и замечания Генерального секретаря по этому докладу (A/55/57/Add.1) 15. ЮНИСЕФ приветствует этот доклад, в котором содержится обзор функционирования системы отправления правосудия Организации Объединенных Наций, начиная с ее правовой основы и кончая ее функционированием и результативностью. В докладе содержатся шесть основных рекомендаций: а) создание управления по вопросам разрешения споров и отправления правосудия; b) создание аппарата омбудсмена; с) предоставление Административному трибуналу Организации Объединенных Наций всей полноты полномочий на вынесение постановлений об отмене оспариваемого решения или о реальном исполнении соответствующего обязательства; d) замена нынешнего Объединенного дисциплинарного комитета Комитетом по вопросам профессиональной ответственности; e) восстановление консультативных функций Международного Суда; и f) повышение эффективности консультативно-правовой помощи сотрудникам и представления их интересов. 16. Эти рекомендации, несмотря на то, что они касаются всей системы, адресуются прежде всего Генеральному секретарю как главному административному лицу Организации Объединенных Наций, который представил подробные замечания в своем докладе Генеральной Ассамблее (А/55/57/Add.1). 17. ЮНИСЕФ участвовал в постоянно предпринимаемых усилиях по укреплению системы отправления правосудия, и он будет продолжать тесно сотрудничать с Генеральным секретарем и организациями системы Организации Объединенных Наций в деятельности, направленной на достижение этой важной цели. В рамках усилий, направленных на предотвращение урегулирования споров на самых ранних этапах, ЮНИСЕФ несколько лет назад создал аппарат омбудсмена, перед которым ставится задача неформального разрешения споров. Кроме того, в 1999 году ЮНИСЕФ учредил программу углубленной подготовки по вопросам посреднической деятельности для новых омбудсменов, а также сотрудников кадровых служб как штаб-квартиры, так и на уровне региональных отделений. Было также организовано обучение руководящего состава методам предотвращения споров. Эти меры соответствуют рекомендациям ОИГ относительно создания аппарата омбудсмена и организации профессиональной подготовки сотрудников, участвующих в деятельности, связанной с отправлением правосудия. G. Доклад Объединенной инспекционной группы о назначениях на руководящие должности в Организации Объединенных Наций и ее программах и фондах (JIU/REP/2000/3) и замечания Генерального секретаря по этому докладу (A/55/423/Add.1) 18. ЮНИСЕФ признает необходимость обеспечения высокого уровня работоспособности, компетентности и добросовестности. Директор-исполнитель разделяет поставленные в докладе цели подбора наилучших квалифицированных кандидатов; транспарентности набора персонала; широкого географического распределения должностей старшего уровня; и рационализации соответствующей политики и процедур. 19. Хотя большинство рекомендаций в настоящем докладе адресованы Генеральному секретарю и Генеральной Ассамблее, рекомендация 11 адресуется конкретно административным руководителям фондов и программ Организации Объединенных Наций и предлагает им уделять больше внимания обеспечению набора персонала старшего уровня на возможно более широкой географической основе (пункт 111). 20. Директор-исполнитель принимает к сведению опубликование настоящего доклада, в котором приводятся данные по ЮНИСЕФ по состоянию на 30 июня 1999 года. ЮНИСЕФ продолжает стремиться обеспечить заполнение вакантных должностей старшего уровня с учетом желательности их максимально широкого географического распределения. H. Деятельность ЮНИСЕФ в связи с докладами Объединенной инспекционной группы (JIU/NOTE/99/9) 21. До последнего времени ЮНИСЕФ представлял все соответствующие доклады ОИГ Исполнительному совету на его ежегодных сессиях. Информация о принимаемых мерах и других вопросах, имеющих непосредственное отношение к ЮНИСЕФ, содержалась в части II доклада Директора-исполнителя. После обсуждения с участием секретариата ОИГ, состоявшегося в начале 2000 года и потом в ноябре 2000 года, было принято решение принять ряд мер по усилению такой отчетности. В связи с этим Директор-исполнитель будет впредь представлять доклад Совету на его первой очередной сессии, препровождая его запиской секретариата, которая будет распространяться среди членов Совета одновременно с <<Докладом Директора-исполнителя (часть I): Ежегодный доклад Экономическому и Социальному Совету>>. Окончательный проект записки секретариата будет направляться ОИГ. 22. Настоящая записка -- первая, подготовленная в этом формате, который позволит более наглядно представлять на ежегодной основе замечания Директора-исполнителя по конкретным докладам ОИГ. Настоящей запиской Директор-исполнитель информирует Совет о всех полученных за предыдущий год докладах, о мнениях секретариата и о принимаемых конкретных мерах. Исполнительный совет будет иметь доступ ко всем докладам ОИГ через систему на оптических дисках Секретариата Организации Объединенных Наций, и, помимо этого, все доклады будут помещены на веб-сайт ОИГ после того, как такой сайт будет создан. 23. Что касается рекомендации 1, то нынешняя практика состоит в том, что заместитель Директора-исполнителя по вопросам внутреннего управления (административные и финансовые вопросы) выполняет функции координатора, который обеспечивает взаимодействие секретариата ЮНИСЕФ и ОИГ. Это позволяет ОИГ представлять рекомендации относительно будущих докладов, осуществлять первоначальные контакты с инспекторами во время проведения инспекций, организовывать соответствующие встречи с персоналом ЮНИСЕФ, представлять ОИГ письменные материалы, получать проекты докладов, представлять замечания от имени ЮНИСЕФ и обеспечивать принятие надлежащих решений в отношении окончательных докладов. 24. В соответствии с рекомендацией 2 процедура, описанная выше, была пересмотрена. Директор-исполнитель по получении первого проекта доклада ОИГ будет в будущем сообщать, имеет ли соответствующий доклад отношение к ЮНИСЕФ и если нет, то почему. Директор-исполнитель также будет следить за тем, чтобы замечания охватывали все соответствующие рекомендации и, в частности, содержали информацию о том, что директивным органам необходимо принять в связи с ними те или иные меры. 25. В соответствии с рекомендацией 3 Директор-исполнитель будет теперь представлять доклады ОИГ Совету на первой очередной сессии по пункту повестки дня, касающемуся <<Доклада Директора-исполнителя (часть I): Ежегодный доклад Экономическому и Социальному Совету>>. Имеется в виду, что рассмотрение и окончательная доработка повестки дня и распределение вопросов по соответствующим основным пунктам повестки дня будут осуществляться бюро ЮНИСЕФ и эти вопросы также будут решаться на совещании, проводимом накануне заседаний Совета. Считается нормальной практикой рассматривать вопрос о целесообразности отводить достаточно времени для рассмотрения пунктов и их надлежащего внесения на рассмотрение. 26. В соответствии с рекомендацией 4 в части I доклада Директора-испол-нителя будет содержаться краткое резюме соответствующих докладов ОИГ и, когда это необходимо, рекомендации относительно мер, которые предлагается принять Совету. 27. В соответствии с рекомендацией 5 и в контексте представления своего доклада и других необходимых документов в соответствии с нынешней практикой Директор-исполнитель будет информировать Исполнительный совет о принимаемых мерах по осуществлению рекомендаций, относящихся к кругу ее ведения, и утвержденных рекомендаций ОИГ. Включение дополнительного пункта повестки дня не предусматривается. III. Другие направления деятельности Объединенной инспекционной группы 28. ЮНИСЕФ планирует представить надлежащие замечания по некоторым или по всем следующим обзорам и докладам, перечисленным в общем перечне докладов (подготовка которого должна быть закончена в следующем году) и могущим иметь отношение к деятельности ЮНИСЕФ, на первой очередной сессии Исполнительного совета 2002 года: a) планирование, программирование, составление бюджета, контроль и оценка в системе Организации Объединенных Наций: изучение передового опыта; b) доклад о расходах на вспомогательную поддержку программ и мероприятий, финансируемых из внебюджетных источников; c) сопоставительный анализ управления служебной деятельностью младших специалистов в организациях системы Организации Объединенных Наций; d) рассмотрение докладов о результатах ревизий директивными органами; e) обзор системы управления и административной деятельности в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве; f) управление зданиями: тематическое исследование на примере Центральных учреждений; g) отправление правосудия в организациях, принадлежащих к общей системе Организации Объединенных Наций: варианты осуществления права на обжалование. 29. ЮНИСЕФ принял к сведению записку, препровождающую предварительный общий перечень докладов на 2001 год и последующие годы, отметив, что следующие доклады, вероятно, будут иметь отношение к ЮНИСЕФ: a) доходообразующая деятельность Организации Объединенных Наций (получение дохода и возмещение затрат); b) оценка Объединенной программы Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу; c) успешное сотрудничество с конечными бенефициарами в отношении осуществления проектов технического сотрудничества; d) эффективность Системы служебной аттестации в системе Организации Объединенных Наций. IV. Меры, которые необходимо принять Исполнительному совету 30. Вопросы, затрагиваемые в докладах ОИГ о деятельности ЮНИСЕФ, распадаются на две категории: доклады, входящие в круг ведения Директора-исполнителя, и доклады, которые необходимо представить на рассмотрение Исполнительного совета. За последние пять лет рассмотрение всех имеющих отношение к ЮНИСЕФ рекомендаций, представленных в докладах ОИГ, осуществлялось секретариатом, поскольку они относились к кругу ведения и сфере ответственности Директора-исполнителя. 31. ЮНИСЕФ дает высокую оценку диалогу между инспекторами ОИГ и Секретариатом. Взаимодействие между ними было конструктивным, и информация о его результатах регулярно доводилась до сведения Совета. Настоящая записка представляет собой новый шаг по пути укрепления прямых связей с Советом. 32. Директор-исполнитель рекомендует Исполнительному совету принять следующий проект резолюции: Исполнительный совет, 1. принимает к сведению <<Доклад Директора-исполнителя (часть I): Ежегодный доклад Экономическому и Социальному Совету>> (E/ICEF/2001/4); 2. выражает признательность Объединенной инспекционной группе за ее доклады по вопросам, имеющим отношение к системе управления и оперативной деятельности ЮНИСЕФ; 3. принимает к сведению выводы и рекомендации, содержащиеся в этих докладах, и касающиеся их замечания Директора-исполнителя; 4. просит Директора-исполнителя представить доклады Объединенной инспекционной группы Исполнительному совету на его первой очередной сессии, наряду с кратким резюме этих докладов и, когда это необходимо, рекомендациями относительно мер, которые должен принять Совет, в рамках рассмотрения пункта повестки дня, касающегося доклада Директора-исполнителя (часть I); 5. просит также Директора-исполнителя информировать Исполнительный совет о принимаемых мерах по выполнению рекомендаций Объединенной инспекционной группы. 