%%%DESERTIFICATION|DROUGHT CONTROL|PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROGRAMME EVALUATION|INSTITUTIONAL MACHINERY|WRITTEN COMMUNICATIONS|TREATIES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Конвенция по Борьбе с Опустыниванием Distr. RUSSIAN Original: /FRENCH/ КОНФЕРЕНЦИЯ СТОРОН Четвертая сессия Бонн, 11-22 декабря 2000 года Пункт 7 h) предварительной повестки дня ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ КОНВЕНЦИИ h) РАССМОТРЕНИЕ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ ПРОЦЕДУР ИЛИ ИНСТИТУЦИОНАЛЬНЫХ МЕХАНИЗМОВ ПО ОКАЗАНИЮ СОДЕЙСТВИЯ КОНФЕРЕНЦИИ СТОРОН В РЕГУЛЯРНОМ РАССМОТРЕНИИ ХОДА ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КОНВЕНЦИИ Записка секретариата СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 5 3 II. СПРАВОЧНАЯ ИНФОРМАЦИЯ 6 - 11 4 продолжение) III. КОМПИЛЯЦИЯ ПРЕДСТАВЛЕННЫХ МАТЕРИАЛОВ 5 A. Бразилия 5 B. Канада 6 C. Гана 11 D. Мадагаскар 12 E. Нигерия от имени Группы 77 и Китая 12 F. Португалия от имени Европейского союза и его государств-членов 18 G. Саудовская Аравия 20 H. Швейцария 21 I. Турция 23 J. Узбекистан 24 IV. РЕЗЮМЕ ПРЕДСТАВЛЕННЫХ МАТЕРИАЛОВ 12 - 44 24 А. Предисловие 12 - 16 24 B. Резюме письменных предложений, полученных от стран - Сторон Конвенции 17 - 44 25 1. В своем решении 6/COP.3 Конференция Сторон предложила Сторонам и другим заинтересованным учреждениям и организациям, в том числе неправительственным организациям, представить не позднее 30 апреля 2000 года письменные предложения с обоснованием необходимости создания Комитета для рассмотрения хода осуществления Конвенции. Кроме того, в этом решении секретариату было предложено скомпилировать, обобщить и распространить представленные материалы в целях содействия их рассмотрению КС и принятия на ее четвертой сессии и, в случае необходимости, на ее пятой сессии решения относительно дальнейшего совершенствования существующей системы рассмотрения хода осуществления Конвенции. 2. В период с марта по июль 2000 года было получено в общей сложности десять материалов. Материалы были представлены Бразилией, Ганой, Канадой, Мадагаскаром, Нигерией от имени Группы 77 и Китая, Португалией от имени Европейского союза и его государств-членов, Саудовской Аравией, Турцией, Узбекистаном и Швейцарией. В настоящей записке содержится обзор этих материалов, а также резюме предложений, касающихся дополнительных процедур или институциональных механизмов по оказанию содействия Конференции Сторон в регулярном рассмотрении хода осуществления Конвенции. 3. В разделе II настоящего документа содержится справочная информация по вопросу о проведении рассмотрения хода осуществления Конвенции, которому были посвящены различные решения Конференции Сторон и подготовленные в этой связи документы. 4. В разделе III воспроизводятся предложения, представленные Сторонами и региональными группами по вопросу о создании комитета для рассмотрения хода осуществления Конвенции. Большинство письменных предложений было представлено на английском языке, за исключением одного предложения на русском языке и еще одного - на французском языке. Их компиляция приводится в этом разделе, и секретариат предпринял все усилия с целью обеспечения точного воспроизведения представленных текстов. 5. В разделе IV содержится резюме представленных материалов и излагаются различные аспекты создания комитета по рассмотрению хода осуществления Конвенции, по которым наблюдается сближение позиций Сторон. Что касается содержания и формата представленных материалов, то при их подготовке были использованы различные подходы. Хотя в решении 6/COP.3 Сторонам прямо и не предлагалось высказывать свои замечания в отношении специальной рабочей группы, которая была учреждена в соответствии с этим решением, во многих представленных материалах рассматриваются вопросы, касающиеся ее мандата, задач, состава, мероприятий и других аспектов ее функционирования. II. СПРАВОЧНАЯ ИНФОРМАЦИЯ 6. Пункт 2 а) статьи 22 Конвенции предусматривает, что Конференция Сторон регулярно проводит обзор осуществления Конвенции и функционирования ее договоренностей в свете опыта, накопленного на национальном, субрегиональном, региональном и международном уровнях и на основе развития научно-технических знаний. 7. Пункт 1 статьи 26 Конвенции, посвященный процедурам представления информации, предусматривает, что каждая Сторона через постоянный секретариат представляет Конференции Сторон для рассмотрения на ее очередных сессиях доклады о мерах, которые она принимает в целях осуществления Конвенции. В пунктах 2-5 этой статьи определены различные обязательства Сторон в отношении представления информации КС. 8. В связи с рассмотрением процесса осуществления важно напомнить, что в решении 11/COP.1 были определены конкретные цели процедур представления и рассмотрения информации, которые являются следующими: а) обеспечение эффективной оценки прогресса в достижении целей Конвенции и содействие Конференции Сторон в деле выработки соответствующих рекомендаций для дальнейшей реализации этих целей; b) обмен информацией и данными между Сторонами в целях максимизации позитивного влияния успешных мер и инициатив в рамках Конвенции; c) обеспечение того, чтобы Комитет по науке и технике и Глобальный механизм имели доступ к информации и данным, необходимым для выполнения возложенных на них задач; и d) обеспечение того, чтобы информация об осуществлении носила публичный характер и имелась в распоряжении международного сообщества, и в частности межправительственных и неправительственных организаций, а также других заинтересованных структур. 9. В том же решении было заявлено, что основой для обзора осуществления служат доклады Сторон об осуществлении Конвенции вместе с рекомендациями и информацией, представленными Комитетом по науке и технике и Глобальным механизмом с учетом их соответствующих мандатов, и такие другие доклады, которые может запросить Конференция Сторон. 10. Необходимость создания дополнительной процедуры или институциональных механизмов по оказанию содействия Конференции Сторон в деле проведения регулярного рассмотрения осуществления Конвенции была рассмотрена на второй сессии КС. В своем решении 10/COP.2 Конференция Сторон постановила передать на рассмотрение своей третьей сессии проект решения, предложенный Индонезией от имени Группы 77 и Китая, и предложила Сторонам представить материалы по вопросу о проведении рассмотрения осуществления Конвенции. Секретариат получил один документ, который был представлен правительством Германии от имени Европейского сообщества и его государств-членов (ICCD/COP(3)/17). 11. На своей третьей сессии Конференция Сторон приступила к рассмотрению осуществления Конвенции и рассмотрела доклады, которые были представлены затрагиваемыми африканскими странами - Сторонами Конвенции, а также доклады развитых стран - Сторон Конвенции, доклады учреждений и органов Организации Объединенных Наций, международных и неправительственных организаций, а также материал, полученный от Германии (ICCD/COP(3)/17). В целях формулирования выводов и внесения конкретных рекомендаций о дальнейших мерах по осуществлению Конвенции решением 6/СОР.3 была учреждена специальная рабочая группа для углубленного рассмотрения и анализа на четвертой сессии Конференции Сторон докладов, представленных на ее третьей сессии, и докладов, которые будут представлены на ее четвертой сессии. III. КОМПИЛЯЦИЯ ПРЕДСТАВЛЕННЫХ МАТЕРИАЛОВ А. БРАЗИЛИЯ Правительство Бразилии поддерживает создание комитета по рассмотрению осуществления Конвенции. Бразилия считает полезным создать, как это уже было сделано Конвенцией об изменении климата, вспомогательный орган для проведения на регулярной основе оценки прогресса, достигнутого в деле осуществления обязательств, в частности обязательств развитых стран, выполнение которых имеет большое значение для стимулирования усилий по борьбе с опустыниванием и серьезной засухой. Бразилия также считает, что этот комитет может способствовать укреплению приверженности Сторон делу B. КАНАДА ОБЗОР ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ НА КС 4 ПРЕДЛОЖЕНИЯ ПО ВОПРОСУ О ФУНКЦИОНИРОВАНИИ СПЕЦИАЛЬНОЙ РАБОЧЕЙ ГРУППЫ С тем чтобы работа Специальной рабочей группы (СРГ) по осуществлению на КС 4 была проведена наиболее эффективным образом, Стороны должны рассмотреть четыре ключевых аспекта: исходные материалы, процесс, результаты и итоги. Цель, безусловно, состоит в том, чтобы достигнуть на этой экспериментальной сессии как можно более удовлетворительный результат. Поэтому мы должны быть реалистичными, в том что касается ожидаемых итогов этого процесса: 1. согласие Сторон в отношении того, что на КС 4 мы создали более совершенный процесс для обзора осуществления Конвенции по сравнению с тем, который применялся на КС 3; и 2. согласие в отношении сохранения и улучшения этого специального процесса для второго раунда рассмотрения осуществления на КС 5 и таким образом ясность при определении результатов, которые мы хотели бы получить в конце КС 4: 1. удовлетворенность затрагиваемых Сторон рассматриваемых регионов (включая Африку) тем, что процесс позволил провести приемлемое рассмотрение осуществления в их соответствующих регионах; и 2. удовлетворенность тем, что процесс рассмотрения способствовал обсуждению и анализу в докладе некоторых конкретных вопросов, что обеспечит полезную обратную связь для процесса осуществления в этих странах. С целью получения этих итогов /результатов процесс, с точки зрения структуры и функционирования СРГ, потребует стратегического планирования. В числе важных вопросов, подлежащих рассмотрению, можно назвать вопросы существа, условия участия, а также административные и логистические аспекты. Вопросы существа 1. Смысл - анализ, консультативная помощь и извлеченные уроки; 2. тип рассмотрения, который, как ожидается, станет результатом этого процесса (тематический, секторальный и т.д.); 3. участие других действующих лиц, включая НПО и вспомогательный орган. Условия участия 1. ограничение размеров с целью повышения эффективности органа; 2. репрезентативный характер участия (регионы, доноры); 3. репрезентативный характер заинтересованных кругов (НПО, многосторонние органы, вспомогательные органы и т.д.). Административные вопросы 1. роль секретариата Конвенции в процессе рассмотрения, в частности в том, что касается компиляции, анализа и подготовки документации; 2. логистические аспекты, как то повестка дня, распределение выделенного времени и организация работы. Успех этого процесса будет, безусловно, зависеть от исходных материалов, которые будут заблаговременно представлены до КС 4. Хотя некоторые из этих конкретных материалов уже получены (например, национальные доклады, доклады доноров, факультативные доклады и т.д.), повышению эффективности этого процесса будет отчасти способствовать улучшение качества этих документов, а также представление Сторонами, секретариатом и вспомогательными органами Конвенции дополнительных, подготовительных и аналитических материалов. С учетом изложенных выше соображений относительно Результатов и Итогов Канада на основе использования таких переменных величин как процесс и исходные материалы подготовила следующий сценарий работы СРГ на КС 4. 1. Существо и организация работы Вопервых, важно обеспечить, чтобы процесс рассмотрения осуществления был открытым и гибким, а также основывался на обмене опытом и извлеченных уроках, а НЕ являлся процессом оценки выполнения обязательств. Его цель должна состоять, как это определено в статье 22 Конвенции, в оказании Сторонам консультативной помощи с целью повышения эффективности осуществления. Поэтому конечный продукт должен представлять собой не решение или рекомендации, как это имело место на КС 3, а оценку осуществления с анализом извлеченных важных уроков. Существо оценки осуществления будет отчасти зависеть от того, через какую призму будет проводиться обзор: она должна быть географической (региональный, субрегиональный и, возможно, даже национальный уровни, смотря на каком из них были извлечены соответствующие уроки), а, возможно, также тематической (исходя из ключевых тем, определенных в Конвенции) и секторальной, т.е. с учетом секторов деятельности, определенных в большинстве НПД. Одним словом, аналитические материалы (резюме) могли бы подготавливаться заблаговременно и представляться субрегиональными представителями в рамках выступлений, посвященных осуществлению Конвенции в их соответствующих субрегионах, в начале каждого дня работы. В них могла бы включаться информация о региональных и субрегиональных тенденциях в области оказания официальной помощи на цели развития. Затем рассмотрение могло бы проводиться согласно темам, определенным в Конвенции, на основе соответствующих критериев и показателей. Например, привлечение гражданского общества (включая женщин), принятие или пересмотр политики с целью создания благоприятных условий, финансовые вопросы, вопросы науки и техники (традиционные знания, системы раннего предупреждения), и т.д. Одним из существенных ключевых элементов является вклад сообщества НПО как с точки зрения привлечения НПО к оценке осуществления, так и/или их вовлечения в процесс осуществления на национальном уровне. В итоговом докладе СРГ должен быть отражен смысл и основные направления, определенные Сторонами. Он мог бы быть подготовлен председателем (ями) СРГ при помощи секретариата, а также, если это возможно, при участии вспомогательных органов, в частности КНТ, и представителей НПО. Затем этот документ мог бы быть представлен КС для утверждения вместе с любыми другими рекомендациями процедурного характера, которые будут сочтены необходимыми для дальнейшего улучшения процесса рассмотрения осуществления. 2. Условия участия Представительный орган: с целью обеспечения активного обсуждения и избежания чрезмерной нагрузки на делегации участие в СРГ должно быть ограничено. Оно должно быть ограничено W (число) развивающимися странами на субрегион (лишь те, которые представили доклады), X развитыми странами-донорами и Y представителями НПО, а также представителем Глобального механизма и Секретариата. В целом это будет означать участие максимум Z представителей на каждом ежедневном заседании СРГ. 3. Административные и логистические аспекты Результаты обсуждения состоявшегося на КС 3, свидетельствуют о том, что Стороны ожидали более углубленного рассмотрения. Одним из основных препятствий в этой связи явилось то, что на этот процесс было отведено ограниченное время. Количество дней: С учетом числа докладов, представленных на КС 3, и решения рассмотреть на КС 4 положение во всех регионах (включая Африку), СРГ должно быть выделено минимум четыре дня, по одному на Африку, Азию, Америку, страны Средиземноморья и прочие страны (NB. Затрагиваемым развитым странам - Сторонам Конвенции можно было бы также предложить представить свои доклады в течение этих четырех дней). Помимо времени, которое будет предоставлено СРГ, следует также выделить время для рассмотрения вопроса о деятельности НПО, который обычно включается в официальную повестку дня (два заседания продолжительностью в полдня). Кроме того, СРГ следует предоставить еще один день для проведения оценки процесса обзора и выработки рекомендаций относительно будущего рассмотрения. В рамках этой оценки можно было бы учесть материалы, представленные Сторонами в соответствии с решением 6/СОР3, а также опыт, накопленный в ходе проведения рассмотрения на КС 4, и извлеченные уроки. Совещание, на которое будет отведено четыре дня, следует провести в течение первой недели работы КС параллельно с совещанием КНТ. На рассмотрение положения в каждом регионе (Африка, Латинская Америка и Карибский бассейн, Азия, страны Средиземноморья и прочие затрагиваемые страны) следует выделить по одному дню, при этом в течение этих четырех дней можно было бы также рассмотреть доклады развитых стран (следует принять меры с целью обеспечения справедливого распределения доноров/географических регионов). Место этого вопроса в повестке дня имеет большое значение, поскольку благодаря проведению рассмотрения в первую неделю работы сессии редакционная группа будет располагать полной второй неделей для подготовки документа. В конце второй недели следует выделить дополнительный день для рассмотрения процесса подготовки проекта документа, а также обзора процесса и выработки рекомендаций. 4. Исходные материалы Рассмотрение осуществления на КС 4 должно основываться на рассмотрении докладов, представленных Сторонами, а также докладов, представленных НПО, МПО и вспомогательными органами КБО в одной и той же разбивке по субрегионам и темам. Что касается подготовительного анализа, то секретариат в рамках этого процесса мог бы играть значительно более важную роль, чем в прошлом. В его обязанности могло бы входить: представление Сторонам информации о предлагаемой процедуре рассмотрения на КС 4 и направление региональным группам просьбы заблаговременно определить назначенных региональных/субрегиональных представителей для участия в работе СРГ; поддержание контактов с этими назначенными национальными/региональными представителями с целью направления им запроса о подготовке аналитических материалов, подлежащих представлению на КС 4; помимо компиляции секретариату можно было бы предложить провести некоторый предварительный анализ, основанный на полученных докладах, и подготовить предложения по "макету рабочего документа", который бы использовался редакционной группой СРГ. Этот макет мог бы уже содержать структуру для рассмотрения положения в регионах/субрегионах, перечень наиболее важных тем и/или секторальных вопросов, а также раздел об извлеченных уроках, подготовленный на основе первоначальной компиляции информации об уроках, которые уже были извлечены в рамках процесса рассмотрения. Качество исходных материалов и глубина анализа национальных докладов явились важными факторами, повлиявшими на рассмотрение осуществления на КС 3. Секретариат опубликовал руководство по представлению докладов во всех регионах, включая резюме процедур представления докладов для развитых стран - Сторон Конвенции. В рамках нынешнего первого раунда рассмотрения значительно улучшить содержание докладов вряд ли удастся, в связи с чем СРГ могла бы подготовить соответствующие рекомендации относительно такого улучшения для работы будущей СРГ на КС 5 и в последующий период. С. ГАНА ПРЕДЛОЖЕНИЯ О СОЗДАНИИ КОМИТЕТА ПО РАССМОТРЕНИЮ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КОНВЕНЦИИ С признательностью подтверждаем получение письма за номером GGL/90.008/2000, посвященного вышеуказанной теме. Направляем приводимые ниже предложения для рассмотрения Комитетом по рассмотрению осуществления Конвенции. 1. Установление неофициальных рабочих отношений с различными экологическими конвенциями и их согласование с целью повышения эффективности использования ресурсов для осуществления этих конвенций. 2. КБОООН следует выступить инициатором обсуждения с Всемирной торговой организацией (ВТО), Международным валютным фондом (МВФ) и т.д. вопроса о несправедливой торговой практике, которая является причиной сохранения нищеты и деградации земель. 3. ГЭФ следует признать, что проблема опустынивания является одной из ключевых областей, заслуживающих непосредственного внимания, а не заниматься ее решением косвенным образом, в рамках деятельности в других ключевых областях. Это обеспечит использование ресурсов, выделяемых по линии ГЭФ, на цели борьбы с опустыниванием. Решение 6/СОР.3: Процедура рассмотрения осуществления Конвенции: Правительство Мадагаскара не имеет каких-либо особых возражений против учреждения специальной рабочей группы для рассмотрения и анализа докладов, представленных на третьей сессии, и докладов, которые будут представлены на четвертой сессии. Е. НИГЕРИЯ ОТ ИМЕНИ ГРУППЫ 77 И КИТАЯ РАССМОТРЕНИЕ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КОНВЕНЦИИ ПО БОРЬБЕ С ОПУСТЫНИВАНИЕМ ПИСЬМЕННЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ ГРУППЫ 77 И КИТАЯ ПО ВОПРОСУ O НЕОБХОДИМОСТИ УЧРЕЖДЕНИЯ КОМИТЕТА ПО РАССМОТРЕНИЮ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КОНВЕНЦИИ ПО БОРЬБЕ С ОПУСТЫНИВАНИЕМ ВВЕДЕНИЕ 1. Первая сессия Конференции Сторон приняла решение 11/СОР.1 "Процедуры представления информации и обзора осуществления". В этом решении подчеркивается важность процесса рассмотрения, однако в нем не указывается, каким образом проводить углубленное рассмотрение и анализ докладов, представляемых Сторонами, соответствующими организациями и неправительственными организациями (НПО). В этой связи третья сессия Конференции Сторон приняла решение 6/СОР.3 о процедуре рассмотрения осуществления Конвенции. В пункте 3 постановляющей части решения 6/СОР.3 Конференция Сторон "постановляет учредить специальную рабочую группу для углубленного рассмотрения и анализа на четвертой сессии докладов, представленных на третьей сессии, и докладов, которые будут представлены на четвертой сессии, в целях формулирования выводов и внесения конкретных рекомендаций о дальнейших мерах по осуществлению Конвенции". 2. В пункте 4 постановляющей части того же решения КС "напоминает, что доклады Сторон, а также рекомендации и информация, представленные Комитетом по науке и технике и Глобальным механизмом в соответствии с их соответствующими мандатами, и другие доклады такого рода, которые могут быть запрошены Конференцией Сторон, составят основу для проведения обзора Конференцией Сторон вопросов осуществления и поэтому предлагает Комитету по науке и технике и Глобальному механизму представить рекомендации и информацию для проведения обзора осуществления Конвенции на четвертой сессии". 3. В дополнение к пунктам 3 и 4 постановляющей части КС в пункте 5 постановляющей части "предлагает Сторонам и другим заинтересованным учреждениям и организациям, в том числе неправительственным организациям, представить не позднее 30 апреля 2000 года письменные предложения с обоснованием необходимости введения дополнительных процедур и описанием общих принципов этих возможных процедур для их компиляции, обобщения и распространения секретариатом в целях содействия их рассмотрению и принятия соответствующих решений на ее четвертой сессии и, в случае необходимости, на ее пятой сессии". 4. Важно напомнить, что Группа 77 и Китай еще на первой сессии КС в 1997 году предложили учредить "Комитет по наблюдению за ходом осуществления Конвенции" (КНОК) в качестве вспомогательного органа Конференции Сторон. В этой связи в 1997 и 1998 годах были приняты соответственно решение 10/СОР.1 и решение 10/СОР.2. Этот вопрос попрежнему является предметом обсуждения и переговоров между представителями Сторон и негосударственными субъектами. Группа 77 и Китай надеются, что их предложения, содержащиеся в настоящем документе, будут способствовать пониманию всеми делегациями необходимости учреждения Комитета по рассмотрению осуществления Конвенции по борьбе с опустыниванием и работе КС на ее четвертой сессии. 5. В этом контексте предложения Группы 77 и Китая затрагивают следующие темы: а) определение понятия "рассмотрение осуществления КБОООН"; b) определение целей рассмотрения; с) изучение необходимости учреждения Комитета по рассмотрению осуществления Конвенции; d) предложения в отношении функционирования Комитета; и е) предложения относительно того, как сформулировать выводы и внести конкретные рекомендации относительно дальнейших мер по осуществлению КБОООН. А. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПОНЯТИЯ "РАССМОТРЕНИЕ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ" 6. Рассмотрение осуществления Конвенции является ключевым элементом целостной системы наблюдения, который обеспечивает управление на основе достигнутых результатов, помогает обеспечить непрерывность процесса накопления знаний, служит вкладом в оценку прогресса, достигнутого Сторонами, и содействует получению всеобъемлющего и обновленного материала. 7. Исходя из этого определения, рассмотрение осуществления должно являться средством, инструментом, который позволяет Конференции Сторон: - поддерживать текущий диалог между всеми Сторонами и другими субъектами по вопросу о прогрессе, достигнутом в области осуществления Конвенции; - проводить оценку прогресса на пути к достижению ожидаемых результатов; определять необходимость внесения корректировок в программы действий, проекты и мероприятия; и - содействовать ведению на институциональном уровне учета возникающих в ходе осуществления проблем. В. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ЦЕЛЕЙ РАССМОТРЕНИЯ 8. Цели рассмотрения состоят в: - проведении углубленного анализа докладов, представляемых Сторонами, а также соответствующими органами, фондами и программами системы Организации Объединенных Наций и другими межправительственными и неправительственными организациями в целях формулирования выводов и внесения конкретных рекомендаций о дальнейших мерах по осуществлению Конвенции; - тщательном изучении причин непринятия мер по осуществлению, несмотря на многочисленные и твердые обязательства, взятые международным сообществом по вопросам опустынивания, засухи и деградации земель; - выявлении препятствий и трудностей на пути осуществления Конвенции, предложении на основе извлеченных уроков четких направлений; получении четкого представления о факторах успеха и выработке руководящих принципов на будущее; - оказании содействия обмену опытом и информацией между странами - Сторонами и всеми другими странами и заинтересованными учреждениями и организациями; - поощрении изучения широкого круга существенных и возникающих вопросов, включая наилучшую практику; - сосредоточении внимания на согласовании критериев и показателей для будущей деятельности. Конкретные целевые показатели и соглашения об их мониторинге могут способствовать оказанию необходимого давления с целью осуществления преобразований; - проведении оценки финансовых и других ресурсов; помощи, получаемой затрагиваемыми развивающимися странами для достижения целей Конвенции; и - информировании доноров и международного сообщества об использовании ресурсов и другой помощи, предоставляемой затрагиваемым развивающимся странам с целью осуществления Конвенции. С. ИЗУЧЕНИЕ НЕОБХОДИМОСТИ УЧРЕЖДЕНИЯ КОМИТЕТА ПО РАССМОТРЕНИЮ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КОНВЕНЦИИ 9. Значительное большинство Сторон Конвенции считает необходимым создать или учредить комитет по рассмотрению осуществления Конвенции, который поможет им достигнуть вышеуказанные цели рассмотрения. Поэтому уже на первой сессии Конференции Сторон в 1997 году Группа 77 и Китая предложила учредить комитет по рассмотрению осуществления Конвенции в качестве вспомогательного органа Конференции Сторон. 10. Необходимость учреждения такого комитета вызвана: - тем фактом, что редакторы Конвенции упустили из виду вопрос о создании этого важного вспомогательного органа Конференции Сторон; - целями и охватом рассмотрения; - необходимостью совместного выявления основных препятствий и трудностей в области осуществления и необходимостью разработки обоснованных стратегий их преодоления; - желанием, которое было выражено значительным большинством стран, являющихся Сторонами Конвенции, и поддержано многими другими структурами, как то: НПО и межправительственными организациями. D. ФУНКЦИОНИРОВАНИЕ КОМИТЕТА ПО РАССМОТРЕНИЮ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КОНВЕНЦИИ 11. Комитет должен иметь открытый состав, при этом в его работе должны участвовать все Стороны Конвенции и наблюдатели, а также представители международных, межправительственных и неправительственных организаций. Совещания или сессии Комитета должны проводиться параллельно с очередными сессиями Конференции Сторон, а, при необходимости, в период между очередными сессиями. 12. Комитет должен иметь президиум в составе пяти членов: председателя, трех (3) заместителей председателя и докладчика. Выборы членов президиума должны проводиться по существующей процедуре назначения членов президиумов вспомогательных органов. Председатель Комитета по рассмотрению осуществления Конвенции должен являться членом президиума Конференции Сторон, как это уже имеет место в случае с Председателем Комитета по науке и технике. 13. Расходы на функционирование Комитета должны покрываться за счет средств из основного бюджета по статье "Ресурсы, необходимые для оперативного функционального обслуживания Конференции Сторон и ее вспомогательных органов". 14. Что касается функционирования Комитета, то секретариат Конвенции будет: - обеспечивать логистическую поддержку и предоставлять услуги и документацию для совещаний/сессии Комитета; - компилировать, обобщать и распространять доклады, представляемые ему Сторонами и организациями; - наблюдать за любой работой, проводимой в межсессионный период в поддержку деятельности Комитета; - оказывать Комитету необходимую ему консультативную помощь по юридическим вопросам; - оказывать Комитету помощь в рамках его сотрудничества и поддержания контактов с аналогичными органами других конвенций, принятых в рамках риодежанейрского процесса. Е. ПРЕДЛОЖЕНИЯ ПО МЕТОДАМ ПРОВЕДЕНИЯ РАССМОТРЕНИЯ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КОНВЕНЦИИ 15. Существует несколько подходов к рассмотрению вопроса о том, каким образом следует проводить рассмотрение осуществления Конвенции. Сторонники относительно консервативного подхода исходят из того, что ознакомления с представляемыми докладами достаточно для рассмотрения осуществления Конвенции. Однако без сравнительного анализа положения в отдельных странах, субрегионах и регионах такой метод не позволит нам получить четкого представления об усилиях, предпринимаемых затрагиваемыми странами. 16. Другие придерживаются мнения, что рассмотрение осуществления Конвенции предполагает анализ фактических результатов осуществления стратегий или, говоря более конкретно, прогресса, достигнутого в области устранения выявленных препятствий. 17. Поэтому один из возможных методов рассмотрения осуществления Конвенции состоит в организации рассмотрения в соответствии с элементами структуры или формата, содержащихся в решении 11/СОР.1, принимая при этом во внимание степень разработки программ действий и другие соответствующие обстоятельства, и в формулировании выводов и конкретных рекомендаций относительно дальнейших мер по осуществлению Конвенции. Такие выводы и рекомендации должны служить основой для выработки решения, подлежащего принятию в этом контексте Конференцией Сторон. ЗАКЛЮЧЕНИЕ 18. Рассмотрение осуществления Конвенции должно являться постоянным и неотъемлемым элементом работы Конференции Сторон на ее очередных сессиях. Начиная с 2000 года Конференция Сторон должна располагать возможностями для проведения оценки прогресса, достигнутого затрагиваемыми развивающимися странами, помощи, оказываемой донорами, и эффективности стратегий, осуществление которых предусмотрено положениями Конвенции. 19. Учет деятельности по борьбе с опустыниванием и/или смягчению последствий засухи в любой политике и стратегии развития затрагиваемых развивающихся стран является настолько важной предпосылкой устойчивого развития, что ни один обзор или обсуждение перспектив не будет иметь смысла без всестороннего рассмотрения прогресса, достигнутого в области осуществления Конвенции, выявления препятствий на пути ее осуществления и определения обоснованных стратегий их преодоления. 20. Рассмотрение осуществления Конвенции должно проводиться на официальной, всеобъемлющей и транспарентной основе с участием всех Сторон и негосударственных субъектов, в частности НПО и международных и межправительственных организаций. В любом случае основную ответственность за достижение прогресса в области осуществления Конвенции будут продолжать нести Стороны, однако им необходимо установить более тесные связи или партнерские отношения с гражданским обществом в целом и НПО и частным сектором в частности. 21. И наконец, рассмотрение осуществления Конвенции должно всегда рассматриваться в качестве возможности для оценки достигнутого прогресса, анализа будущих направлений деятельности и включения возникающих и трудных вопросов в программу обсуждений, с тем чтобы основное внимание в рекомендациях о дальнейших мерах по осуществлению уделялось искоренению нищеты как центральному элементу стратегии борьбы с опустыниванием и смягчения последствий засухи, а также достижению устойчивого развития в затрагиваемых развивающихся странах - Сторонах Конвенции. F. ПОРТУГАЛИЯ ОТ ИМЕНИ ЕВРОПЕЙСКОГО СОЮЗА И ЕГО ГОСУДАРСТВ-ЧЛЕНОВ РАССМОТРЕНИЕ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ КОНВЕНЦИИ 1. Принимая во внимание, что: а) Конвенция наделяет КС мандатом проводить рассмотрение осуществления с участием ее Комитета полного состава (КПС), Комитета по науке и технике (КНТ) и Глобального механизма (ГМ); b) такая задача была впервые поставлена на КС 3 в рамках рассмотрения докладов, касающихся Африки, и что окончательные результаты вызвали чувство неудовлетворенности и даже разочарования приблизительно у 41 страны, участвовавшей в подготовке национальных программ действий (НПД), региональных и субрегиональных докладов и докладов развитых стран; c) для достижения желаемой цели необходимо усовершенствовать процедуры представления информации на основе нынешней институциональной структуры Конвенции; d) в соответствии с решением 6/СОР 3 была учреждена специальная рабочая группа для углубленного рассмотрения и анализа на КС 4 докладов, представленных на КС 3, и докладов, которые будут представлены на КС 4, в целях формулирования выводов и внесения конкретных рекомендаций о дальнейших мерах по осуществлению Конвенции; е) каждый вспомогательный орган Конвенции имеет свой собственный мандат и что накопленный на сегодняшний день опыт не свидетельствует о необходимости учреждения какоголибо дополнительного органа. 2. Принимая также во внимание, что: a) существует традиция двухстороннего сотрудничества между многими странами, затрагиваемыми опустыниванием, и странамидонорами; b) КБО должна служить средством повышения эффективности уже налаженных двухсторонних и многосторонних отношений. 3. Европейский союз и его государствачлены учитывают: a) необходимость всестороннего изучения потенциала органов, созданных Конвенцией, а именно КПС, КНТ и ГМ; b) целесообразность принятия надлежащих организационных мер с учетом уроков, извлеченных на КС 3. 4. Поэтому: a) рабочая группа, в целях обеспечения эффективности, должна иметь ограниченный состав; b) состав группы должен быть определен на основе регионального представительства Сторон, при этом она также должна пользоваться экспертными знаниями секретариата, КНТ, ГМ и НПО; с) она должна принимать во внимание не только национальные доклады, но и другие доклады об осуществлении, предусмотренные в подпунктах a) и b) пункта 2 статьи 22 и статье 26 Конвенции; d) при определении критериев проведения рассмотрения осуществления рабочая группа должна исходить из обязательств по статьям 4, 5 и 6 Конвенции, а также учитывать связь с другими конвенциями, о которых говорится в статье 8; e) она также должна учитывать роль, которую играют не только двухсторонние отношения, но и многосторонние отношения между затрагиваемыми странами и развитыми странамидонорами; f) круг ведения специальной рабочей группы, ее состав и методы работы должны быть официально согласованы в начале четвертой сессии КС, с тем чтобы она располагала достаточным временем для выполнения поставленных перед нею задач. Заключительные замечания ЕС очень заинтересован в том, чтобы специальная рабочая группа эффективно работала на КС 4 и в последующий период. Поэтому мы призываем все региональные группы принять до начала КС4 меры с целью подготовки к работе специальной рабочей группы. Они могли бы включать: согласование вопроса о том, каким образом их соответствующие региональные группы могли бы быть представлены в рабочей группе ограниченного состава; извлечение основных уроков из докладов, представленных КС; рассмотрение вопроса о том, как повысить эффективность осуществления. G. САУДОВСКАЯ АРАВИЯ Министерство сельского хозяйства и водных ресурсов Королевства Саудовской Аравии придерживается мнения, что создавать комитет или орган для наблюдения и контроля за осуществлением Конвенции Организации Объединенных Наций преждевременно, поскольку надлежащее осуществление на национальном, региональном и субрегиональном уровнях еще не начато. Это обусловлено некоторыми препятствиями и различными проблемами, например тем, что многие соответствующие страны еще не разрабатывают национальные стратегии и программы осуществления упомянутого соглашения. С другой стороны, международное учреждение, отвечающее за привлечение капитала и финансирование осуществления соглашения, находится лишь на стадии своего формирования. В силу этих причин министерство сельского хозяйства и водных ресурсов Королевства Саудовской Аравии предлагает не торопиться с созданием комитета или органа по мониторингу и наблюдению за осуществлением Конвенции Организации Объединенных Наций. H. ШВЕЙЦАРИЯ Рассмотрение осуществления на КС 4: предложения в отношении Специальной рабочей группы Вопервых, важно обеспечить, чтобы процесс рассмотрения осуществления был открытым и гибким, а также основывался на обмене опытом и извлеченных уроках, а НЕ стал процессом оценки выполнения обязательств. Его цель должна состоять, как это определено в статье 22 Конвенции, в оказании Сторонам консультативной помощи с целью повышения эффективности осуществления. Поэтому конечный продукт должен представлять собой не решение или рекомендации, как это имело место на КС 3, а оценку осуществления с анализом извлеченных важных уроков. Существо оценки осуществления будет отчасти зависеть от того, через какую призму будет оцениваться рассмотрение: оно должно носить географический характер (региональный, субрегиональный и, возможно, даже национальный уровни, смотря на каком из них были извлечены соответствующие уроки), а, возможно, также тематический (исходя из ключевых тем, определенных в Конвенции) и секторальный характер, т.е. с учетом секторов деятельности, определенных в большинстве НПД. Рассмотрение могло бы проводиться согласно темам, определенным в Конвенции, на основе соответствующих критериев и показателей. Например, привлечение гражданского общества (включая женщин), принятие или пересмотр политики с целью создания стимулирующих условий, финансовые вопросы, вопросы науки и техники (традиционные знания, системы раннего предупреждения) и т.д. Одним из существенных ключевых элементов является вклад сообщества НПО как с точки зрения привлечения НПО к оценке осуществления, так и/или их вовлечения в процессе осуществления на национальном уровне. В итоговом докладе СРГ должен быть отражен смысл и основные направления, определенные Сторонами. Он мог бы быть подготовлен председателем(ями) СРГ при помощи секретариата, а также, если это возможно, при участии вспомогательных органов, в частности КНТ, и представителей сообщества НПО. Представительный орган: с целью обеспечения активного обсуждения и избежания чрезмерной нагрузки на делегации участие в СРГ должно быть ограничено. Оно должно быть ограничено W (число) развивающимися странами на субрегион (лишь те, которые представили доклады), X развитыми странами-донорами и Y представителями сообщества НПО, а также представителем Глобального механизма и Секретариата. С учетом числа докладов, представленных на КС , и решения рассмотреть на КС 4 положение во всех регионах (включая Африку) СРГ должно быть выделено минимум четыре дня. Помимо времени, которое будет предоставлено СРГ, следует также выделить время для рассмотрения вопроса о деятельности НПО, который обычно включается в официальную повестку дня (два заседания продолжительностью в полдня). Кроме того, СРГ следует предоставить еще один день для проведения оценки процесса рассмотрения и выработки рекомендаций относительно будущего рассмотрения. В рамках этой оценки можно было бы учесть материалы, представленные Сторонами в соответствии с решением 6/СОР.3, а также опыт, накопленный в ходе проведения рассмотрения на КС4, и извлеченные соответствующие уроки. Место в повестке дня: Совещание, на которое будет отведено четыре дня, следует провести в течение первой недели работы КС параллельно с совещанием КНТ. На рассмотрение положения в каждом регионе (Африка, Латинская Америка и Карибский бассейн, Азия, страны Средиземноморья и прочие затрагиваемые страны) следует выделить по одному дню, при этом в течение этих четырех дней можно было бы также рассмотреть доклады развитых стран. Обзор осуществления на КС 4 должен основываться на рассмотрении докладов, представленных Сторонами, а также докладов, представленных НПО, МПО и вспомогательными органами КБО в одной и той же разбивке по субрегионам и темам. Что касается подготовительного анализа, то секретариат в рамках этого процесса мог бы играть значительно более важную роль, чем в прошлом. В его обязанности могло бы входить: I. ТУРЦИЯ Создание Комитета необходимо для эффективного осуществления решений 6/COP.3 и 8/COP.3. Комитет по рассмотрению осуществления Конвенции должен быть открытым для участия всех Сторон Конвенции, а НПО должны иметь статус наблюдателей в Комитете. Следует учредить подкомитеты по приложениям к Конвенции для подготовки докладов, посвященных рассмотрению и оценке осуществления Конвенции. Эти доклады должны представляться секретариату Комитетом на Конференции Сторон. В числе других вариантов подготовки указанных выше докладов можно назвать учреждение Специальной рабочей группы, на которую будут возложены обязанности упомянутого Комитета, или назначение Сторон, НПО и международных организаций для подготовки докладов. Все вышеупомянутые варианты процесса представления докладов требуют всестороннего рассмотрения для обеспечения эффективного участия сторон. J. УЗБЕКИСТАН Правительство Республики Узбекистан поддерживает данное предложение и считает, что в состав Наблюдательной комиссии должны быть включены представители всех государств Сторон Конвенции. Правительство Узбекистана также предлагает включить в сферу деятельности данной комиссии положение по контролю трансграничных процессов опустынивания. IV. РЕЗЮМЕ ПРЕДСТАВЛЕННЫХ МАТЕРИАЛОВ A. Предисловие 12. Большинство письменных предложений являются описательными по своему характеру, и лишь в некоторых из них содержится критический анализ и оценка. Однако этого достаточно для того, чтобы сформулировать выводы относительно того, как Стороны относятся к текущему процессу рассмотрения осуществления Конвенции. 13. Следует отметить, что в настоящем резюме могут быть и не отражены все моменты, рассмотренные в отдельных представленных материалах. В настоящей записке секретариат намерен остановиться на том, каким образом, по мнению Сторон, должны функционировать и сотрудничать друг с другом уже существующие и будущие учреждения и механизмы по осуществлению Конвенции. Поэтому Сторонам и заинтересованным учреждениям предлагается подробно ознакомиться с отдельными представленными материалами. 14. Как отмечалось ранее, Стороны в представленных ими материалах не только высказывают свое мнение по вопросу о необходимости создания комитета для рассмотрения осуществления Конвенции, но и рассматривают методы функционирования специальной рабочей группы, учрежденной в соответствии с решением 6/COP.3, с целью повышения эффективности процесса осуществления. 15. Секретариат обобщил замечания Сторон, и настоящий раздел свидетельствует о некотором сближении позиций по вопросам, касающимся мандата, целей, охвата деятельности и функций комитета по рассмотрению осуществления Конвенции. В настоящем разделе также определяются возможные институциональные и процедурные механизмы, необходимые для осуществления комитетом его функций, и указываются области, где требуется дополнительно обсудить различные институциональные и процедурные аспекты. В ходе обсуждения могут возникнуть другие вопросы, например в областях, по которым Стороны и другие заинтересованные учреждения еще не высказывали своего мнения. 16. Во всех письменных предложениях высказывается поддержка мерам по повышению эффективности и улучшению процесса рассмотрения осуществления Конвенции. Поэтому в высказанных замечаниях и суждениях основное внимание уделяется условиям и структуре этого процесса, призванным максимально повысить его результативность и эффективность. B. Резюме письменных предложений, полученных от стран - Сторон Конвенции 1. Принципы рассмотрения осуществления Конвенции 17. Основные принципы достижения целей Конвенции перечислены в статье 3. Эти принципы касаются главным образом обеспечения участия населения и местных сообществ в процессе принятия решений о разработке и осуществлении программ борьбы с опустыниванием и засухой, улучшения сотрудничества и координации на региональном, субрегиональном и международном уровнях, достижения более глубокого понимания характера и ценности земель и дефицитных водных ресурсов в затрагиваемых районах и обеспечения их устойчивого использования, полностью принимая во внимание особые потребности и обстоятельства затрагиваемых развивающихся стран Сторон Конвенции, и в частности наименее развитых из них. 18. В целом Стороны придерживаются точки зрения, что принципы проведения рассмотрения осуществления должны быть общими и глобальными по характеру своего применения. Все согласны с тем, что этот процесс должен проводиться на специальной, всеобъемлющей и транспарентной основе с участием всех Сторон и негосударственных структур, в частности НПО и межправительственных организаций. В других представленных материалах отмечается, что он также должен быть открытым, гибким и основанным на обмене опытом и извлеченных уроках. 19. Все также согласны с тем, что процесс рассмотрения осуществления должен основываться на механизмах поддержки для предоставления консультативных услуг и помощи любой Стороне, сталкивающейся с трудностями в деле выполнения своих обязательств по Конвенции. В представленных материалах предлагается, чтобы этот процесс был направлен на обмен опытом и извлечение уроков с целью повышения эффективности осуществления, а не на создание системы обеспечения соблюдения. 2. Обоснование целесообразности и необходимость создания комитета по рассмотрению осуществления Конвенции (КРОК) 20. Почти во всех представленных материалах признается, что эффективность процесса рассмотрения имеет непреходящее значение, для того чтобы Стороны могли проводить оценку тенденций и прогресса в области осуществления Конвенции, а также определять пути повышения его эффективности на основе обмена опытом и извлечения соответствующих уроков. 21. Все понимают, что процесс рассмотрения осуществления, начатый на КС3, требует усовершенствования. Согласно информации, представленной в материалах большинства Сторон, первый опыт был неудовлетворительным ввиду поверхностного характера анализа и качества результатов. 22. Поэтому некоторые Стороны считают необходимым учредить вспомогательный орган Конференции Сторон. Создание комитета, которому будет поручено на гибкой основе проводить рассмотрение осуществления, сразу позволит решить проблемы, связанные с ограниченностью времени и загруженностью повестки дня, поверхностным характером анализа и качеством ожидаемых результатов. В период между сессиями этот орган мог бы проводить исчерпывающее рассмотрение осуществления и своевременно представлять полученные результаты КС для их рассмотрения. 23. В других представленных материалах подчеркивается, что создание дополнительного постоянного вспомогательного органа может быть преждевременным, поскольку еще не полностью изучен потенциал существующих механизмов и органов (Комитета полного состава, Комитета по науке и технике, Глобального механизма) в соответствии с их мандатами. Создание органа на специальной основе позволит при тех же результатах избежать расходов и тяжеловесности, связанных с созданием официального постоянно действующего органа. Одна из Сторон подчеркивает, что создание вспомогательного органа также приведет к официальному перераспределению функций и обязанностей между существующими органами. 24. В целом многие Стороны признают необходимость пересмотра существующих институциональных механизмов для решения вопроса о рассмотрении осуществления. Что касается характера, состава, функций и периодичности проведения совещаний этого органа, то Стороны высказали несколько отличные мнения. 3. Мандат комитета 25. В различных представленных материалах напоминается, что в соответствии со статьями 22 и 26 Конвенции Конференция Сторон остается высшим органом Конвенции. Поэтому комитет по рассмотрению осуществления Конвенции должен быть подотчетен Конференции Сторон и получать от нее руководящие указания. В некоторых представленных материалах предусматривается, что роль комитета будет заключаться в представлении своих выводов и рекомендаций Конференции Сторон, которая решает, какие следует принять меры в каждом конкретном случае. 26. В соответствии с одним из предложений основные задачи комитета должны состоять в следующем: а) проводить углубленный анализ докладов, представляемых Сторонами, а также соответствующими органами, фондами и программами системы Организации Объединенных Наций и другими межправительственными и неправительственными организациями с целью формулирования выводов и вынесения конкретных рекомендаций о дальнейших мерах по осуществлению Конвенции; b) решать проблемы, возникающие в связи с неудовлетворительным осуществлением согласованных мер; с) определять необходимость внесения корректировок в программы действий, проекты и мероприятия; d) содействовать ведению институционального учета возникающих и трудных вопросов, связанных с осуществлением. 27. В другом представленном материале говорится о таких задачах, как: а) проведение оценки финансовых ресурсов и другой помощи, получаемых затрагиваемыми развивающимися странами для достижения целей Конвенции; b) информирование доноров и международного сообщества об использовании ресурсов и других видов помощи, предоставляемых затрагиваемым развивающимся странам для осуществления Конвенции. 28. Комитет мог бы также рекомендовать способы и средства совершенствования процедур для передачи информации и повышения качества докладов, представляемых Конференции Сторон. 29. И наконец, в большинстве представленных материалов предлагается, чтобы комитет также занимался разработкой всеобъемлющих процедур и механизмов с целью обеспечения полного и эффективного осуществления. 4. Состав комитета 30. В некоторых замечаниях отдается предпочтение институциональному механизму, который для обеспечения его эффективного функционирования должен иметь ограниченные размеры. Поэтому его состав должен определяться на основе регионального представительства, включая неправительственные организации, Комитет по науке и технике, Глобальный механизм и секретариат. Однако в большинстве предложений этот вопрос не затрагивается. 31. Некоторые Стороны выступают за подход, предполагающий создание органа, участие в котором должно быть ограниченным с целью обеспечения активного обсуждения вопросов и избежания чрезмерной нагрузки на делегации. В состав комитета должны войти делегаты развивающихся стран - Сторон Конвенции от каждого субрегиона и Сторон, представивших доклады, развитых стран Сторон Конвенции и представители неправительственных организаций, Комитета по науке и технике, Глобального механизма и секретариата. 32. В другом представленном материале говорится о создании постоянного вспомогательного органа открытого состава. В нем предлагается, чтобы комитет был открыт для участия всех Сторон Конвенции и наблюдателей, включая международные, межправительственные и неправительственные организации. Такой механизм не будет существенно отличаться от существующей процедуры рассмотрения в Комитете полного состава. 5. Критерии и методология проведения рассмотрения 33. При определении критериев рассмотрения осуществления было сделано несколько кратких заявлений. Некоторые Стороны считают необходимым принимать во внимание: а) не только национальные доклады, но и другие доклады по вопросам осуществления, предусмотренные в подпунктах а) и b) пункта 2 статьи 22 и в статье 26 Конвенции; b) связь с другими конвенциями, упоминаемыми в статье 8 Конвенции; с) роль, которую играют не только двусторонние, но и многосторонние отношения между затрагиваемыми странами Сторонами Конвенции и развитыми странами Сторонами Конвенции. 34. Некоторые Стороны отмечают, что доклады неправительственных и межправительственных организаций могут также служить важным подспорьем в деле проведения рассмотрения осуществления и повышения его эффективности. 35. То, каким образом будет рассматриваться информация, будет зависеть от типа рассмотрения, ожидаемого от процесса осуществления. В числе возможных предлагаемых подходов можно назвать географический (региональный, субрегиональный, межрегиональный) и/или тематический или секторальный (на основе секторов осуществления мероприятий, определенных в национальных программах действия). 36. В одном из представленных материалов напоминается, что при определении методологий рассмотрения национальных докладов КС, возможно, пожелает рассмотреть вопрос об использовании показателей осуществления. 6. Частота проведения и продолжительность совещаний 37. Некоторые Стороны считают, что совещания или сессии комитета должны быть организованы параллельно с очередными сессиями Конференции Сторон. Ввиду ограниченности времени, выделяемого на официальные совещания КС, другие Стороны предлагают проводить совещания в межсессионный период с целью более эффективного обсуждения вопросов осуществления. 38. Что касается повестки дня и организации работы комитета, то Стороны едины в своем желании выделить достаточный объем времени для углубленного и всестороннего анализа и рассмотрения. 39. Некоторые Стороны считают, что на каждый регион следует выделять как минимум один день в течение первой недели работы Конференции Сторон. Еще один дополнительный день должен быть выделен для проведения комитетом оценки процесса рассмотрения. Заблаговременное рассмотрение докладов позволит редакционной группе выполнить порученную ей работу в течение второй недели. 7. Результат 40. Некоторые Стороны считают, что цель процесса рассмотрения осуществления должна состоять в оказании Сторонам консультативной помощи в вопросах повышения эффективности осуществления, о чем говорится в различных положениях Конвенции. Поэтому результатом деятельности комитета, помимо вынесения решений или рекомендаций, как это имело место на КС3, должна быть непрерывная оценка осуществления, включая обобщение в соответствующее время важных извлеченных уроков. 8. Финансовые последствия 41. В одном из представленных материалов отмечается, что создание официального дополнительного вспомогательного органа будет иметь некоторые финансовые последствия, поскольку это потребует наличия функционального президиума. Проведение совещаний комитета в межсессионный период также требует значительных дополнительных затрат и может иметь последствия для графика проведения совещаний других вспомогательных органов. 42. В одном из представленных материалов высказывается мнение, что средства для функционирования комитета должны предоставляться из основного бюджета по статье "Ресурсы, необходимые на функциональную поддержку Конференции Сторон и ее вспомогательных органов". Как уже отмечалось выше, другие Стороны высказываются за создание органа на специальной основе, что, по их мнению, позволит избежать некоторых расходов и тяжеловесности, связанных с созданием постоянно действующего органа. 43. В некоторых письменных предложениях отмечается, что секретариату следует играть более важную роль в деле компиляции, обобщения и анализа информации, касающейся процесса рассмотрения. 44. Помимо задач, определенных в решении 11/COP.1, можно было бы также просить секретариат проводить некоторый предварительный анализ докладов, представляемых КС, и предлагать рабочие документы, которые будут использоваться в качестве основы для обсуждения. Такие документы могли бы послужить основой для определения направлений деятельности на региональном/субрегиональном уровне, выявления важных тем и/или секторальных вопросов, а также обобщения извлеченных уроков для целей рассмотрения осуществления Конвенции. 