%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|NUCLEAR DISARMAMENT|DISARMAMENT AGREEMENTS|NUCLEAR WEAPON STATES|FISSIONABLE MATERIALS|

Нью-Йорк, 24 апреля -- 19 мая 2000 года Коммюнике, распространенное министрами иностранных дел государств -- членов Группы Рио, в связи с Конференцией участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора Представлено Колумбией от имении Группы Рио 1. Министры иностранных дел государств -- членов Постоянного органа для консультаций и согласования политики Группы Рио, сознавая, что существование ядерного оружия представляет собой серьезнейшую угрозу выживанию человечества, вновь заявляют о полной решимости своих стран соблюдать и уважать положения Договора о нераспространении ядерного оружия, обращаются к государствам-участникам с настоятельным призывом выполнять свои обязательства и особо отмечают важное значение шестой Конференции участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмотрению действия Договора, призванной усилить Договор и процесс рассмотрения его действия. 2. Они считают, что этот Договор является фокусом, в котором сходятся действия по предотвращению распространения ядерного оружия, и соответствующим инструментом предотвращения распространения угрозы, которую представляет собой существование такого оружия. 3. Они убеждены в том, что для обеспечения подлинно эффективного и универсального характера режима нераспространения участниками этого Договора должны стать все государства, которые еще не подписали и не ратифицировали его, и -- в срочном порядке -- те государства, которые продемонстрировали наличие ядерного потенциала. 4. Они вновь подтверждают, что наиболее успешным путем к достижению цели полной ликвидации ядерного оружия является создание зон, свободных от ядерного оружия, и вновь отмечают непреходящее значение Договора Тлателолко для обеспечения того, чтобы Латинская Америка и Карибский бассейн продолжали оставаться регионом, свободным от ядерного оружия, и в этом контексте высказываются за создание таких зон во всех регионах нашей планеты. В связи с этим они ссылаются на призыв к шестой Конференции участников Договора о нераспространении по рассмотрению действия Договора 2000 года, с которым обратились государства -- члены Андского сообщества. 5. Они ссылаются также на заявление, принятое на Форуме для консультации и согласования политики МЕРКОСУР, Боливии и Чили по случаю 30летия вступления в силу Договора. 6. Они поддерживают инициативу, выдвинутую на шестой Конференции участников Договора о нераспространении по рассмотрению действия Договора Мексикой от имени Бразилии, Египта, Ирландии, Мексики, Новой Зеландии, Швеции и Южной Африки, и рабочий документ по вопросу о ядерном разоружении. В частности, они поддерживают призыв к тому, чтобы государства, обладающие ядерным оружием, взяли на себя недвусмысленное обязательство осуществить полную ликвидацию своих ядерных арсеналов и в течение предстоящего обзорного периода 20002005 годов приступить к ускоренному процессу переговоров и принятию мер, ведущих к ядерному разоружению, которые все государства-участники обязались осуществлять в соответствии со статьей VI Договора о нераспространении ядерного оружия. 7. Они вновь заявляют о своей поддержке идеи о том, чтобы на Конференции по разоружению были проведены переговоры в отношении международного недискриминационного, многостороннего, эффективного и поддающегося международному контролю договора о запрещении производства расщепляющихся материалов для ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств с учетом как цели нераспространения, так и цели ядерного разоружения. 