%%%TECHNICAL COOPERATION|DISARMAMENT AGREEMENTS|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR SAFETY|

Главный комитет III Краткий отчет о 1-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в четверг, 27 апреля 2000 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: гн Рейма (Финляндия) Содержание Программа работы Общий обмен мнениями Заседание открывается в 10 ч. 15 м. 1. Председатель напоминает, что в соответствии с порядком распределения пунктов между главными комитетами, утвержденным Конференцией (NPT/CONF.2000/1, приложение VIII), Комитет будет главным образом заниматься рассмотрением пункта 16(d) повестки дня. Комитет обсудит также параллельно с другими главными комитетами пункт 17. Ввиду того, что в части гарантий между международным сотрудничеством в ядерной области и нераспространением существует связь, работа главных комитетов III и II могла бы чередоваться. В связи с этим Председатель и заместитель Председателя будут работать в тесном контакте со своими коллегами в Главном комитете II, чтобы избежать ненужного дублирования в работе. 2. Первые два заседания Комитета будут посвящены общему обмену мнениями по вопросам, находящимся на рассмотрении Комитета. На 2м заседании директор Отдела программ технического сотрудничества МАГАТЭ расскажет членам Комитета о деятельности Агентства в области технического сотрудничества. Председатель обращает внимание на подготовленную МАГАТЭ документацию по статьям IV и V (NPT/CONF.2000/10 и NPT/CONF.2000/11, соответственно) и по статье III (NPT/CONF.2000/9). 3. Гн де Албукерки (Португалия), выступая от имени Европейского союза, стран Центральной и Восточной Европы, связанных с Европейским союзом (Болгарии, Венгрии, Латвии, Литвы, Польши, Румынии, Словакии, Словении, Чешской Республики и Эстонии), и ассоциированных стран (Кипра, Мальты и Турции), а также Исландии и Лихтенштейна, стран -- членов ЕАСТ, входящих в европейское экономическое пространство, говорит, что Европейский союз подтверждает значение обязательства, принятого в пункте 14 решения о принципах и целях, согласно которому особое внимание следует уделять обеспечению осуществления неотъемлемого права всех участников Договора развивать исследования, производство и использование ядерной энергии в мирных целях без дискриминации и в соответствии с положениями статей I, II и III Договора. Твердо обязуясь принять меры, способствующие и содействующие мирному использованию ядерной энергии всеми государствами, Европейский союз подчеркивает важность полного выполнения всеми государствами их обязательств, вытекающих из Договора. 4. В последние годы Европейский союз прилагает особые усилия по обеспечению транспарентности в вопросах контроля за ядерным экспортом в соответствии с пунктом 17 решения о принципах и целях. Был подготовлен ряд публикаций о предыстории создания, роли, структуре и деятельности Группы ядерных поставщиков и организовано в 1997 и 1999 годах два международных семинара по вопросу о роли контроля за экспортом в ядерном нераспространении, в которых приняли участие государства -- члены Организации Объединенных Наций, специалисты международных организаций, высшей школы и промышленных кругов. Европейский союз считает, что эффективный контроль над экспортом следует рассматривать не как препятствие международной торговле в ядерной области, а скорее как существенный элемент укрепления сотрудничества в области мирного использования ядерной энергии и передачи ядерных технологий. Поэтому он будет и впредь добиваться большей транспарентности в этом вопросе. Необходимо также упомянуть о работе, проделанной в этой области Комитетом Цангера. 5. Для Европейского союза крайне важно, чтобы <<поддерживались самые высокие возможные уровни ядерной безопасности>> во всем мире, как это предусматривается в пункте 18 решения о принципах и целях. Он признает, что ответственность за проектирование, сооружение и безопасную эксплуатацию всех ядерных установок несет государство юрисдикции, но что международное сотрудничество может играть незаменимую роль, способствуя достижению максимально высоких уровней безопасности. Поэтому благодаря программам ППЭПВ и ТАСИС Европейский союз и его государства-члены вносят существенный вклад в предпринимаемые на международном уровне усилия по оказанию помощи странам Восточной и Центральной Европы, в том числе членам Содружества Независимых Государств, в вопросах повышения уровня ядерной безопасности. 6. Первая встреча по рассмотрению действия Конвенции о ядерной безопасности, состоявшаяся в апреле 1999 года в Вене, показала, что Конвенция является полезным инструментом оценки и повышения уровня ядерной безопасности. Европейский союз надеется, что этот многообещающий пример международного сотрудничества будет способствовать быстрому подписанию и ратификации государствами Объединенной конвенции о безопасности обращения с отработавшим топливом и о безопасности обращения с радиоактивными отходами. 7. Европейский союз напоминает о пункте 19 решения о принципах и целях, который, в частности, предусматривает, что необходимо предпринять все усилия для обеспечения того, чтобы МАГАТЭ располагало финансовыми и людскими ресурсами, необходимыми для эффективного выполнения своих функций в области технического сотрудничества, гарантий и ядерной безопасности. Члены Европейского союза в совокупности обеспечивают более чем на треть финансирование из регулярного бюджета Агентства деятельности в трех вышеупомянутых областях. Кроме того, он делает существенные добровольные взносы в Фонд технического сотрудничества МАГАТЭ. Европейский союз убежден, что МАГАТЭ располагает необходимыми средствами для ведения своей деятельности и поддерживает усилия Агентства по повышению эффективности своей работы. Он считает, что предоставляемая Агентством техническая помощь должна соответствовать национальным программам развития и что в первую очередь об этом должно позаботиться государство-получатель помощи. Он думает также, что государства-получатели должны внести свой вклад в реализацию программ в полном объеме, чтобы показать, какое значение они придают этим проектам. 8. Гжа Грабова (Чешская Республика) говорит, что ее страна имеет относительно крупную ядерную программу, ориентированную полностью на мирное использование ядерной энергии. Чешская Республика считает, что важно поддерживать самые высокие возможные уровни ядерной безопасности и защиты от радиации и выделять необходимые ресурсы на деятельность в этой области. 9. Признавая МАГАТЭ главным органом, отвечающим за передачу специализированных знаний и технологий в целях мирного использования ядерной энергии, она участвует в программе технического сотрудничества Агентства, в частности в различных проектах, самый важный из которых заключается в создании циклотронного центра по производству радиофармацевтических продуктов с коротким периодом полураспада и применению так называемого томографического метода, основанного на эмиссии позитронов, в медицине. Этот проект позволяет значительно и без больших расходов повысить качество медицинских услуг и свидетельствует об эффективности новой стратегии технического сотрудничества МАГАТЭ, взятой на вооружение в 1997 году. 10. Чешская Республика участвует в различных видах деятельности в рамках программы регионального технического сотрудничества. Это участие, в частности, касается деятельности по физической защите ядерных материалов и установок, подготовки на случай чрезвычайных ситуаций, безопасности источников и радиоактивных материалов, информации и гарантии качества использования в медицине средств ионизирующего излучения. Учитывая потребности развивающихся стран, Чешская Республика также вносит средства в Фонд технического сотрудничества. Она участвует также в финансировании многих проектов технической помощи, в частности в странах бывшего Советского Союза. В вышеупомянутых областях реализуются программы стипендий для специалистов из развивающихся стран. 11. Чешская Республика поддерживает усилия МАГАТЭ по активизации сотрудничества в области реализации программы предупреждения и борьбы с незаконной торговлей ядерными материалами. Кроме того, вступив на путь присоединения к Европейскому союзу, она проводит с Европейской комиссией консультации, участвует в программе ППЭПВ, сотрудничает с агентством ОЭСР по ядерной энергии и участвует в техническом сотрудничестве в области ядерной безопасности в рамках Группы 24х. 12. В целях обеспечения безопасного использования ядерной энергии страны-получатели должны подписать и ратифицировать международные конвенции и соглашения, закладывающие международно-правовые основы безопасной эксплуатации ядерных установок и материалов, в частности Конвенцию о ядерной безопасности. 13. Гн Минти (Южная Африка) говорит, что открытие деления атома вызвало практически у всех чувство оптимизма и позволяет надеяться, что мировые энергетические проблемы будут решены и что мирное использование ядерной энергии откроет путь к лучшему будущему для всех. С тех пор ядерная технология нашла систематическое применение в медицине, сельском хозяйстве, промышленности и сфере высшего образования. 14. В Африке использование ядерной технологии в ряде случаев позволило найти долгосрочное решение некоторых проблем. В этом отношении Южная Африка дает высокую оценку деятельности МАГАТЭ, программа технического сотрудничества которого вносит существенный вклад в достижение устойчивого развития. Африканский континент в целом сумел выработать общий подход в области использования атомной науки в мирных целях благодаря деятельности в рамках Африканского регионального соглашения о сотрудничестве в исследованиях, разработках и подготовке кадров, связанных с ядерной наукой и техникой (АФРА). Это уникальное соглашение является межправительственным пактом о взаимной помощи в области ядерной науки и техники, который позволяет ученым Африки найти средства для поиска общих решений проблем, стоящих перед всем континентом. Создание групп специалистов по выполнению миссий в государствах-членах является заметным событием, которое уже принесло положительные результаты. В течение предыдущих пяти лет МАГАТЭ помогало государствам -- членам АФРА разрабатывать новые проекты по четырем темам: радиационная безопасность, здравоохранение, повышение производительности сельского хозяйства и промышленное использование. 15. Что касается программы технической помощи МАГАТЭ, то южноафриканская делегация приветствует тот факт, что Агентство утверждает только те проекты технического сотрудничества, которые могут дать ощутимые и долгосрочные социально-экономические результаты в плане содействия реализации региональных и так называемых типовых проектов. В рамках этих последних Южная Африка проводит твердую линию на обеспечение образования и профессиональной подготовки по вопросам защиты от излучения и ядерной безопасности в целях создания в сотрудничестве с МАГАТЭ африканского регионального центра защиты от радиации и подготовки кадров в Южной Африке. Первые курсы по вопросам защиты от радиации были проведены в июле-октябре 1999 года в Витватерсрандском университете в Йоханнесбурге. Южноафриканская делегация выражает признательность Агентству за помощь, предоставленную в создании этого важного центра специальной подготовки. К числу других проектов, успешно выполненных в Южной Африке, относятся проект стерилизации насекомых с помощью соответствующей обработки фруктов, новые методы выявления невосприимчивости к лекарствам у туберкулезных больных в течение двух дней и методы неонатального обследования. 16. Хотя и верно, что был обеспечен, благодаря вкладу как стран-доноров, так и стран-получателей, высокий уровень исполнения программы технической помощи, тем не менее не исключено, что могут возникнуть проблемы, если не будут приняты меры по обеспечению достаточного финансирования. Поэтому оратор обращается с призывом ко всем, в частности к главным донорам, в полном объеме и в срок вносить взносы в Фонд технического сотрудничества. Международному сообществу следует следить за тем, чтобы человечество извлекало выгоду из использования радиоактивных материалов, для чего необходимо найти средства, которые позволили бы минимизировать сопутствующий этому риск. 17. Гжа Пельисер (Мексика) говорит, что ее страна всегда придавала большое значение статье IV ДНЯО, в частности пункту 2, принятие которого следует расценивать как большой успех тех, кто стремится к достижению баланса в обязательствах государств, обладающих ядерным оружием, и развивающихся стран. Мексиканская делегация считает, что взятое в этом пункте обязательство налагает впервые юридическую обязанность на некоторые государства вносить вклад в научно-техническое развитие других государств. Пропасть, разделяющая богатые и бедные страны в области технологических знаний, является одной из самых серьезных проблем нашей эпохи. Если не будут приняты какие-либо меры по ускорению и облегчению передачи научно-технических знаний в ядерной области параллельно с обеспечением их использования в мирных целях, ситуация не может не ухудшиться. 18. Подготовленный МАГАТЭ документ о своей деятельности (NPT/ CONF.2000/10) дает ясное представление о ходе реализации статьи IV, уделяя особое внимание событиям, произошедшим со времени проведения предыдущей конференции по рассмотрению действия Договора. Следует отметить усилия Агентства по повышению эффективности его программ сотрудничества. МАГАТЭ ведет деятельность в различных областях ядерной энергетики -- от выработки электроэнергии до использования радиоизотопов в здравоохранении, пищевой и других отраслях промышленности, сельском хозяйстве, процессе освоения водных ресурсов и в области охраны окружающей среды. Следует, в частности, приветствовать усилия по укреплению глобального режима безопасности применительно к атомной радиации, отходам и перевозке ядерных материалов. Деятельность МАГАТЭ расширилась и включает укрепление потенциала, научный анализ, правовую помощь и обмен информацией, что обусловило более частое обращение государств в последнее время за помощью к Агентству. Таким образом, все государства должны способствовать укреплению деятельности в области технического сотрудничества. 19. В решении 2, принятом на Конференции 1995 года по рассмотрению действия Договора, указывается, что необходимо предпринять все усилия для обеспечения того, чтобы МАГАТЭ располагало финансовыми и людскими ресурсами, необходимыми для эффективного выполнения своих функций в области технического сотрудничества и гарантий. Тем не менее не может не вызывать тревогу незначительный объем финансирования на цели технического сотрудничества. В отличие от других программ МАГАТЭ программа технического сотрудничества финансируется главным образом за счет добровольных взносов государств-членов. Вместе с тем, несмотря на добровольный характер финансирования, эти взносы являются юридическим обязательством, вытекающим из статьи IV ДНЯО. Вряд ли можно говорить о стремлении выполнить это положение, если те, кто в состоянии это сделать, не способствуют в должной мере максимально полному обмену оборудованием, материалами и научно-технической информацией об использовании ядерной энергии в мирных целях. Более того, в последние годы некоторые государства лишь частично выполнили -- или вообще не выполнили -- свои обязательства по взносам в Фонд технического сотрудничества. Как следствие, большое число проектов, представленных Агентству, завершить не удалось. Существует значительный разрыв между объемом необходимых Фонду технического сотрудничества ресурсов, которые каждые два года устанавливаются консенсусом на Генеральной конференции МАГАТЭ, и фактически выплаченными Фонду суммами по линии добровольных взносов как странами-донорами, так и странами-получателями. Мексиканская делегация считает необходимым в связи с проведением Конференции по рассмотрению действия Договора обратиться с призывом укреплять деятельность МАГАТЭ в области технического сотрудничества, что с неизбежностью предполагает более строгое выполнение государствами -- участниками ДНЯО обязательства по внесению взносов в Фонд. 20. Гн Липар (Словакия) присоединяется к заявлению Европейского союза и отмечает, что вопрос регламентации использования ядерной энергии имеет принципиальное значение для его страны. Словакия в 1998 году приняла закон об энергопользовании, который регулирует порядок и условия работы предприятий газово- и топливно-энергетической отрасли. В законе оговаривается, в частности, что использование ядерной энергии разрешается только с санкции органа, уполномоченного регламентировать деятельность в ядерной области в Словацкой Республике. Еще один закон, вступивший в силу в тот же год, регламентирует права и обязанности в области безопасности использования ядерной энергии и ядерных материалов, обращения с радиоактивными отходами, возмещения ущерба в случае аварии на ядерных объектах и определяет порядок осуществления надзора со стороны государства за ядерными объектами. В январе 2000 года правительство Словакии утвердило национальный среднесрочный план в области энергетики, часть которого посвящена будущей роли ядерной энергетики. Главными его характеристиками являются экономия энергоресурсов, охрана окружающей среды и сокращение издержек в энергетике. Безопасность есть необходимое и самое важное условие использования ядерной энергии. Благодаря международному сотрудничеству успешно завершены два проекта поэтапной реконструкции атомных электростанций и повышения уровня безопасности. 21. В 1999 году Словакия представила свой национальный доклад на совещании по рассмотрению действия Конвенции о ядерной безопасности и отметила, что результаты формирования надзорного органа и исполнения программ повышения уровня безопасности оказались отличными, что также было признано на Международной конференции по повышению уровня ядерной безопасности в Центральной Европе, состоявшейся в Вене в июне 1999 года. 22. МАГАТЭ играет существенно важную роль в повышении уровня безопасности на всех ядерных объектах. Предстоит еще осуществить некоторые мероприятия, в частности убедиться, что рекомендованные МАГАТЭ меры повышения уровня безопасности реализованы на практике. Помимо технических услуг, предоставляемых в области ядерной безопасности, сотрудничество с МАГАТЭ распространяется на другие важные аспекты, в частности в рамках осуществления 12 национальных проектов и более 30 региональных и межрегиональных проектов в период с 1995 года. Словакия в этом отношении отмечает, что она будет уважать обязательства, взятые в рамках технического сотрудничества с МАГАТЭ. 23. Словакия заключила в период с 1995 года двусторонние соглашения о сотрудничестве с Чешской Республикой, Польшей, Украиной, Канадой, Болгарией и Словенией и поддерживает отличные отношения с правительствами Канады, Японии, Швейцарии, Финляндии, Германии, Франции и Соединенных Штатов. Эта двусторонняя деятельность направлена главным образом на повышение уровня квалификации кадров в рамках программ профессиональной подготовки и консультаций, передачу технических знаний и поставку отдельных единиц оборудования. Сотрудничество с Европейским союзом также оказалось весьма ценным. 24. Словакия является не только страной-получателем технической помощи, но и участвует в сотрудничестве с другими государствами и МАГАТЭ в проектах помощи другим странам региона. 25. Гн Бальбони Акуа (Италия) говорит, что его страна полностью поддерживает заявление Европейского союза, и отмечает, что страны, входящие в Группу ядерных поставщиков, приняли ряд мер по повышению уровня транспарентности. Первой из них была разработка в 1997 году коллективного документа о предыстории создания, роли, структуре и деятельности Группы ядерных поставщиков. Члены Группы просили распространить этот документ среди всех государств -- членов МАГАТЭ в форме информационного циркуляра; в нем поясняется, что директивы Группы имеют цель обеспечить, чтобы ядерная торговля в мирных целях не способствовала распространению ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств, не препятствуя при этом международной торговле и сотрудничеству в ядерной области. Таким образом, эти директивы дополняют различные международно-правовые документы, имеющие обязательную силу, которые существуют в области ядерного нераспространения, в частности ДНЯО. 26. Страны -- члены Группы, затем организовали два международных семинара по вопросу о роли контроля за экспортом в ядерном нераспространении в Вене в октябре 1997 года и в Нью - Йорке в апреле 1999 года. Эти семинары дали возможность выступить специалистам по ядерному нераспространению и контролю за экспортом из различных стран мира и собрали более 350 участников из стран, подписавших и не подписавших ДНЯО, международных организаций, в том числе МАГАТЭ, межправительственных и неправительственных организаций. Страны -- члены Группы ядерных поставщиков и Европейский союз при проведении этих двух мероприятий предоставили финансовую помощь, которая сделала возможным участие в работе семинаров специалистов из наименее развитых стран и стран, переживающих экономические трудности. Эти два семинара, цель которых заключалась в содействии открытому и всестороннему диалогу, позволили избавиться от некоторых предрассудков и недоразумений, касающихся функционирования механизма контроля за экспортом. Тексты выступлений, а также заключительные замечания председателей семинаров были включены в две брошюры, с которыми можно легко ознакомиться. Руководствуясь заботой об обеспечении транспарентности, Группа ядерных поставщиков предусматривает создать собственную электронную страничку в Интернете, что позволит размещать информацию и документы Группы для правительств и широкой общественности. Таким образом можно будет легко получить доступ к тексту директив Группы, перечню позиций, охватываемых этими директивами, коллективному документу Группы, а также выступлениям и заключительным замечаниям ораторов на двух международных семинарах. 27. Государства -- члены Группы ядерных поставщиков исполнены решимости повысить уровень транспарентности и считают, что это позволит государствам участвовать в возможно самом полном обмене оборудованием, ядерными материалами и научно-технической информацией. Директивы, укрепляя международную безопасность, ни в чем не ущемляют неотъемлемое право всех государств -- участников Договора развивать исследования, производство и использование ядерной энергии в мирных целях. 28. Гн Ян Дачжу (Китай) говорит, что содействие использованию ядерной энергии в мирных целях является одной из главных целей ДНЯО, который предоставляет всем участникам на основании положений преамбулы статьи IV неотъемлемое право развивать исследования, производство и использование ядерной энергии в мирных целях без дискриминации, а также право участвовать в международном сотрудничестве. 29. Китай всегда считал, что недопущение ядерного распространения и содействие мирному использованию ядерной энергии являются взаимодополняющими элементами. Он стремится расширить свою техническую помощь развивающимся странам и устранить малообоснованные ограничения, налагаемые на передачу технологии, с тем чтобы все человечество могло воспользоваться благами ядерной энергии. 30. Китай придает большое значение использованию ядерной энергии в мирных целях. В Китае в настоящее время действуют три атомных электростанции мощностью 2001 МВ и строятся четыре других общей проектной мощностью 6600 МВ в целях удовлетворения энергетических потребностей. Китай всегда в первую очередь заботится о безопасности и качестве. 31. Китай участвует в деятельности в области технического сотрудничества и осуществляет обмен с другими странами при уважении соответствующих положений Договора. Он подписал с 16 странами соглашения о сотрудничестве, которые служат прочной основой для его деятельности. Уважая суверенитет других и в рамках взаимного обмена в области ядерных научных исследований он оказывает помощь развивающимся странам и импортирует технологии из развитых стран, таких, как Франция, Российская Федерация, Канада, Япония и Республика Корея. 32. В многостороннем плане Китай участвует в деятельности в области технического сотрудничества МАГАТЭ и всегда полностью и в срок выплачивает свои взносы; он также оказал в пределах своих возможностей дополнительную финансовую поддержку, в частности в реализации проектов в Гане, Занзибаре и азиатско-тихоокеанском регионе. Будучи развивающейся страной, Китай получает техническую помощь от МАГАТЭ. 33. Китай всегда уважал свое обязательство о ядерном нераспространении, налагаемое заключенными им двусторонними и многосторонними соглашениями. Что касается экспорта ядерных материалов, то он придерживается трех следующих принципов: они должны предназначаться для мирных целей; экспорт должен осуществляться в рамках режима гарантий МАГАТЭ; и материалы не могут быть объектом передачи третьему государству без предварительного согласия Китая. 34. Недопущение ядерного распространения не должно, тем не менее, осуществляться по принципу <<двух весов и двух мер>> и не должно использоваться в ущерб международному сотрудничеству. Необходимо гарантировать законное право всех стран, в частности большинства развивающихся стран, на блага, связанные с использованием ядерной технологии. 35. Китай признает позитивный вклад и активную роль МАГАТЭ в содействии использованию ядерной энергии в мирных целях и международному сотрудничеству. Агентство участвует в более чем 1000 проектах помощи своим членам и разработало новые стратегические рамки технического сотрудничества, которые приносят хорошие результаты. Представитель Китая разделяет, тем не менее, высказанную представителями Мексики и Южной Африки озабоченность по поводу резкого сокращения объема ресурсов, ассигнуемых на техническое сотрудничество, хотя статья IV возлагает на государства-участники обязательство содействовать использованию ядерной энергии в мирных целях. Все государства -- участники ДНЯО должны, таким образом, в рамках МАГАТЭ полностью и в срок вносить свои взносы на финансирование деятельности в области технического сотрудничества. Китай выражает признательность ряду стран, которые не только делают это, но и иным образом участвуют в этой деятельности. Он, однако, выражает сожаление по поводу того, что некоторые страны уменьшили размер своих взносов или вообще прекратили их выплату, в результате чего МАГАТЭ столкнулось с непреодолимыми трудностями. 36. Делегация Китая хотела бы обратить внимание всех делегаций на эту ситуацию и заявляет, что она представила на Конференции рабочий документ по этому вопросу. Она просит распространить его в качестве официального документа Конференции и надеется, что это предложение встретит одобрение других делегаций. 37. Гн Вуд (Канада) подтверждает приверженность своей страны Договору о нераспространении ядерного оружия, о чем свидетельствует всестороннее рассмотрение политики в области ядерного нераспространения, предпринятое парламентом и правительством Канады в 1999 году. В ходе этого рассмотрения были подтверждены преимущества международного сотрудничества в ядерной области и сделан вывод, что ядерная энергия является надежным и выгодным источником энергии. 38. Канада имеет хорошо развитый ядерный сектор и является важным поставщиком продуктов и услуг в ядерной области. Она делится своими знаниями и опытом с рядом стран, подписавших ДНЯО; она, в частности, заключила двусторонние соглашения о сотрудничестве в ядерной области с 38 странами -- соглашения, которые дают дополнительные гарантии, что сотрудничество будет осуществляться исключительно в целях использования в конечном счете ядерных технологий в мирных целях. Они предусматривают возможно самый полный обмен оборудованием, материалами и научно-технической информацией в соответствии с обязательствами, вытекающими из ДНЯО. 39. Ядерная безопасность, а также хранение и утилизация ядерных отходов являются главными проблемами мирного ядерного сотрудничества, и Конференция должна подтвердить цель, утвержденную в 1995 году, в соответствии с которой все государства должны, принимая строгие меры на внутригосударственном уровне и сотрудничая с другими государствами, применять нормы, обеспечивающие самый высокий уровень ядерной безопасности, в частности в том, что касается обращения с отходами, и регламентировать с помощью норм и директив учет ядерных материалов, их защиту и транспортировку. Канада в ближайшее время примет новое законодательство, которое повышает значение ядерной безопасности. Хотя ядерная безопасность является обязанностью государства, международное сотрудничество необходимо и поэтому Канада активно участвует в ряде важных инициатив МАГАТЭ в области совершенствования норм и практики обеспечения безопасности. Она участвует также в Рабочей группе по ядерной безопасности Группы 7. 40. Канада подписала ряд важных конвенций в ядерной области, в частности Конвенцию о ядерной безопасности, Объединенную конвенцию о безопасности обращения с отработавшим топливом и о безопасности обращения с радиоактивными отходами, Конвенцию об оперативном оповещении о ядерной аварии и Конвенцию о помощи в случае ядерной аварии или радиационной аварийной ситуации. Безопасность международных перевозок ядерных материалов, в частности по морю, имеет существенно важное значение, и Канада призывает Конференцию утвердить решение, принятое в 1997 году Международной морской организацией, о включении кодекса безопасности перевозки радиоактивных ядерных материалов в Международную конвенцию по охране человеческой жизни на море. 41. МАГАТЭ играет важную роль, способствуя сотрудничеству в ядерной области и обеспечивая, чтобы оно осуществлялось исключительно в мирных целях. Необходимо предпринять все усилия для обеспечения того, чтобы МАГАТЭ располагало финансовыми и людскими ресурсами, необходимыми для эффективного выполнения своих функций в области технического сотрудничества, гарантий и ядерной энергии и безопасности. МАГАТЭ следует стремиться к использованию имеющихся у него ресурсов самым эффективным образом в соответствии с его мандатом и приоритетными потребностями государств-членов. 42. Канада является крупным донором, финансирующим программу технического сотрудничества МАГАТЭ, а финансирование всегда является сложной проблемой. Конференция должна призвать МАГАТЭ прилагать усилия для поиска возможностей финансирования его деятельности в области технической помощи, в частности путем расширения донорской базы. 43. Представитель Канады поясняет, что его страна считает, что эти вопросы должны быть предметом программы действий, утверждаемой Конференцией на будущий пятилетний период, с тем чтобы гарантировать актуальность и эффективность ДНЯО. Она заявляет о готовности принять участие в подготовке доклада Комитета и заключительного документа Конференции. 44. Гжа Нгавати (Новая Зеландия) говорит, что, сделав выбор в пользу отказа от создания атомной промышленности, Новая Зеландия принимает незначительное участие в обмене ядерными технологиями. Тем не менее она признает важность обеспечения участникам Договора права развивать исследования, производство и использование ядерной энергии в мирных целях без дискриминации и в соответствии с положениями статей I, II и III Договора. Она сама помогает развивающимся странам использовать ядерную энергию в мирных целях в рамках Договора о сотрудничестве в азиатско-тихоокеанском регионе и участвует в программах подготовки кадров МАГАТЭ в областях, в которых она обладает необходимым опытом. 45. Формирование культуры ядерной безопасности -- необходимое условие международного сотрудничества в целях мирного использования ядерной энергии. Нередко трагические аварии, которые произошли в прошлом году на ядерных объектах, служат напоминанием, если таковое требуется, что необходимо применять более строгие нормы безопасности и неукоснительно им следовать на практике. Деятельность, которую МАГАТЭ ведет в целях укрепления глобального режима ядерной безопасности применительно к ядерным реакторам, обращению с источниками радиации и отходами и перевозке ядерных материалов, имеет принципиально важное значение. 46. Новая Зеландия придает особое значение сотрудничеству МАГАТЭ с государствами в оценке радиологических условий в местах испытаний в прошлом ядерного оружия. Она приветствует, в частности, в этом контексте работу по изучению воздействия на окружающую среду испытаний ядерного оружия, произведенных на атоллах Муруроа и Фангатауфа в южной части Тихого океана, которая ведется независимым Международным консультативным комитетом под эгидой Агентства. 47. В водах у побережья Новой Зеландии регулярно проходят суда, перевозящие ядерные материалы и радиоактивные отходы, что беспокоит жителей Новой Зеландии, как, кстати, и жителей ряда прибрежных стран региона. На их последнем саммите государства -- члены южнотихоокеанского региона прямо потребовали организации морской перевозки ядерных материалов и радиоактивных отходов таким образом, чтобы быть готовыми исключить риск любых аварий и принять соответствующие меры к решению проблем, волнующих заинтересованные страны, в частности прибрежные государства региона. Они потребовали, в частности, чтобы перевозимые грузы представляли лишь минимальный реальный риск, чтобы суда отвечали самым строгим требованиям безопасности и чтобы государства, осуществляющие перевозки, взяли на себя обязательство обеспечивать безопасность перевозимых материалов и возместить причиненный ущерб предприятиям в случае аварии, даже если она и не связана с ядерными материалами. 48. Новая Зеландия сожалеет, что диалог с южнотихоокеанскими государствами по вопросу о возмещении ущерба и ответственности был недавно приостановлен государствами, осуществляющими перевозки, а именно Японией, Францией и Соединенным Королевством. Этот диалог должен позволить восполнить пробелы в действующем режиме. Новая Зеландия готова возобновить его в любой момент. Она хотела бы восстановить жесткий юридический режим, предусматривающий процедуры предварительного уведомления и предварительного согласия с указанием причин трансграничной перевозки радиоактивных материалов -- цели, к которой она стремится также в рамках МАГАТЭ и ИМО. Настоящая конференция дает новую возможность государствам -- участникам ДНЯО, которых затрагивает перевозка этих материалов, объединить усилия с целью добиться восстановления режима, могущего дать более надежные гарантии безопасности, сохранности, ответственности и возмещения ущерба. 49. Г-н Даан (Франция) говорит, что он присоединяется к заявлению, сделанному представителем Португалии от имени Европейского союза. В соответствии со взятым Францией обязательством в полной мере выполнять положения статьи IV Договора о нераспространении, а также принципы и цели, принятые на Конференции 1995 года по рассмотрению и продлению действия Договора, Франция стремится способствовать использованию ядерной энергии в мирных целях на национальном и международном уровнях и в рамках Европейского союза. Она вносит свой вклад в финансирование регулярного бюджета и фондов для целей сотрудничества МАГАТЭ и регулярно участвует в мероприятиях этого учреждения. Так, за последние четыре года французские специалисты-ядерщики участвовали примерно в 180 миссиях по техническому сотрудничеству, организованных в рамках Агентства. Франция также оказывает содействие индивидуальным программам, проводимым в сотрудничестве с Агентством. Кроме того, она заключила многочисленные двусторонние и многосторонние соглашения в области мирного использования атомной энергии, в числе которых -- 130 межправитель-ственных соглашений с государствами, не обладающими ядерным оружием. 50. Мирное использование ядерной энергии можно развивать лишь при удовлетворении трех условий, а именно условий нераспространения и безопасности, надежности и транспарентности. Что касается первого из этих основополагающих условий, то здесь важной является борьба с распространением и незаконной продажей ядерных и радиоактивных материалов. Обмен оборудованием, материалами и научно-технической информацией приемлем лишь в том случае, если он не приводит к использованию в незаконных целях, из чего вытекает необходимость эффективного, объективного и транспарентного контроля за экспортом при активной поддержке системы гарантий МАГАТЭ и присоединении государств к этой политике. Франция считает, что государствам необходимо объединить свои усилия против угрозы, которую представляют собой незаконная торговля ядерными материалами и их использование в целях распространения или в какой-либо преступной цели путем улучшения обмена информацией и сотрудничества в целях совершенствования их национальных систем учета и физической защиты ядерных материалов. С этой целью в 1998 году она организовала совместно с МАГАТЭ международную конференцию, посвященную незаконной торговле, и призывает все государства подписать Конвенцию о физической защите ядерных материалов. 51. При этом следует отметить, что осуществление строгого контроля за экспортом ядерных материалов не является самоцелью и не должно служить препятствием на пути развития торговли ядерными материалами. В этой связи Франция с удовлетворением отмечает успех двух международных семинаров, посвященных роли контроля за экспортом, которые были проведены в Вене в 1997 году и в НьюЙорке в 1999 году, а также предстоящее создание информационной страницы на Интернете. Она также приветствует роль, которую играет Комитет Цангера в осуществлении положений пункта 2 статьи III Договора о нераспространении. 52. Второе основополагающее условие -- обеспечение безопасности -- связано с неизбежным риском использования ядерной энергии. Обеспечение безопасности должно быть постоянной задачей и осуществляться во всех областях (ядерные реакторы, удаление высокорадиоактивных отходов с большим периодом полураспада, перевозка ядерных материалов, удаление радиоактивных источников и удаление отходов в долгосрочном плане). Франция продолжает принимать активные меры в этом направлении как в индивидуальном порядке, так и в рамках Европейского союза и МАГАТЭ. В частности, она непосредственно или в рамках программ ППЭПВ и ТАСИС Европейского союза вносит вклад в повышение безопасности ядерных установок государств Центральной и Восточной Европы и государств -- членов СНГ. 53. Франция призывает все государства, которые еще не сделали этого, подписать и ратифицировать Конвенцию о ядерной безопасности и Объединенную конвенцию о безопасности обращения с отработавшим топливом и о безопасности обращения с радиоактивными отходами. Она сама является участницей первой из этих конвенций и завершила процесс внутреннего утверждения второй конвенции. В области гражданской ядерной ответственности она вносит вклад в совершенствование существующих документов. Что касается экологической ответственности, то она является участницей Конвенции ОСПАР и Конвенции о предотвращении загрязнения моря сбросами отходов и других материалов. 54. Франция придает самое важное значение тому, чтобы перевозка ядерных и радиоактивных материалов осуществлялась в оптимальных условиях безопасности в соответствии с самыми строгими международными нормами. Она является участницей международных конвенций, в которых прямо или косвенно затрагивается данный вопрос, и участвует в соответствующей работе МАГАТЭ и ИМО, результаты которой она включает в свои национальные юридические документы. Так, в частности, суда, плавающие под французским флагом и осуществляющие перевозку радиоактивных ядерных материалов, плутония и высокорадиоактивных отходов, должны удовлетворять положениям резолюции A/748 (XVIII) ИМО от 4 ноября 1993 года. 55. Франция поддерживает усилия, направленные на развитие норм в отношении безопасности и обеспечение применения новых принятых норм. Так, например, она участвовала в организованном МАГАТЭ в 1998 году совещании по рассмотрению международных документов, касающихся перевозки радиоактивных материалов, и принимает участие в деятельности рабочей группы по рассмотрению Конвенции о физической защите ядерных материалов и ее действии. 56. В отношении третьего основополагающего условия -- транспарентности -- Франция обязуется продолжать уже предпринятые усилия, в частности в области безопасности. Она осознает необходимость проявления особой бдительности в области транспарентности в плане контроля за процедурами и ядерными установками и обеспечения независимости и многостороннего подхода органов, на которые возложены вопросы безопасности и защиты от радиации. Она также осознает необходимость транспарентности в вопросах управления своими запасами плутония для гражданских целей: она является членом группы девяти государств, подписавших Руководящие указания по регулированию запасов плутония, предназначенного для использования в мирных целях, принятых в 1997 году, и ежегодно сообщает информацию о состоянии французских запасов плутония для гражданских целей, которую публикует МАГАТЭ, а также информацию о своей политике в этой области. 57. Расширение использования ядерной энергии в мирных целях будет представлять собой важную задачу в XXI веке в той мере, в какой оно может способствовать решению серьезных экономических и общечеловеческих проблем, возникающих в областях энергетики, сельского хозяйства, здравоохранения и окружающей среды. Этот процесс может осуществляться лишь в обстановке доверия, т.е. при соблюдении обязательств в отношении нераспространения, а также благодаря повышению безопасности и транспарентности. Франция хотела бы, чтобы поощрению использования ядерной энергии в мирных целях и международному сотрудничеству в этой области уделялось все необходимое внимание и чтобы мощный стимул этому был дан на нынешней конференции. 58. Гжа Беляева (Российская Федерация) говорит, что ее страна уделяет особое внимание наиболее полному выполнению своих обязательств по статье IV Договора. Россия выступает за равноправное международное сотрудничество в области мирного использования ядерной энергии и оказание содействия развивающимся странам в удовлетворении их запросов, в строгом соответствии со статьями I, II и III Договора, т.е. на прочном фундаменте принципа нераспространения ядерного оружия. Россия выступает за широкий доступ стран к благам мирного использования атомной энергии и за сотрудничество в этой области как на двусторонней, так и на многосторонней основе, в том числе и в рамках МАГАТЭ. 59. По мнению оратора, ядерная энергетика является в настоящее время единственной альтернативой крупномасштабной энергетике на органическом топливе. Сжигание органического топлива для производства энергии приведет к быстрому истощению его запасов и потере источника ценного сырья для химической и медицинской промышленности; кроме того, это оказывает отрицательное воздействие на экологию. 60. На третьей Конференции сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата были предложены меры по ограничению и сокращению выбросов парниковых газов. Страны-участницы этого форума взяли на себя обязательства по мерам предотвращения дальнейшей деградации экологии. 61. Рост мировых потребностей в топливе и энергии при ресурсных и экологических ограничениях традиционной энергетики делает актуальной своевременную разработку новой энергетической технологии, способной взять на себя существенную часть прироста энергетических нужд. Исследования, которые проводятся в России, показывают важность создания ядерного топливного цикла естественной безопасности, свободного от недостатков сегодняшней ядерной энергетики. Принцип <<естественной безопасности>> является обобщением принципа внутренне присущей безопасности атомных станций путем распространения его на весь топливный цикл с учетом проблемы радиоактивных отходов и режима нераспространения. Этот принцип, в частности, включает в себя исключение тяжелых реакторных аварий с радиационной опасностью для населения, радиационно-эквивалентное захоронение радиоактивных отходов и технологическую поддержку режима нераспространения. Потребителями такой технологии могли бы быть не только развитые, но и развивающиеся страны, объективное стремление которых к ядерной энергетике по ранее упомянутым причинам является оправданным. 62. По мнению оратора, организация международного проекта под эгидой МАГАТЭ с участием заинтересованных развивающихся и развитых стран, направленного на разработку перспективных ядерных технологий, помогла бы объединить усилия стран-участниц для решения принципиальных задач использования ядерной энергии. 63. Россия придает большое значение программе технической помощи и сотрудничества в деятельности Агентства. Одним из важнейших элементов технической помощи являются содействие в подготовке национальных кадров и проведение научных исследований. На всем протяжении существования МАГАТЭ Россия активно участвовала в программах технической помощи путем поставок оборудования, приборов и материалов; она также организовывала на базе институтов и предприятий межрегиональные и региональные учебные курсы и делилась своим богатым опытом. 64. В рамках программы технического сотрудничества МАГАТЭ в научно-технических институтах и на предприятиях Российской Федерации ежегодно проводятся стажировки и научные визиты для специалистов из развивающихся стран -- членов Агентства. Несмотря на сложное экономическое положение, Россия продолжает оказывать помощь развивающимся странам -- членам МАГАТЭ, в частности в строительстве ускорителей, нейтронных генераторов и обучении специалистов. В марте 1999 года была завершена поставка из России в Египет циклотрона, на базе которого предполагается создание в Египте регионального исследовательского и медицинского центра. Всестороннее содействие в этом было оказано Агентством. 65. Россия придает большое значение сотрудничеству с государствами -- членами СНГ, которое осуществляется на основе Рамочного соглашения 1992 года об основных принципах сотрудничества в области мирного использования атомной энергии. Совет глав правительств СНГ принял в 1997 году Перспективный план развития сотрудничества этих стран в мирном использовании атомной энергии и повышении безопасности ядерных установок. В Плане определяются правовые, нормативные, организационные, экономические, научно-технические, экологические и социальные аспекты этого сотрудничества, а также его ключевые направления и задачи. Совет принял решение о создании Комиссии стран СНГ по сотрудничеству в области мирного использования атомной энергии. 66. В области ядерной энергетики Россия ведет сотрудничество в сооружении и безопасной эксплуатации атомных электростанций и создании исследовательских реакторов с широким кругом стран -- участниц Договора о нераспространении. В течение двух последних лет Россия запустила два блока в Словакии, и ведется строительство новых блоков в Иране и Китае. Она поставляет свежее топливо для реакторов и оказывает услуги по обогащению. 67. Примером успешного международного сотрудничества является проект создания термоядерного экспериментального реактора ИТЭР, показавший возможности разрешения сложных проблем правового, международного, экологического, экономического и политического характера. В мае 1998 года этот международный проект получил высокую оценку Бирмингемского саммита <<восьмерки>>, на котором было отмечено, что результаты выработки инженерного проекта подтверждают обоснованность надежд на достижение поставленных для него физических целей и свидетельствуют о технической реализуемости концепции в целом. Технический проект будет завершен в 2001 году. Это будет решительный шаг на пути освоения нового источника энергии в интересах всех стран. 68. Выступающая отдельно выделяет сотрудничество в области малой энергетики, включая установки опреснения морской воды. Россия предполагает участвовать в подготовке и организации в рамках программы МАГАТЭ международного демонстрационного проекта ядерной опреснительной установки. Подготовлен совместный российско-канадский проект плавучей опреснительной установки, и продолжается работа по российско-индонезийскому проекту подобного типа. 69. Попрежнему приоритетным в развитии атомной энергетики и ядерных технологий является обеспечение адекватного уровня ядерной безопасности. В этой связи оратор отмечает проведение в рамках МАГАТЭ первой конференции по рассмотрению национальных докладов в соответствии с Конвенцией о ядерной безопасности. Конструктивный дух этого форума позволил объективно подойти к оценке нынешнего состояния практически всего реакторного парка действующих атомных электростанций. Участники форума смогли преодолеть свои политические разногласия и рассмотреть проблемы исключительно с технической точки зрения. 70. В 1999 году Россия подписала Объединенную конвенцию о безопасности обращения с отработавшим топливом и о безопасности обращения с радиоактивными отходами. Предполагается, что Конвенция наберет необходимое число подписавших ее стран и вступит в силу в 2000 году. 71. Россия участвует в программе МАГАТЭ по созданию сети региональных и международных учебно-демонстрационных центров переработки и хранения радиоактивных отходов, образующихся в результате применения ядерных методов в медицине, научных исследованиях и промышленности. В 1999 году в рамках этой программы Агентство открыло в России региональный демонстрационный центр для региона стран СНГ и, частично, Восточной Европы. 72. Договор о нераспространении создал уникальную структуру постоянно расширяющегося международного сотрудничества в области мирного использования атомной энергии, рассчитанного на десятилетие вперед. Россия полна решимости продолжать свое сотрудничество со всеми заинтересованными странами, поскольку она уверена в том, что ядерная энергетика является первой из известных энерготехнологий, которая дает время на передышку и шанс на выигрыш в гонке человечества с неизбежной при использовании органических ресурсов деградацией окружающей среды. Эта технология привносит с собой новые практические возможности познания и предоставляет новые модели и представления о происходящих в мире и обществе процессах. 73. Гн Рич (Соединенные Штаты Америки) напоминает мандат Главного комитета III и говорит, что он, в частности, должен дать оценку проделанной работе, подвести итоги и определить, что необходимо сделать в будущем с целью еще больше повысить эффективность сотрудничества в мирном использовании ядерной энергии. 74. Делегация Соединенных Штатов отмечает обсуждения, проводимые по третьей группе вопросов, касающейся мирного использования ядерной энергии, на каждом из заседаний Подготовительной комиссии Конференции по рассмотрению действия Договора. Эти обсуждения способствовали созданию основы для работы Главного комитета III и продемонстрировали ценность процесса углубленного рассмотрения в рамках статьи IV и сотрудничества в целях мирного использования ядерной энергии. Соединенные Штаты наглядно продемонстрировали свою приверженность целям Договора о нераспространении, в частности целям статьи IV, в которой закреплено <<неотъемлемое право всех участников Договора>> проводить деятельность по освоению ядерной энергии в мирных целях и осуществлять <<возможно самый полный>> обмен в целях содействия этому освоению. Соединенные Штаты как в двустороннем плане, так и через посредство международных организаций, в частности МАГАТЭ, поддерживали техническое сотрудничество в различных областях -- от производства электроэнергии на атомных электростанциях до различных видов применения ядерной технологии, в частности в медицине, сельском хозяйстве, гидрологии и промышленности. С момента проведения Конференции 1995 года по рассмотрению действия Договора они выделили на программы технического сотрудничества МАГАТЭ свыше 100 млн. долл. США. 75. Подводя итоги, можно констатировать впечатляющие результаты. В качестве примера оратор упоминает об использовании ядерной технологии, которая несколько лет тому назад позволила уничтожить муху цеце на острове Занзибар благодаря методам стерилизации насекомых. Эта ядерная технология, которая не наносит ущерба окружающей среде, дала надежду более 700 000 семей и также была применена в Эфиопии в рамках первоначальных усилий, направленных на ликвидацию мухи цеце на африканском континенте. Соединенные Штаты горды тем, что поддержали деятельность МАГАТЭ в Занзибаре; этот опыт показывает, что сотрудничество в области использования ядерных технологий в мирных целях может значительно улучшить жизнь населения во всем мире. 76. Тем не менее нельзя упускать из виду необходимость обеспечения ядерной безопасности. Соединенные Штаты выделили более 550 млн. долл. США на программы оказания помощи многочисленным странам в рамках двусторонних соглашений и операций, финансируемых через посредство Европейского банка реконструкции и развития (ЕБРР). Они также поддерживали деятельность МАГАТЭ в этой области и объявили на 1999 год добровольный взнос в размере 750 000 долл. США. Государства-участники обязаны следить за тем, чтобы сотрудничество в рамках Договора не вело к увеличению риска распространения и увеличения возможности создания ядерного потенциала в других странах или регионах. Соблюдение обязательств в области нераспространения является критически важным для будущего сотрудничества в соответствии со статьей IV. 77. Что касается перспектив на будущее, то, по мнению Соединенных Штатов, уже осуществляемое сотрудничество в рамках статьи IV может позволить реализовать значительный потенциал, который несет в себе ядерная технология, способная в значительной степени содействовать обеспечению благосостояния населения планеты. Различные виды применения ядерной технологии могут улучшить многочисленные аспекты жизни, в частности медицинское обслуживание, обеспечение питьевой водой, производство электроэнергии, продолжительность хранения пищевых продуктов и состояние поголовья скота. Соединенные Штаты остаются приверженными сотрудничеству в области мирного использования ядерной технологии в условиях соблюдения обязательств по нераспространению, предусмотренных Договором о нераспространении. Они будут продолжать сотрудничать на основе этих принципов с наименее развитыми странами, в которых ядерная технология может -- в условиях полной безопасности -- способствовать устойчивому развитию. Делая общее дело, государства -- участники Договора о нераспространении могут способствовать реализации во всей полноте перспективы сотрудничества в области использования ядерной энергии в мирных целях на благо нынешнего и будущих поколений. 78. Гн Твист (Ирландия) присоединяется к заявлению, сделанному представителем Португалии от имени Европейского союза, и говорит, что его страна сохраняет приверженность Договору о нераспространении и МАГАТЭ, между которыми существует тесная взаимосвязь. Тем не менее Договор о нераспространении и устав МАГАТЭ включают элементы, на которых Ирландия хотела бы акцентировать внимание. 79. Оратор цитирует пункт 1 статьи IV Договора о нераспространении и заявляет, что нельзя тем не менее игнорировать эволюцию научных познаний и понимания проблем здравоохранения и окружающей среды за более чем 40летний период с момента создания МАГАТЭ. Сообщения о ядерных авариях не сходят с передовиц газет, и хотя некоторые считают, что их реальные последствия зачастую преувеличены, необходимо тем не менее признать, что такая негативная информация свидетельствует о лежащей в ее основе реальности -- того, что опасность катастрофы всегда присутствует при использовании ядерной энергии. Одна из основных функций МАГАТЭ заключается в обеспечении того, чтобы мир в большей степени рассчитывал на техническую компетентность, нежели на удачу с целью избежать рисков, неизбежно связанных с использованием этой энергии, потенциальные последствия которых требуют создания повышенных норм безопасности и большего потенциала реагирования на чрезвычайные ситуации. 80. За последние годы государства -- члены МАГАТЭ совместно с секретариатом Агентства стремились разработать комплекс международных юридических документов с целью поощрения культуры безопасности, в частности Конвенцию о ядерной безопасности и Объединенную конвенцию о безопасности обращения с отработавшим топливом и о безопасности обращения с радиоактивными отходами. Ирландия приветствует разработку этих конвенций, однако отмечает попрежнему существующие недостатки, в частности, касающиеся режима ответственности за ядерный ущерб, который пока еще не отвечает ожиданиям всех государств; вопроса исследовательских реакторов, который должен быть изучен более подробно, а также вопроса перевозки морским путем радиоактивных отходов, который представляет особую важность для Ирландии, являющейся прибрежным государством. В отношении последнего момента делегация Ирландии разделяет обеспокоенность, выраженную Новой Зеландией. В ожидании создания международной юридической системы контроля она настоятельно призывает все государства, которые транспортируют радиоактивные материалы, позитивно откликнуться на обращенный к ним на Генеральной конференции МАГАТЭ в 1999 году призыв предоставлять государствам, которые могут оказаться затронутыми, по их просьбе, надлежащие гарантии того, что их национальные нормативные положения учитывают Правила перевозки Агентства, и предоставлять им соответствующую информацию о перевозимых радиоактивных материалах. 81. В качестве поощрения за ратификацию Договора о нераспространении государства, отказавшиеся от альтернативы ядерного вооружения, должны получать помощь в области мирного использования ядерной энергии. Страны, отказавшиеся от принятия обязательств по нераспространению, не должны ни при каких обстоятельствах пользоваться более благоприятным режимом. Ирландия присоединяется к тем, кто настоятельно призывает три государства, использующие ядерные инфраструктуры вне режима гарантий, присоединиться к Договору без какихлибо условий в качестве государств, не обладающих ядерным оружием. 82. Гн Нобуясу Абэ (Япония) говорит, что в основе Договора о нераспространении лежат три важнейших элемента, а именно борьба с распространением ядерного оружия, разработка мирных видов использования ядерной энергии и проведение ядерного разоружения, которые все в целом необходимы для обеспечения доверия к режиму нераспространения. Договор о нераспространении обеспечивает международные рамки для содействия сотрудничеству между промышленно развитыми и развивающимися странами в области использования ядерной энергии в мирных целях. Япония полна решимости делать все возможное для развития такого сотрудничества в двустороннем и многостороннем планах и содействовать мирному использованию ядерной энергии, обеспечивая при этом нераспространение ядерного оружия. Она поддерживает особую роль, которую играет в этой области МАГАТЭ. 83. Оратор говорит о важности ядерной технологии для экономического и социального развития и производства электроэнергии. Он указывает, что остановка атомных электростанций вынудила бы его страну дополнительно импортировать более 1,5 млн. баррелей нефти в день, а также увеличить объем мирового производства нефти на 16 млн. баррелей в день. В условиях нынешнего кризиса цен на нефть страны ОПЕК с трудом могли бы пойти на увеличение своего производства на 1,5 млн. баррелей в день, что представляет собой лишь 9 процентов от мировых потребностей, которые возникли бы в случае необходимости замены всех ядерных реакторов. Следует также учитывать увеличение объема выбросов в атмосферу двуокиси углерода на 2 миллиона в год и необходимость создания многочисленных инфраструктур во всем мире. 84. Освоение и использование ядерной энергии должны идти рука об руку с гарантиями нераспространения и ядерной безопасности. Хотя основная ответственность в этом вопросе возлагается на каждое государство, тем не менее важная роль принадлежит международному сотрудничеству. Япония, в частности, финансировала многочисленные проекты, направленные на оказание помощи странам бывшего Советского Союза и Центральной и Восточной Европы в совершенствовании своих ядерных инфраструктур. Она внесла вклад в различные фонды, созданные ЕБРР, и программы поддержки, осуществляемые под эгидой Агентства по атомной энергии ОЭСР. 85. Вступление в силу в 1996 году Конвенции о ядерной безопасности стало важным этапом в области сотрудничества. Япония является участницей этой Конвенции и надеется, что к ней присоединится еще большее число стран. Серьезная ядерная авария, имевшая место в сентябре 1999 года в Токаи-мура, стала предметом углубленного расследования; правительство Японии представило рекомендации с целью избежать подобного рода инцидентов в будущем и готова предоставить в распоряжение других стран информацию и уроки, извлеченные в результате этой аварии. 86. Следует также урегулировать проблему удаления радиоактивных отходов, которые производятся во все большем количестве. Япония полна решимости продолжать искать приемлемое решение этой проблемы. Она также разделяет серьезную обеспокоенность по поводу незаконной торговли расщепляющимися материалами. Она оказала помощь нескольким странам, таким, как Казахстан, Беларусь и Украина, в укреплении их национальных систем учета и контроля за ядерными материалами. Она воздает должное усилиям МАГАТЭ в этой области и будет продолжать вносить вклад в деятельность по улучшению физической защиты. 87. Оратор излагает политику Японии в области управления запасами плутония и других ядерных материалов, которая основана на принципе поддержания лишь таких запасов, которые реально и логически необходимы для использования в мирных целях. Япония будет продолжать повышать транспарентность в этой области, публикуя информацию, требуемую международными документами. 88. Япония поддерживает программы технического сотрудничества МАГАТЭ и приветствует предпринятые усилия с целью их укрепления. Она является одним из основных доноров фонда, созданного с этой целью. Она также активно участвует в программах двустороннего сотрудничества с развивающимися странами и будет продолжать свои усилия в этой области с учетом финансовой ситуации, технических возможностей и потребностей стран-бенефициаров. Что касается выраженной некоторыми странами обеспокоенности по поводу объема средств в фонде технического сотрудничества, то Япония считает, что данный вопрос должен, безусловно, быть серьезно рассмотрен в ходе работы МАГАТЭ, но тем не менее считает необходимым стремиться к повышению эффективности и пользы каждого проекта. Заседание закрывается в 13 ч. 00 м. 