%%%NUCLEAR SAFEGUARDS|NUCLEAR WEAPON STATES|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|TREATY REVIEW|VERIFICATION|NUCLEAR DISARMAMENT|DISARMAMENT AGREEMENTS|

Нью-Йорк, 24 апреля -- 19 мая 2000 года Гарантии в государствах, обладающих ядерным оружием, и государствах с не поставленными под гарантии запасами Рабочий документ, представленный Главному комитету II Австралией, Австрией, Венгрией, Данией, Ирландией, Канадой, Нидерландами, Новой Зеландией, Норвегией и Швецией 1. Конференция призывает государства -- участники Договора, обладающие ядерным оружием, вновь подтвердить свое обязательство не передавать, прямо или косвенно, какому бы то ни было получателю ядерное оружие или другие ядерные взрывные устройства или контроль над таким оружием или взрывными устройствами. 2. Конференция подтверждает важность обязательств государств, обладающих ядерным оружием, относительно того, что ядерные поставки для мирных целей не будут использоваться для целей ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств. Конференция твердо убеждена в том, что эти поставки для мирных целей должны являться предметом соглашений о гарантиях, заключаемых между государствами, обладающими ядерным оружием, и МАГАТЭ. 3. Конференция с удовлетворением отмечает, что все государства, обладающие ядерным оружием, в настоящее время заключили дополнительные протоколы к их добровольным соглашениям о гарантиях. Конференция настоятельно призывает их расширить сферу охвата этих дополнительных протоколов, с тем чтобы включить в них как можно более широкий круг мер, способных содействовать целям нераспространения и обеспечения эффективности в соответствии с типовым Дополнительным протоколом. 4. Конференция приветствует заявление, сделанное некоторыми государствами, обладающими ядерным оружием, о том, что они прекратили производство расщепляющегося материала для использования в ядерном оружии или других ядерных взрывных устройствах, и настоятельно призывает те государства, которые еще не сделали этого, выступить с аналогичным заявлением. Конференция выражает признательность МАГАТЭ за предоставление им своего опыта в деле проверки нераспространения ядерного оружия в распоряжение Конференции по разоружению в связи с переговорами о недискриминационном, многостороннем и поддающемся международному и эффективному контролю договоре о запрещении производства расщепляющего материала для ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств. 5. Конференция подчеркивает важное значение выводов Московской встречи на высшем уровне по вопросам ядерной безопасности, состоявшейся в апреле 1996 года, и вытекающих из нее инициатив, в том числе в отношении безопасного и эффективного обращения с оружейными расщепляющимися материалами, заявленными как не являющиеся более необходимыми для целей обороны. 6. Конференция подчеркивает важное значение международного контроля за переключением на мирные или незапрещенные военные цели оружейных ядерных материалов, которые были изъяты из использования для целей оружия. Конференция приветствует и поддерживает односторонние предложения и взаимные инициативы последнего времени, преследующие цель поставить избыточный материал под гарантии МАГАТЭ и настоятельно призывает все государства, обладающие ядерным оружием, предъявить для контроля любые ядерные материалы и ядерные установки, которые могут быть переключены с использования в военных целях на мирную ядерную деятельность, путем распространения на них системы гарантий МАГАТЭ. 7. Конференция настоятельно призывает все государства, еще не являющиеся участниками Договора, особенно те три государства, которые эксплуатируют не поставленные под гарантии ядерные объекты, безотлагательно заключить всеобъемлющие соглашения о гарантиях с МАГАТЭ и дополнительные протоколы в соответствии с типовым протоколом, содержащимся в документе INFCIRC/540 (Corrected), и без какихлибо условий и задержек присоединиться к Договору. 