%%%NUCLEAR NON-PROLIFERATION|NUCLEAR DISARMAMENT|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|FISSIONABLE MATERIALS|WORKING GROUPS|SECURITY ASSURANCES|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|TREATY REVIEW|DISARMAMENT AGREEMENTS|NUCLEAR ARMS RACE|DISARMAMENT NEGOTIATIONS|

НьюЙорк, 24 апреля -- 19 мая 2000 года Рабочий документ, представленный Главному комитету I Португалией от имени Европейского союза Исходя из рамок, установленных Договором и <<Принципами и целями>>, изложенными на Конференции 1995 года по рассмотрению и продлению действия Договора, Европейский союз предлагает в отношении статей I, II и VI Договора о нераспространении ядерного оружия и соответствующих положений <<Принципов и целей>>, в частности, следующие элементы в качестве областей, в которых и посредством которых следует стремиться к достижению дальнейшего прогресса в будущем: 1. Скорейшее вступление в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний путем безотлагательной и безоговорочной ратификации, особенно теми 44 государствами, ратификация которых необходима для вступления Договора в силу. 2. Немедленное начало и скорейшее завершение в рамках Конференции по разоружению переговоров о недискриминационном, многостороннем и поддающемся эффективной и международной проверке договоре о запрещении производства расщепляющегося материала для целей ядерного оружия или ядерных взрывных устройств. До заключения такого договора все государства, которые еще не сделали этого, призываются прекратить производство расщепляющихся материалов для целей ядерного оружия или других ядерных взрывных устройств. 3. Создание специальной рабочей группы в рамках Конференции по разоружению по пункту 1 повестки дня, озаглавленному <<Прекращение гонки ядерных вооружений и ядерное разоружение>>, при условии достижения консенсусного согласия в отношении мандата такой группы. 4. Продолжение рассмотрения вопроса о гарантиях безопасности необладающим ядерным оружием государствам -- участникам Договора о нераспространении ядерного оружия. 5. Повышение транспарентности в качестве добровольной меры укрепления доверия в целях содействия дальнейшему прогрессу в области разоружения. 6. Применение принципа необратимости в отношении всех мер в области ядерного разоружения и контроля над вооружениями в качестве вклада в поддержание и укрепление международного мира, безопасности и стабильности с учетом этих условий. 7. Призыв к скорейшему вступлению в силу и своевременному осуществлению Договора СНВ2 и Протокола к нему и скорейшему началу переговоров по СНВ3 в целях дальнейшего сокращения стратегического ядерного оружия и контролируемого размонтирования боеголовок, предназначенных для уничтожения в рамках этого Договора. 8. Подтверждение важности Договора о противоракетной обороне как краеугольного камня стратегической стабильности. 9. Подтверждение значения нестратегического ядерного оружия в рамках усилий по сокращению ядерных вооружений. 