%%%PRIVILEGES AND IMMUNITIES|TREATIES (TEXT)|INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|

Подготовительная комиссия для Международного уголовного суда Рабочая группа по соглашению о привилегиях и иммунитетах Международного уголовного суда Нью-Йорк 27 ноября -- 8 декабря 2000 года Проект соглашения о привилегиях и иммунитетах Международного уголовного суда Подготовлено Секретариатом Содержание Стр. Предисловие Преамбула Статья 1 Употребление терминов Статья 2 Правовой статус и правосубъектность Суда Статья 3 Общие положения о привилегиях и иммунитетах Суда Статья 4 Неприкосновенность помещений Суда Статья 5 Флаг, эмблема и отличительные знаки Статья 6 Иммунитет Суда, его имущества, фондов и активов Статья 7 Неприкосновенность архивов и всех документов Суда Статья 8 Освобождение от налогов, таможенных пошлин и ограничений при ввозе-вывозе Статья 9 Возмещение пошлин и/или налогов Статья 10 Фонды и освобождение от валютных ограничений Статья 11 Льготы по связи Статья 12 Выполнение функций Суда вне штаб-квартиры Статья 13 Привилегии и иммунитеты представителей государств-членов Статья 14 Судьи, Прокурор, заместители Прокурора и Секретарь Статья 15 Должностные лица Суда Статья 16 Защитники Статья 17 Эксперты, свидетели и другие лица, присутствие которых требуется в месте пребывания Суда Статья 18 Сотрудничество с властями государств-участников Статья 19 Отказ от иммунитета Статья 20 Уведомление Статья 21 Пропуска Статья 22 Визы Статья 23 Урегулирование споров Статья 24 Подписание, ратификация, принятие, утверждение или присоединение Статья 25 Вступление в силу Статья 26 Денонсация Статья 27 Депозитарий Статья 28 Аутентичные тексты 1. На своем заседании 30 июня 2000 года Подготовительная комиссия для Международного уголовного суда просила Секретариат подготовить проект соглашения о привилегиях и иммунитетах Международного уголовного суда -- в связи с работой, которой Подготовительной комиссии предстоит, руководствуясь резолюцией F Дипломатической конференции полномочных представителей под эгидой Организации Объединенных Наций по учреждению Международного уголовного суда, заниматься по этой теме на своей шестой сессии 27 ноября -- 8 декабря 2000 года. 2. Ниже приводится текст проекта соглашения, подготовленный Секретариатом. В сносках указываются источники соответствующих положений. II. Проект соглашения о привилегиях и иммунитетах Международного уголовного суда Государства -- участники настоящего Соглашения, учитывая, что Римским статутом Международного уголовного суда, принятым 17 июля 1998 года Дипломатической конференцией полномочных представителей под эгидой Организации Объединенных Наций, учреждается Международный уголовный суд, уполномоченный осуществлять юрисдикцию в отношении лиц, ответственных за самые серьезные преступления, вызывающие озабоченность международного сообщества; учитывая, что, как предусматривается в статье 4 Римского статута, Международный уголовный суд обладает международной правосубъектностью и такой правоспособностью, какая может оказаться необходимой для осуществления его функций и достижения его целей; учитывая, что, как предусматривается в статье 48 Римского статута, Международный уголовный суд пользуется на территории каждого государства-участника такими привилегиями и иммунитетами, какие являются необходимыми для достижения его целей; согласились о нижеследующем: Статья 1 Употребление терминов Для целей настоящего Соглашения: a) <<Римский статут>> означает Римский статут Международного уголовного суда, принятый 17 июля 1998 года Дипломатической конференцией полномочных представителей под эгидой Организации Объединенных Наций по учреждению Международного уголовного суда; b) <<Суд>> означает Международный уголовный суд, учреждаемый Римским статутом; c) <<государства-участники>> означает государства -- участники настоящего Соглашения; d) <<представители государств-участников>> означает всех делегатов, их заместителей, советников, технических экспертов и секретарей делегаций; e) <<Ассамблея>> означает Ассамблею государств -- участников Римского статута; f) <<судьи>> означает судей Суда; g) <<Президиум>> означает Председателя и первого и второго вице-председателей Суда; h) <<Прокурор>> означает Прокурора, избираемого Ассамблеей государств -- участников Римского статута в соответствии с пунктом 4 его статьи 42; i) <<заместители Прокурора>> означает заместителей Прокурора, избираемых Ассамблеей государств -- участников Римского статута в соответствии с пунктом 4 его статьи 42; j) <<Секретарь>> означает Секретаря, избираемого Судом в соответствии с пунктом 4 статьи 43 Римского статута; k) <<заместитель Секретаря>> означает заместителя Секретаря, избираемого Судом в соответствии с пунктом 4 статьи 43 Римского статута; l) <<должностные лица Суда>> означает заместителя Секретаря и персонал Канцелярии Прокурора и Секретариата; m) <<Генеральный секретарь>> означает Генерального секретаря Организации Объединенных Наций; n) <<Венская конвенция>> означает Венскую конвенцию о дипломатических сношениях от 18 апреля 1961 года. Статья 2 Правовой статус и правосубъектность Суда Суд обладает международной правосубъектностью, а также такой правоспособностью, какая может оказаться необходимой для осуществления его функций и достижения его целей. Суд является юридическим лицом и правомочен: a) заключать договоры; b) приобретать и отчуждать недвижимое и движимое имущество; c) предпринимать процессуальные действия. Статья 3 Общие положения о привилегиях и иммунитетах Суда Суд пользуется на территории каждого государства-участника такими привилегиями и иммунитетами, какие являются необходимыми для достижения его целей. Статья 4 Неприкосновенность помещений Суда Помещения Суда неприкосновенны. Статья 5 Флаг, эмблема и отличительные знаки Суд имеет право устанавливать в своих помещениях и на автомобилях и других транспортных средствах, используемых в служебных целях, свои флаг, эмблему и отличительные знаки. Статья 6 Иммунитет Суда, его имущества, фондов и активов 1. Суд, его имущество, фонды и активы, где бы и в чьем бы распоряжении они ни находились, пользуются иммунитетом от любых процессуальных действий, за исключением отдельных случаев, когда Суд прямо отказался от своего иммунитета. При этом понимается, однако, что отказ от иммунитета не распространяется на какие-либо исполнительные меры. 2. Имущество, фонды и активы Суда, где бы и в чьем бы распоряжении они ни находились, пользуются иммунитетом от обыска, изъятия, реквизиции, конфискации, экспроприации и любых других форм вмешательства, будь то в исполнительном, административном, судебном или же законодательном порядке. 3. Имущество, фонды и активы Суда освобождаются от всякого рода ограничений, регламентов, контроля и мораториев. Статья 7 Неприкосновенность архивов и всех документов Суда Архивы Суда и вообще все принадлежащие Суду, находящиеся у него, предоставленные ему или используемые им документы и материалы, где бы и в чьем бы распоряжении они ни находились, неприкосновенны. Статья 8 Освобождение от налогов, таможенных пошлин и ограничений при ввозе-вывозе 1. Суд, его активы, поступления или иное имущество, а также его операции и сделки освобождаются от всех прямых налогов, включая, в частности, подоходный налог, налог на доходы от капитала, налог на прибыль организаций, равно как и прямые налоги, взимаемые местными и провинциальными властями. При этом понимается, однако, что Суд не требует освобождения от налогов, являющихся фактически не чем иным, как платой за коммунальные услуги, взимаемой по фиксированной ставке из расчета предоставленных услуг, которые могут быть конкретно названы, определены и расписаны. 2. Суд освобождается от всех таможенных пошлин, налогов с оборота на ввезенные товары и запретов и ограничений на ввоз и вывоз предметов, ввозимых или вывозимых Судом для служебного пользования, а также в отношении его публикаций. 3. Ввозимые или приобретаемые с таким освобождением товары могут быть проданы или иным образом отчуждены на территории государства-участника только на условиях, согласованных с компетентными органами этого государства-участника. Статья 9 Возмещение пошлин и/или налогов 1. Как общее правило, Суд не требует освобождения от пошлин и налогов, которые включаются в цену движимого и недвижимого имущества, и налогов, уплачиваемых за оказанные услуги. Тем не менее в случае, когда Суд производит для служебного пользования крупные закупки имущества и товаров или услуг, за которые взимаются или подлежат взиманию пошлины и налоги, государства-участники принимают соответствующие административные меры к освобождению от таких сборов или возмещению уплаченной суммы пошлины и/или налога. 2. Ввозимые или приобретаемые с таким освобождением товары могут быть проданы или иным образом отчуждены только на условиях, предписанных государством-участником, которое предоставило освобождение или возмещение. В отношении сборов за коммунальные услуги, получаемые Судом, освобождение или возмещение не предоставляется. Статья 10 Фонды и освобождение от валютных ограничений 1. Не будучи ограничен всякого рода финансовым контролем, регламентами или финансовыми мораториями, при осуществлении своей деятельности: a) Суд может владеть фондами, любого рода валютой или золотом и иметь счета в любой валюте; b) Суд может свободно переводить свои фонды, золото или свою валюту из одной страны в другую или в пределах любой страны и конвертировать любую имеющуюся у него валюту в любую другую валюту; c) Суд может получать, держать, передавать, переводить, конвертировать залоги и другие средства финансового обеспечения или совершать иные операции с ними; d) Суд пользуется в своих финансовых операциях наиболее льготными из имеющихся обменных курсов. 2. При осуществлении своих прав, предусмотренных пунктом 1, Суд должным образом учитывает те или иные обращения со стороны любого государства-участника в той мере, в какой принятие мер по таким обращениям считается не ущемляющим интересы Суда. Статья 11 Льготы по связи 1. Для нужд своих служебных сообщений и корреспонденции Суд пользуется на территории каждого государства-участника не менее благоприятными условиями, чем те, которые это государство-участник представляет любой межправительственной организации или дипломатическому представительству в отношении очередности, тарифов и сборов, действующих применительно к почтовым отправлениям и различным видам связи и корреспонденции. 2. Официальные сообщения или корреспонденция Суда не подлежат цензуре. 3. Суд может использовать все соответствующие средства связи, в том числе электронные, и имеет право пользоваться в своих официальных сообщениях и корреспонденции кодами или шифрами. Официальные сообщения и корреспонденция Суда неприкосновенны. 4. Суд имеет право отправлять и получать корреспонденцию и другие материалы или сообщения с курьерами или в запечатанных вализах, которые обладают теми же привилегиями, иммунитетами и льготами, что и дипломатические курьеры и вализы. 5. Суд имеет право эксплуатировать аппаратуру радио- и других видов электросвязи на своих зарегистрированных частотах и частотах, отведенных ему соответствующими государствами-участниками. Статья 12 Выполнение функций Суда вне штаб-квартиры В том случае, когда на основании пункта 3 статьи 3 Римского статута Суд считает желательным заседать не в своей штаб-квартире в Гааге (Нидерланды), а в другом месте, он может договориться с соответствующим государством об обеспечении его надлежащими условиями для выполнения своих функций. Статья 13 Привилегии и иммунитеты представителей государств-участников 1. Представители государств-участников, участвующие в заседаниях Суда и Ассамблеи и ее вспомогательных органов, при выполнении своих служебных функций и во время следования к месту заседания и обратно пользуются следующими привилегиями и иммунитетами: a) иммунитет от личного ареста или задержания; b) иммунитет от любых процессуальных действий в отношении сказанного или написанного и всего совершенного ими в служебном порядке, причем этот иммунитет продолжает действовать и после того, как соответствующие лица прекратили выполнять функции представителей государств-участников; c) неприкосновенность всех бумаг и документов; d) право пользоваться кодами, получать бумаги или корреспонденцию с курьером или в запечатанных вализах и получать и отправлять электронные сообщения; e) освобождение их самих, их супругов и других проживающих с ними членов семьи от иммиграционных ограничений, требований о регистрации в качестве иностранцев и личных повинностей в государстве-участнике, в котором они пребывают или через которое они следуют при выполнении своих функций; f) те же привилегии и льготы в отношении валютных или обменных ограничений, которые предоставляются представителям иностранных правительств, находящимся во временных служебных командировках; g) те же иммунитеты и льготы в отношении их личного багажа, которые предоставляются по Венской конвенции дипломатическим представителям; h) те же льготы в отношении защиты и репатриации их самих, их супругов и других проживающих с ними членов семьи, которые предоставляются по Венской конвенции дипломатическим агентам в период международных кризисов; i) прочие, не противоречащие вышеизложенному привилегии, иммунитеты и льготы, которыми пользуются дипломатические агенты, за исключением права требовать освобождения от таможенных пошлин на ввозимые товары (не составляющие часть их личного багажа) либо от акцизных сборов или налогов с продаж. 2. Когда какой-либо вид налогообложения зависит от местожительства, периоды времени, в течение которых представители государств-участников, участвующие в заседаниях Суда и Ассамблеи, находятся в какомлибо государстве-участнике для исполнения своих обязанностей, не рассматриваются как периоды их проживания там. 3. Привилегии и иммунитеты предоставляются представителям государств-участников не для их личной выгоды, а для того, чтобы обеспечить независимое выполнение ими своих функций, связанных с работой Суда и Ассамблеи. Поэтому государство-участник не только вправе, но и обязано отказываться от иммунитета своего представителя в любом случае, когда, по мнению этого государства-участника, иммунитет препятствовал бы отправлению правосудия и когда от иммунитета можно отказаться без ущерба для цели, с которой он предоставлен. 4. Положения пунктов 1 и 2 настоящей статьи не применяются к взаимоотношениям между представителем и органами государства-участника, в гражданстве которого он состоит или представителем которого он являлся. Статья 14 Судьи, Прокурор, заместители Прокурора и Секретарь 1. Судьи, Прокурор, заместители Прокурора и Секретарь пользуются, когда они участвуют в деятельности Суда или в отношении такой деятельности, теми же привилегиями и иммунитетами, которые предоставляются главам дипломатических представительств по Венской конвенции. Судебно-процессуальный иммунитет любого рода в отношении всего сказанного, написанного ими и действий, совершенных ими в официальном качестве, продолжает предоставляться им и после истечения срока их полномочий. 2. Судьям, Прокурору, заместителям Прокурора и Секретарю и проживающим с ними членам семьи предоставляются все льготы по выезду из страны, в которой они находятся, и по въезду в страну, где заседает Суд, и выезду из нее. Находясь в пути в связи с выполнением своих функций, они пользуются во всех государствах-участниках, через которые им приходится следовать, всеми привилегиями, иммунитетами и льготами, предоставляемыми государствами-участниками в аналогичных обстоятельствах по Венской конвенции дипломатическим агентам. 3. Если для того, чтобы находиться в распоряжении Суда, судья, Прокурор, заместитель Прокурора или Секретарь проживает в каком-либо государстве-участнике, не являющемся страной его гражданства или постоянного проживания, то им, а равно и проживающим с ними членам семьи предоставляются на период их проживания там дипломатические привилегии, иммунитеты и льготы. 4. Судьям, Прокурору, заместителям Прокурора и Секретарю и проживающим с ними членам семьи предоставляются в период международных кризисов те же льготы по репатриации, которые предоставляются по Венской конвенции дипломатическим агентам. 5. Пункты 1 - 4 настоящей статьи применяются к судьям Суда и после истечения срока их полномочий, если они продолжают выполнять свои функции в соответствии с пунктом 10 статьи 36 Римского статута. 6. Для обеспечения судьям, Прокурору, заместителям Прокурора и Секретарю полной свободы слова и независимости при исполнении своих функций иммунитет от процессуальных действий в отношении сказанного или написанного и всего совершенного ими при исполнении своих функций продолжает предоставляться и в том случае, когда соответствующие лица уже не занимают эти должности или уже не выполняют эти функции. 7. Оклады, вознаграждения и пособия, выплачиваемые судьям, Прокурору, заместителям Прокурора и Секретарю, освобождаются от налогообложения. Когда какой-либо вид налогообложения зависит от местожительства, периоды времени, в течение которых судьи, Прокурор, заместители Прокурора и Секретарь находятся в каком-либо государстве-участнике для исполнения своих функций, не рассматриваются как периоды их проживания там. Статья 15 Должностные лица Суда Должностные лица Суда пользуются в любой стране, в которой они находятся по делам Суда или через которую они по этим делам следуют, такими привилегиями, иммунитетами и льготами, которые необходимы для независимого выполнения ими своих функций. В частности, им предоставляются: a) иммунитет от личного ареста или задержания и от ареста их личного багажа; b) иммунитет от любых процессуальных действий в отношении сказанного или написанного и всего совершенного ими в служебном порядке, причем этот иммунитет продолжает действовать и после прекращения их работы в Суде; c) неприкосновенность всех служебных бумаг и документов Суда; d) освобождение от налогов на оклады, вознаграждения и пособия, выплачиваемые им Судом; e) иммунитет от личных повинностей; f) вместе с проживающими с ними членами семьи -- освобождение от иммиграционных ограничений или регистрации в качестве иностранцев; g) освобождение от досмотра личного багажа, если нет серьезных оснований полагать, что в багаже находятся предметы не для личного пользования либо предметы, ввоз или вывоз которых запрещен законодательством или регламентирован карантинными правилами соответствующего государства-участника; в этом случае досмотр производится в присутствии соответствующего должностного лица; h) те же привилегии в отношении обмена валют, которые предоставляются должностным лицам сопоставимого ранга из состава дипломатических представительств, действующих в соответствующем государстве-участнике; i) вместе с проживающими с ними членами семьи -- те же льготы по репатриации в период международных кризисов, которые предоставляются по Венской конвенции дипломатическим агентам; j) право ввезти без пошлин и налогов (за исключением оплаты услуг) свою мебель и имущество при первоначальном прибытии в соответствующее государство-участник и беспошлинно вывезти названные предметы в страну постоянного проживания. Статья 16 Защитники 1. Защитникам, выступающим в Суде, обеспечивается такой статус, какой является необходимым для надлежащего функционирования Суда, и по предъявлении удостоверения, упомянутого в пункте 2 настоящей статьи, им предоставляются на период осуществления их обязанностей, в том числе во время разъездов в связи с этими обязанностями, привилегии, иммунитеты и льготы, необходимые для независимого выполнения ими своих функций по Римскому статуту. В частности, им предоставляются: b) иммунитет от любых процессуальных действий в отношении сказанного или написанного и всего совершенного ими в служебном порядке, причем этот иммунитет продолжает действовать и после того, как они прекратили выполнять свои функции; c) неприкосновенность документов и бумаг, имеющих отношение к выполнению ими функций защитника; d) право получать бумаги или корреспонденцию с курьером или в запечатанных вализах и получать и отправлять электронные сообщения; e) освобождение от иммиграционных ограничений или регистрации в качестве иностранцев; f) освобождение от досмотра личного багажа, если нет серьезных оснований полагать, что в багаже находятся предметы не для личного пользования либо предметы, ввоз или вывоз которых запрещен законодательством или регламентирован карантинными правилами соответствующего государства-участника; в этом случае досмотр производится в присутствии соответствующего защитника; g) те же льготы в отношении валютных и обменных ограничений, которые предоставляются представителям иностранных правительств, находящимся во временных служебных командировках; h) те же льготы по репатриации в период международных кризисов, которые предоставляются по Венской конвенции дипломатическим агентам. 2. По назначении, производимом в соответствии с Римским статутом и Регламентом Суда, защитник получает удостоверение с указанием его статуса за подписью Секретаря. Удостоверение, выдаваемое защитнику, ограничивается сроком разбирательства, в котором он участвует. 3. Когда какой-либо вид налогообложения зависит от местожительства, периоды времени, в течение которых защитники находятся в каком-либо государстве-участнике для исполнения своих функций, не рассматриваются как периоды их проживания там. Статья 17 Эксперты, свидетели и другие лица, присутствие которых требуется в месте пребывания Суда 1. Экспертам, свидетелям и другим лицам, присутствие которых требуется в месте пребывания Суда, обеспечивается такой статус, какой является необходимым для надлежащего функционирования Суда, и им предоставляются на период осуществления их обязанностей, в том числе во время разъездов в связи с этими обязанностями, привилегии, иммунитеты и льготы, предусмотренные в подпунктах (a) - (f) статьи 16 настоящего Соглашения. 2. Экспертам, свидетелям и другим лицам, присутствие которых требуется в месте пребывания Суда, предоставляются льготы по репатриации в период международных кризисов. 3. Экспертам, свидетелям и другим лицам, которым предоставляются привилегии, иммунитеты и льготы, упомянутые в пункте 1 настоящей статьи, Суд выдает документ, удостоверяющий необходимость их присутствия в месте пребывания Суда и указывающий срок, в течение которого требуется такое присутствие. Статья 18 Сотрудничество с властями государств-участников 1. Суд постоянно сотрудничает с соответствующими органами государств-участников в целях содействия исполнению их законов и предупреждения каких-либо злоупотреблений в связи с привилегиями, иммунитетами и льготами, упомянутыми в настоящем Соглашении. 2. Без ущерба для своих привилегий и иммунитетов все лица, пользующиеся на основании настоящего Соглашения привилегиями и иммунитетами, обязаны уважать законы и постановления государства-участника, на территории которого они находятся по делам Суда или через территорию которого они по этим делам следуют. Они также обязаны не вмешиваться во внутренние дела этого государства. Статья 19 Отказ от иммунитета 1. Поскольку привилегии и иммунитеты, предусмотренные в статьях 14 - 17 настоящего Соглашения, предоставляются в интересах надлежащего отправления правосудия, а не для личной выгоды, в соответствии с пунктом 5 статьи 48 Римского статута и положениями настоящей статьи от таких привилегий и иммунитетов может быть произведен отказ, причем такой отказ должен производиться в любом конкретном случае, когда это не наносит ущерба цели, с которой они были предоставлены. 2. Отказ от привилегий и иммунитетов может производиться: a) в отношении судьи или Прокурора -- абсолютным большинством судей; b) в отношении Секретаря -- Президиумом Суда; c) в отношении заместителя Прокурора и сотрудников Канцелярии Прокурора -- Прокурором; d) в отношении заместителя Секретаря и сотрудников Секретариата -- Секретарем; e) в отношении защитников, экспертов, свидетелей или любых других лиц, присутствие которых требуется в месте пребывания Суда, -- Судом в соответствии с его Регламентом. Статья 20 Уведомление Секретарь периодически сообщает всем государствам-участникам категории и фамилии лиц, на которых распространяются положения настоящего Соглашения, в частности судей, Прокурора, заместителей Прокурора, Секретаря и должностных лиц Суда, защитников, экспертов, свидетелей и других лиц, присутствие которых требуется в месте пребывания Суда. Прокурор может также сообщить всем государствам-участникам информацию о любом изменении в статусе этих лиц. Статья 21 Пропуска Государства-участники признают и принимают пропуска Организации Объединенных Наций, выдаваемые судьям, Прокурору, заместителям Прокурора, Секретарю и должностным лицам Суда, в качестве действительных проездных документов. Статья 22 Визы Ходатайства о получении виз или разрешений на въезд-выезд (когда таковые требуются) от всех лиц, имеющих пропуска Организации Объединенных Наций, а также упомянутых в статьях 16 и 17 настоящего Соглашения лиц, имеющих удостоверение или другой выданный Судом документ, подтверждающий, что они следуют по делам Суда, рассматриваются как можно оперативнее и удовлетворяются бесплатно. 1. Суд принимает соответствующие меры к урегулированию6: а) споров по контрактам и иных споров частноправового характера, в которой одной из сторон является Суд; b) споров с участием какоголибо упоминаемого в настоящем Соглашении лица, которое в силу своего служебного положения пользуется иммунитетом, если от такого иммунитета не был произведен отказ. 2. Если стороны не договорились об ином способе урегулирования, все споры, касающиеся толкования или применения настоящего Соглашения, передаются в арбитраж. В случае возникновения между Судом и государством-участником спора, который не урегулирован с помощью консультаций, переговоров или иного согласованного способа урегулирования в течение трех месяцев после представления соответствующей просьбы одной из сторон в споре, он передается по просьбе любой из сторон для окончательного решения коллегии из трех арбитров: один выбирается Судом, другой -- государством-участником, а третий, который становится председателем коллегии, -- первыми двумя арбитрами. Если какая-либо из сторон не назначит арбитра в течение двух месяцев после назначения арбитра другой стороной, такое назначение производится Председателем Международного Суда. Если первые два арбитра в течение трех месяцев после своего назначения не договорятся относительно назначения третьего арбитра, то его выбирает по просьбе Суда или государства-участника Председатель Международного Суда. Если стороны не примут решения об ином, арбитраж устанавливает собственную процедуру. Расходы арбитража несут стороны в споре по ставкам, устанавливаемым арбитражем. Арбитраж выносит свое решение большинством голосов на основе применимых норм международного права. При отсутствии таких норм он принимает решение ex aequo et bono. Решение, вынесенное арбитражем, является окончательным и обязательным для сторон в споре, даже за неявкой одной из сторон в споре. Статья 24 Подписание, ратификация, принятие, утверждение или присоединение 1. Настоящее Соглашение остается открытым для подписания всеми государствами до ... в месте пребывания Суда в Гааге, а затем до ... в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в НьюЙорке. 2. Настоящее Соглашение подлежит ратификации, принятию или утверждению подписавшими его государствами. Документы о ратификации, принятии или утверждении сдаются на хранение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций. 3. Настоящее Соглашение открыто для присоединения к нему всех государств. Документы о присоединении сдаются на хранение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций. Статья 25 Вступление в силу 1. Настоящее Соглашение вступает в силу через тридцать дней после даты сдачи на хранение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций десятого документа о ратификации, принятии, утверждении или присоединении. 2. Для каждого государства, ратифицирующего, принимающего, утверждающего настоящее Соглашение или присоединяющегося к нему после даты сдачи на хранение десятого документа о ратификации, принятии, утверждении или присоединении, Соглашение вступает в силу на тридцатый день после сдачи на хранение его документа о ратификации, принятии, утверждении или присоединении. Статья 26 Денонсация 1. Государство-участник может, направив письменное уведомление на имя Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, денонсировать настоящее Соглашение. Денонсация вступает в силу через год после даты получения уведомления, если в уведомлении не указывается более поздний срок. 2. Денонсация ни в коей мере не затрагивает обязанность любого государства-участника выполнять любое записанное в настоящем Соглашении обязательство, которое имеет для него силу в соответствии с международным правом независимо от настоящего Соглашения. Статья 27 Депозитарий Депозитарием настоящего Соглашения является Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций. Статья 28 Аутентичные тексты Подлинник настоящего Соглашения, тексты которого на английском, арабском, испанском, китайском, русском и французском языках являются равно аутентичными, сдается на хранение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций. В удостоверение чего нижеподписавшиеся, должным образом на то уполномоченные, подписали настоящее Соглашение. 