%%%TREATIES BETWEEN TWO OR MORE INTERNATIONAL ORGANIZATIONS|

Подготовительная комиссия для Международного уголовного суда Рабочая группа по соглашению о взаимоотношениях между Организацией Объединенных Наций и Международным уголовным судом Нью-Йорк, 27 ноября -- 8 декабря 2000 года Предложение, представленное Соединенными Штатами Америки Замечания по документу PCNICC/2000/WGICC-UN.L.1 Добавить новую статью 10(1)(a)(iii) следующего содержания: <<Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций: iii) периодически доводит до сведения Суда информацию, которую Организация Объединенных Наций может получать от любого государства в отношении осуществления им национальной уголовной юрисдикции над любым обвиняемым в целях оказания Суду содействия в определении приемлемости соответствующего дела к производству после представления любого ходатайства или протеста в соответствии со статьей 19 Статута>>. Пересмотреть статью 10(1)(b)(i) следующим образом: <<b) Секретарь Суда: i) передает Организации Объединенных Наций информацию и документацию о работе Суда, включая документацию, связанную с состязательными бумагами, устным производством, постановлениями, просьбами о выдаче и решениями>>. Статья 15 Административное сотрудничество Заменить имеющийся текст следующим: <<Организация Объединенных Наций и Суд время от времени консультируются друг с другом по вопросам наиболее эффективного использования средств обслуживания, персонала и служб во избежание создания и функционирования дублирующих друг друга средств обслуживания и служб. Они также могут консультироваться друг с другом в целях изучения возможности создания общих средств обслуживания или служб в конкретных областях при условии, что это обеспечивает экономию средств для обоих учреждений>>. 