%%%TREATIES BETWEEN TWO OR MORE INTERNATIONAL ORGANIZATIONS|

Подготовительная комиссия для Международного уголовного суда Рабочая группа по соглашению о взаимоотношениях между Организацией Объединенных Наций и Международным уголовным судом НьюЙорк, 27 ноября -- 8 декабря 2000 года Предложение, представленное Испанией Статья 16 Пункт 1: Исключить. Пункт 2: Исключить фразу <<на возмездной основе>> Добавить следующий новый пункт: 2. По просьбе Суда Организация Объединенных Наций может предоставить при наличии другие средства обслуживания или услуги, которые могут потребоваться для работы судебных органов Суда. Статья 18 Заменить следующим текстом: 1. Организация Объединенных Наций и Суд признают желательность установления тесных бюджетно-финансовых отношений таким образом, чтобы административное управление осуществлялось как можно эффективнее и экономно и обеспечивалась самая высокая степень координации и согласования. 2. В той мере, в какой это возможно и целесообразно и с учетом соответствующих решений Ассамблеи государств-участников, Суд соглашается соблюдать стандартную бюджетно-финансовую практику и нормы, используемые Организацией Объединенных Наций. 3. Организация Объединенных Наций может по просьбе Суда давать консультации по бюджетно-финансовым вопросам, представляющим интерес для Суда, в целях обеспечения координации и единообразия в таких вопросах. 4. Специальным соглашением между Организацией Объединенных Наций и Судом определяются условия, на которых Организация, если это утвердит Генеральная Ассамблея, может предоставлять средства Суду в соответствии с положениями статьи 115 Статута. 5. Организация Объединенных Наций и Суд договариваются о том, что расходы, связанные с сотрудничеством и оказанием услуг согласно настоящему Соглашению, регулируются отдельными соглашениями между Организацией Объединенных Наций и Судом. Статья 18 бис. Другие соглашения, заключаемые Судом Включить текст новой статьи: 1. До заключения соглашения с каким-либо специализированным учреждением или иной межправительственной организацией, входящей в систему Организации Объединенных Наций, Суд информирует Организацию Объединенных Наций о характере и сфере охвата указанного соглашения и сообщает впоследствии Организации о его заключении. 2. Организация Объединенных Наций и Суд при необходимости консультируются по поводу регистрации в Организации Объединенных Наций соглашений, заключенных Судом с государствами или международными организациями. 