%%%CRIME VICTIMS|JUDICIAL PROCEEDINGS|

Подготовительная комиссия для Международного уголовного суда Рабочая группа по правилам процедуры и доказывания, относящимся к части 2 Статута Нью-Йорк 1331 марта 2000 года 1230 июня 2000 года 27 ноября -- 8 декабря 2000 года * Хотя настоящий документ касается правил процедуры и доказывания, относящихся к части 2 Римского статута, он был подготовлен в результате переговоров, проведенных в рамках Рабочей группы по правилам процедуры и доказывания в связи с частями 5 и 6 Статута. ** В правилах, относящихся к части 4 Статута, могут содержаться положения о порядке учета Секретарем потерпевших, выразивших намерение участвовать в разбирательствах в Суде. Можно рассмотреть следующее положение: <<Для выполнения функций, предусмотренных в пункте (a) правила 2.7 и пункте (a) правила 2.18, Секретарь может вести специальный список потерпевших, выразивших намерение участвовать в связи с конкретным расследованием>>. Были также выражены другие мнения в отношении необходимости этого положения и его содержания. Документ для обсуждения, представленный Координатором по части 2 Римского статута Международного уголовного суда, касающейся юрисдикции, приемлемости и применимого права* Положения, касающиеся участия потерпевших в разбирательствах в соответствии с частью 2 Статута** Правило 2.7 Процедура санкционирования Палатой предварительного производства начала расследования на основании статьи 15 a) Если Прокурор намеревается ходатайствовать перед Палатой предварительного производства о санкции на начало расследования на основании пункта 3 статьи 15, то Прокурор уведомляет об этом потерпевших, известных ему или ей или Группе по оказанию помощи потерпевшим и свидетелям, или их законных представителей, за исключением случаев, когда Прокурор определяет, что такое уведомление поставит под угрозу объективность расследования или жизнь или благополучие потерпевших и свидетелей. Прокурор может также производить уведомление с использованием общедоступных каналов, с тем чтобы охватить группы потерпевших, если он или она определяет в конкретных обстоятельствах дела, что такое уведомление не может поставить под угрозу объективность и эффективное проведение расследования или безопасность и благополучие потерпевших и свидетелей. При осуществлении этих функций Прокурор может, при необходимости, обращаться за содействием к Группе по оказанию помощи потерпевшим и свидетелям. b) Ходатайство Прокурора должно представляться в письменном виде. После получения информации в соответствии с пунктом (a) потерпевшие могут делать представления в письменном виде Палате предварительного производства в сроки, предусмотренные в Правилах. c) При определении надлежащей процедуры Палата предварительного производства может запрашивать дополнительную информацию у Прокурора и любого из потерпевших, сделавших представление, и, если она сочтет это уместным, может провести слушание. d) Палата предварительного производства представляет свое решение, включающее изложение ее мотивов, относительно санкционирования начала расследования в соответствии с пунктом 4 статьи 15 по ходатайству Прокурора или любой его части. Палата уведомляет об этом решении потерпевших, сделавших представления. e) Изложенная выше процедура применяется также в связи с любым новым ходатайством, направленным Палате предварительного производства во исполнение пункта 5 статьи 15. Правило 2.18 Участие в разбирательстве в соответствии с пунктом 3 статьи 19 a) Для целей пункта 3 статьи 19 Секретарь уведомляет о любом выраженном сомнении в отношении юрисдикции или приемлемости, вытекающих из пунктов 1, 2 и 3 статьи 19, или их оспаривании следующие стороны: i) лиц, ссылающихся на одну из ситуаций, о которых говорится в статье 13; ii) потерпевших, которые уже вступили в контакт с Судом в связи с данным делом, или их законных представителей. b) Секретарь предоставляет сторонам, упомянутым в пункте (a), обеспечивая выполнение обязанности Суда в отношении конфиденциальности информации, защиты любого лица и сохранения доказательств, резюме оснований, на которых оспаривается юрисдикция Суда или приемлемость дела. c) Лица, получившие упомянутую информацию, как это предусмотрено в пункте (a), могут делать письменные представления компетентной Палате в сроки, которые она сочтет уместными. 