%%%INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|

Подготовительная комиссия для Международного уголовного суда Рабочая группа по правилам процедуры и доказывания, относящимся к части 4 Статута Нью-Йорк 13 - 31 марта 2000 года 12 - 30 июня 2000 года 27 ноября -- 8 декабря 2000 года Документ для обсуждения, подготовленный Координатором в отношении части 4 Римского статута, касающейся состава и управления делами Суда 4.1 Правила, связанные с ситуациями, которые могут затрагивать функционирование Суда Отрешение от должности и дисциплинарные меры Судьи, Прокурор, заместители Прокурора, Секретарь и заместитель Секретаря отрешаются от занимаемой должности или подвергаются дисциплинарным взысканиям в таких случаях и при таких гарантиях, которые определены в Статуте и настоящих Правилах. Определение серьезного проступка и серьезного нарушения обязанностей 1. Серьезный проступок Для целей пункта 1(a) статьи 46 <<серьезный проступок>> означает поведение, которое: a) если оно имеет место в ходе исполнения официальных обязанностей, связано с деятельностью, несовместимой с официальными функциями, которая причиняет или с вероятностью может причинить серьезный ущерб надлежащему отправлению правосудия в Суде или надлежащему внутреннему функционированию Суда, например: i) разглашение фактов или данных, которые становятся известными должностному лицу в ходе выполнения им своих обязанностей, когда такое разглашение наносит серьезный ущерб судебному разбирательству или любому лицу, или разглашение фактов или данных по вопросу, который находится в процессе sub judice; ii) сокрытие данных и обстоятельств настолько серьезного характера, что оно исключает его пребывание в данной должности; iii) злоупотребление своим положением в составе Суда с целью добиться неоправданно благосклонного отношения к себе со стороны любых властей, должностных лиц или специалистов; или b) если оно имеет место не во время исполнения официальных обязанностей, но имеет характер тяжелого проступка и причиняет или с вероятностью может причинить серьезный ущерб авторитету Суда. 2. Серьезное нарушение обязанностей Для целей пункта 1(a) статьи 46 <<серьезное нарушение обязанностей>> считается имевшим место тогда, когда должностное лицо проявило грубую халатность при исполнении своих обязанностей или сознательно действовало вопреки этим обязанностям. Это может включать, в частности, ситуации, когда должностное лицо: a) не выполняет свою обязанность подать просьбу о собственном освобождении от выполнения своих функций, если ему заведомо известно о наличии оснований для такого освобождения; b) неоднократно и неоправданно задерживает начало рассмотрения, судебное преследование или разбирательство в рамках дел или выполнение судебных полномочий. Определение проступка менее серьезного характера 1. Для целей статьи 47 <<проступок менее серьезного характера>> означает поведение, которое: a) если оно имеет место в ходе исполнения официальных обязанностей, причиняет или с вероятностью может причинить ущерб должному отправлению правосудия в Суде или надлежащему внутреннему функционированию Суда, например: i) вмешательство в осуществление функций одного из должностных лиц, упоминаемых в этом правиле; ii) неоднократное невыполнение требований, которые в осуществление своих законных полномочий предъявляет Председатель Палаты или Президиум Суда, или неоднократное пренебрежение этими требованиями; iii) необеспечение принятия дисциплинарных мер в отношении Секретаря или заместителя Секретаря и других должностных лиц Суда, когда судье становится известно или должно быть известно о серьезном нарушении ими своих обязанностей; или b) если оно имеет место не во время исполнения официальных обязанностей, но причиняет или с вероятностью может причинить ущерб авторитету Суда. 2. Ничто в настоящем правиле не исключает возможность поведения, предусмотренного в пункте 1(a) и представляющего собой <<серьезный проступок>> или <<серьезное нарушение обязанностей>> для целей пункта 1(a) статьи 46. Получение жалоб 1. Для целей статьи 46(1) и статьи 47 любая жалоба в отношении любого поведения, квалифицируемого согласно настоящим правилам как серьезный проступок, серьезное нарушение обязанностей или проступок менее серьезного характера, должна включать причины, на которых она основывается, данные о личности жалобщика и любые имеющиеся в наличии соответствующие доказательства. Сохраняется конфиденциальность личности жалобщика. 2. Все жалобы передаются в Президиум, который может также начать судебное разбирательство по собственной инициативе и который, согласно Правилам Суда, не рассматривает анонимные или явно необоснованные жалобы и передает другие жалобы компетентному органу. Один или несколько судей, назначаемых на основе автоматической ротации в соответствии с Правилами Суда, оказывают Президиуму помощь в выполнении этой задачи. Процедура Общие положения, касающиеся прав защиты 1. В любом случае, когда рассматривается вопрос об отрешении от должности на основании статьи 46 или принятии дисциплинарных мер на основании статьи 47, соответствующее лицо должно быть уведомлено об этом в письменном виде. 2. Этому лицу должны быть предоставлены все возможности для представления и получения доказательств, направления письменных представлений и предоставления ответов на любые заданные ему вопросы. 3. Это лицо может быть представлено адвокатом в ходе процедуры, установленной в соответствии с настоящим правилом. Процедура, применяемая в случае поступления ходатайства об отрешении от должности 1. Если речь идет о судье, Секретаре или заместителе Секретаря, то вопрос об отрешении от должности выносится на голосование на пленарной сессии Суда. 2. Президиум уведомляет Председателя Бюро Ассамблеи государств-участников в письменном виде о любой рекомендации, принятой в отношении судьи, и о любом решении, принятом в отношении Секретаря или заместителя Секретаря. 3. Прокурор уведомляет Председателя Бюро Ассамблеи государств-участников в письменном виде о любой рекомендации, которую он выносит в отношении заместителя Прокурора. 4. Если поведение квалифицируется как не являющееся серьезным проступком или серьезным нарушением обязанностей, то в соответствии со статьей 47 может быть вынесено решение о том, что данное лицо совершило проступок менее серьезного характера и на него может быть наложено дисциплинарное взыскание. Процедура, применяемая в случае поступления ходатайства о принятии дисциплинарных мер 1. Если речь идет о судье, Секретаре или заместителе Секретаря, то любое решение о дисциплинарном взыскании принимает Президиум. 2. Если речь идет о Прокуроре, то любое решение о дисциплинарном взыскании принимается абсолютным большинством голосов членов Бюро Ассамблеи государств-участников. 3. Если речь идет о заместителе Прокурора: a) то любое решение о вынесении выговора принимается Прокурором; b) то любое решение о денежном штрафе принимается абсолютным большинством голосов членов Бюро Ассамблеи государств-участников по рекомендации Прокурора. 4. Выговоры записываются и препровождаются Председателю Бюро Ассамблеи государств-участников. 5. Все решения принимаются в соответствии со статьей 47 и правилом 4.1. Временное отстранение от выполнения служебных обязанностей В том случае, если обвинение в отношении лица, на которого подана жалоба, носит достаточно серьезный характер, это лицо может быть временно отстранено от выполнения служебных обязанностей без удержания вознаграждения до вынесения окончательного решения компетентного органа. Санкции 1. Отрешение от должности Решение об отрешении от должности вступает в силу немедленно после его оглашения. Соответствующее лицо перестает функционировать в составе Суда, в частности в отношении находящихся в производстве дел, в рассмотрении которых оно участвовало. 2. Дисциплинарные меры Могут применяться следующие дисциплинарные меры: a) выговор; или b) денежный штраф в размере, не превышающем суммы выплачиваемого Судом соответствующему лицу оклада за шесть месяцев. Освобождение судьи, Прокурора или заместителя Прокурора 1. Судья, Прокурор или заместитель Прокурора, желающий быть освобожденным от исполнения какой-либо функции согласно Статуту, обращается в Президиум с письменной просьбой, в которой излагает основания для своего освобождения. 2. Президиум рассматривает данную просьбу как конфиденциальную и не оглашает основания для своего решения без согласия соответствующего лица. Отвод судьи, Прокурора или заместителя Прокурора 1. Наряду с основаниями, установленными для судей в пункте 2 статьи 41 Статута и для Прокурора или заместителя Прокурора в пункте 7 статьи 42 Статута, основания для отвода включают, в частности, следующие: a) личный интерес в деле, в том числе вызванный супружескими, родительскими или другими близкими семейными, личными или профессиональными отношениями, либо отношениями подчиненности с какой-либо из сторон; b) участие в личном качестве в любом начавшемся до или после подключения данного лица к судопроизводству по данному делу судебном разбирательстве, в котором подследственный или обвиняемый находился на противной стороне; c) выполнение до вступления в должность функций, предполагавших составление им мнения о данном деле, о сторонах или об их представителях, которое, с объективной точки зрения, могло бы негативно отразиться на требуемой беспристрастности соответствующего лица; d) выражение -- через средства массовой информации, в письменном виде или в форме публичных действий -- мнений, которые, с объективной точки зрения, могли бы негативно отразиться на требуемой беспристрастности соответствующего лица. 2. С соблюдением положений, изложенных в пункте 2 статьи 41 и пункте 8 статьи 42, каждое ходатайство подается в письменном виде, как только становится известно об основаниях, на которых оно базируется. В ходатайстве излагаются эти основания с приложением любых соответствующих доказательств, и оно препровождается соответствующему лицу, которое вправе высказаться по ним посредством письменных представлений. 3. Любой вопрос, касающийся отвода Прокурора или заместителя Прокурора, решается большинством голосов судей Апелляционной палаты. Обязанность судьи, Прокурора или заместителя Прокурора просить об освобождении Когда судья, Прокурор или заместитель Прокурора имеет основания полагать, что существуют основания для его отвода, он или она подает просьбу об освобождении, не дожидаясь подачи ходатайства об отводе в соответствии с пунктом 2 статьи 41 или пунктом 7 статьи 42 и правилом 4.1.6. Подача данной просьбы и ее рассмотрение Президиумом производятся в соответствии с правилом 4.1.5. Смерть судьи, Прокурора, заместителя Прокурора, Секретаря или заместителя Секретаря Президиум в письменном виде уведомляет Председателя Бюро Ассамблеи государств-участников о смерти судьи, Прокурора, заместителя Прокурора, Секретаря или заместителя Секретаря. Отставка судьи, Прокурора, заместителя Прокурора, Секретаря 1. Судья, Прокурор, заместитель Прокурора, Секретарь или заместитель Секретаря в письменном виде сообщает о своем решении подать в отставку Президиуму, который в письменном виде информирует об этом Председателя Бюро Ассамблеи государств-участников. 2. Судья, Прокурор, заместитель Прокурора, Секретарь или заместитель Секретаря старается заблаговременно, не позднее, чем за шесть месяцев, уведомить о дате, с которой его или ее отставка вступает в силу. До вступления своей отставки в силу судья прилагает все усилия к выполнению своих обязанностей в связи с неоконченными разбирательствами. 