%%%JUDICIAL ASSISTANCE|

Подготовительная комиссия для Международного уголовного суда Рабочая группа по правилам процедуры и доказывания, относящимся к части 9 Статута НьюЙорк 1331 марта 2000 года 1230 июня 2000 года 27 ноября -- 8 декабря 2000 года Предложение Германии по правилам процедуры и доказывания, относящимся к части 9 Статута (международное сотрудничество и судебная помощь) Добавить в пункт 2 правила 9.9 бис следующие предложения: <<2. ... Если государство, первоначально передавшее лицо, просит вернуть лицо и это государство не будет осуществлять судебного преследования или выдачи лица государству, расследование или уголовное преследование которого явилось основанием для успешного оспаривания приемлемости, оно уведомляет Суд об этом факте. В тех случаях, когда Прокурор действует в соответствии со статьей 19, применяется пункт 10 и Суд может рассмотреть вопрос до возвращения лица государству, первоначально передавшему его>>. 