%%%BURUNDI SITUATION|TRANSLATION|DOCUMENTATION|

Письмо Постоянного представителя Бурунди при Организации Объединенных Наций от 20 октября 2000 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь сообщить Вам, что мое правительство проинструктировало меня обратить Ваше внимание на неправильный перевод заявления Председателя S/PRST/2000/29 от 29 сентября 2000 года о положении в Бурунди. В 7 пункте заявления подлинный текст на английском языке гласит следующее: <<It urges all concerned to ensure that former camp inhabitants are protected...>> (<<Он настоятельно призывает всех, кого это касается обеспечить, чтобы лица, ранее находившиеся в лагерях, пользовались защитой...>>). Перевод текста на французском языке гласит следующее: <<...faire en sorte que les personnes qui ont été internées dans les camps soient protégées...>> (обеспечить, чтобы лица, находящиеся в лагерях, пользовались защитой). Перевод на французский язык является неточным и вводит в заблуждение. Многочисленные брифинги Генерального секретаря, а также брифинг посредника Нельсона Манделы подтвердили полную ликвидацию лагерей для перемещенных лиц. Совету Безопасности следует дать высокую оценку этому позитивному событию. Поэтому я хотел бы, чтобы Совет Безопасности исправил эту неточность и пошел бы еще дальше, поздравив правительство Бурунди или выразив ему признательность за выполненное обещание. Следует напомнить, что повстанцы постоянно выдвигают на переговорах о прекращении огня помимо прочего условие о ликвидации лагерей для перемещенных лиц. Необходимо лишить их этого предлога с помощью четкой и недвусмысленной формулировки и предложить им прежде всего согласиться с безоговорочным прекращением военных действий и присоединиться к мирному процессу, поддерживаемому всеми участниками Мирного соглашения, которое было подписано 28 августа 2000 года. Хотел бы, чтобы настоящее письмо рассматривалось в качестве документа Совета Безопасности и было доведено до сведения всех его членов. (Подпись) Марк Нтетуруйе Посол Постоянный представитель 