%%%ARMED INCIDENTS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|

Письмо Постоянного представителя Намибии при Организации Объединенных Наций от 7 ноября 2000 года на имя Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь опровергнуть утверждения, содержащиеся в письме Постоянного представителя Руанды при Организации Объединенных Наций от 25 октября 2000 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2000/1045), в котором правительство Руанды заявляет, что <<объединенные силы Конголезских вооруженных сил (КВС), бывших Руандийских вооруженных сил (эксРВС), ополченцев <<интерахамве>>, сил Фронта защиты демократии (ФЗД) в Бурунди и <<МайиМайи>> при поддержке сил Зимбабве и Намибии активизировали свое военное наступление вдоль сектора Танганьики в провинции Катанга>>. Эти утверждения правительства Руанды являются необоснованными и не соответствуют истине. Намибийские силы обороны (НСО) не участвовали ни в одной из операций, перечисленных в указанном письме. Дело в том, что НСО дислоцируются в сотнях километров от упомянутых районов, там, где не ведутся никакие боевые действия. Я хотел бы вновь заявить, что правительство Республики Намибии остается приверженным Лусакскому соглашению о прекращении огня (S/1999/815, приложение) и его скорейшему осуществлению. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Мартин Анджаба Посол Постоянный представитель 