%%%APPOINTMENT OF OFFICIALS|BURUNDI SITUATION|

Письмо Генерального секретаря от 9 ноября 2000 года на имя Председателя Совета Безопасности Как Вам известно, в течение определенного периода времени мы оказываем содействие Арушскому мирному процессу в Бурунди. Несмотря на то, что Мирное соглашение было подписано 28 августа 2000 года, ряд ключевых вопросов еще не согласован. К концу текущего месяца в Аруше должно состояться совещание для решения неурегулированных вопросов, а конференцию доноров намечено провести 11 и 12 декабря в Париже, с тем чтобы мобилизовать средства на поддержку осуществления Соглашения. В этой связи я принял решение продлить пребывание гна Айите Ж.К. Кпакпо в должности Старшего советника при Координаторе до 31 января 2001 года. Буду признателен Вам за доведение этой информации до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Кофи А. Аннан 