%%%CONSULAR RELATIONS|BOUNDARIES|GEORGIA|RUSSIAN FEDERATION|VISAS|DIPLOMATIC AND CONSULAR SERVICE|

Письмо Постоянного представителя Российской Федерации при Организации Объединенных Наций от 8 декабря 2000 года на имя Генерального секретаря Настоящим имею честь препроводить текст заявления официального представителя Министерства иностранных дел Российской Федерации от 7 декабря 2000 года в связи с введением Россией визового режима на границе с Грузией (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) С. Лавров Заявление официального представителя Министерства иностранных дел Российской Федерации По информации российских компетентных органов после введения 5 декабря 2000 года визового режима с Грузией обстановка на пунктах пропуска на российско-грузинской границе остается спокойной, инцидентов и противоправных действий не отмечено. Получение виз гражданами обеих стран проходит организованно. Российская сторона принимает все необходимые меры, чтобы свести к минимуму возможные неудобства, возникающие в связи с введением визового режима между Россией и Грузией. В частности, имеется в виду в ближайшее время предложить грузинской стороне открыть дополнительные консульские пункты России на территории Грузии с тем, чтобы сделать более удобным получение грузинскими гражданами российских виз. Рассчитываем, что в Тбилиси со всем вниманием отнесутся к этим конструктивным предложениям. Вводя визовой режим с Грузией, Россия действовала в строгом соответствии с нормами международного права. Только неготовность официального Тбилиси выходить на взаимоприемлемые договоренности по должному обеспечению безопасности российско-грузинской границы побудила Москву пойти на односторонние меры. Вместе с тем российская сторона остается открытой к переговорам, которые могут быть продолжены в любое время, как только к этому будут готовы наши грузинские партнеры. В этой связи не могут не вызывать удивления попытки представить законные действия России по обеспечению своей безопасности чуть ли не как вмешательство во внутренние дела Грузии. Причем подобные спекуляции распускаются не только в Тбилиси, где таким образом хотели бы прикрыть свою неконструктивную позицию на переговорах, но и в некоторых западных столицах, которые, когда считают это необходимым, сами идут на ужесточение визового режима. На самом деле грузинскому руководству хорошо известно, что Россия уважала и уважает суверенитет и территориальную целостность Грузии, выступает за развитие добрососедских, взаимовыгодных отношений, учитывающих интересы друг друга. Введение визового режима никоим образом не затрагивает эти основополагающие принципы. Российская сторона всегда подчеркивала, что не заинтересована создавать какиелибо искусственные сложности для общения между народами наших стран. Именно поэтому до тех пор, пока грузинская сторона не готова идти на взаимоприемлемые договоренности, было решено ввести визовой режим на тех участках границы, которые вызывают у российской стороны особую обеспокоенность с точки зрения проникновения террористов и их пособников. На тех же участках, где ситуация позволяет сохранить ранее действовавший режим, он остается без изменений, чтобы не прерывалось общение между людьми, развивалось приграничное сотрудничество. В Москве хотели бы надеяться, что в Тбилиси возобладает конструктивный, взвешенный настрой. Это позволило бы в результате переговоров выйти на такие решения, которые сняли бы имеющиеся озабоченности, определившие необходимость введения визового режима. 7 декабря 2000 года 