%%%ARMS EMBARGO|SOMALIA|SOMALIA SITUATION|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 751 (1992) по Сомали, от 20 декабря 2000 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить доклад Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 751 (1992) по Сомали, утвержденный Комитетом в соответствии с процедурой <<отсутствия возражений>> 20 декабря 2000 года и представляемый согласно записке Председателя Совета Безопасности от 29 марта 1995 года (S/1995/234). (Подпись) Саид бен Мустафа Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 751 (1992) по Сомали Доклад Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 751 (1992) по Сомали I. Введение 1. Настоящий доклад Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 751 (1992) по Сомали, охватывает период с января по 20 декабря 2000 года. 2. Доклад Комитета о его деятельности в период с января по декабрь 1999 года был представлен Совету Безопасности 28 декабря 1999 года (S/1999/1283). II. Краткий обзор деятельности Комитета за отчетный период 3. В 2000 году в бюро входили Саид бен Мустафа (Тунис) в качестве Председателя и представители делегаций Нидерландов и Ямайки в качестве двух заместителей Председателя. 4. На своем 16м заседании 8 марта 2000 года Комитет провел обзор, среди прочего, мер по усилению эффективности осуществления эмбарго на поставки оружия, введенного Советом Безопасности в его резолюции 733 (1992) в целях прекращения дальнейших поставок оружия в Сомали. В соответствии с пунктом 12 резолюции 954 (1994) Совета Безопасности Комитет постановил обратиться за содействием и помощью в обеспечении соблюдения обязательного эмбарго на поставки оружия в Сомали к Организации африканского единства (ОАЕ) и Межправительственному органу по вопросам развития (МОВР). С этой целью Председатель направил 20 марта 2000 года письма, соответственно, Генеральному секретарю ОАЕ и Исполнительному секретарю МОВР, в которых призвал обе организации представлять Комитету на регулярной основе всю имеющуюся или поступающую информацию о любых нарушениях или предполагаемых нарушениях эмбарго на поставки оружия. 5. После этого заседания Комитет выпустил 13 марта 2000 года заявление для прессы, в котором он опубликовал свое решение напомнить государствам-членам об их обязательстве обеспечивать строгое соблюдение эмбарго на поставки оружия и обратиться за содействием этих региональных групп. Он заявил далее об одобрении предложения Председателя о проведении миссии по сбору фактов в соседние страны с целью оценить трудности, возникающие в связи с соблюдением эмбарго на поставки оружия, и рекомендовать государствам-членам в регионе и региональным организациям активно сотрудничать с Комитетом в вопросах осуществления его мандата. 6. 22 марта 2000 года Председатель Комитета направил в адрес всех постоянных представителей/постоянных наблюдателей при Организации Объединенных Наций вербальную ноту (SCA/2/00(3), в которой напомнил им об их обязанностях согласно резолюциям 733 (1992) и 954 (1994) и просил их оказать помощь в эффективном осуществлении эмбарго на поставки оружия. 7. В вербальной ноте от 3 мая 2000 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Чили при Организации Объединенных Наций сообщило, что, согласно данным департамента мобилизации министерства национальной обороны Чили, какая-либо информация об экспорте военного снаряжения в Сомали отсутствует. 8. В заявлении Председателя от 29 июня 2000 года (S/PRST/2000/22) Совет Безопасности напомнил всем государствам об их обязанности соблюдать меры, введенные резолюцией 733 (1992), и настоятельно призвал их предпринять все необходимые шаги, с тем чтобы обеспечить полное осуществление и соблюдение эмбарго на поставки оружия. Совет далее настоятельно призвал все государства, Организацию Объединенных Наций и другие международные организации и учреждения сообщать Комитету, учрежденному резолюцией 751 (1992), информацию о возможных нарушениях эмбарго на поставки оружия. III. Замечания 9. Комитет не располагает каким-либо конкретным механизмом контроля для обеспечения эффективного осуществления эмбарго на поставки оружия и хотел бы напомнить о своих предыдущих замечаниях относительно того, что он полагается исключительно на содействие государств и организаций, которые могут предоставить ему информацию о нарушениях эмбарго на поставки оружия. 