%%%BOSNIA AND HERZEGOVINA SITUATION|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|INTERNATIONAL CRIMINAL COURTS|RIGHTS OF THE ACCUSED|WAR CRIMES|INTERNATIONAL CRIMINAL JURISDICTION|APPELLATE COURTS|APPELLATE PROCEDURE|DEFENCE (CRIMINAL PROCEDURE)|

Письмо Постоянного представителя Боснии и Герцеговины при Организации Объединенных Наций от 23 марта 2000 года на имя Председателя Совета Безопасности К настоящему прилагается письмо члена Президиума Боснии и Герцеговины Его Превосходительства гна Анте Елавича от 22 марта 2000 года, в котором излагается позиция в отношении Международного трибунала по бывшей Югославии (см. приложение). Гн Елавич просил распространить прилагаемое письмо в качестве документа Организации Объединенных Наций. Прошу Вашего любезного содействия в распространении текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. Мухамед Шакирбей Посол и Постоянный представитель Письмо члена Президиума Боснии и Герцеговины Его Превосходительства гна Анте Елавича от 22 марта 2000 года на имя Председателя Совета Безопасности Хотел бы обратиться к вопросу о Международном трибунале по бывшей Югославии -- институте, от которого решительным образом зависит, увенчается Общее рамочное соглашение по Боснии и Герцеговине успехом или же его ожидает провал. Если судебное преследование лиц, ответственных за военные преступления, будет справедливым и беспристрастным, оно должно в скором времени привести к примирению и стать одним из ключевых факторов стабильности в странах региона. С приближением восьмого года существования Трибунала настало время проанализировать работу, проделанную им на сегодняшний день. Последние решения, отсутствие прогресса в деле о Сребренице, составление обвинительных актов и содержание заключенных, а также вопрос о компетенции Трибунала в отношении индивидуальной ответственности в противовес ответственности организаций и характер конфликта -- эти вопросы должны стать объектами особого внимания, особенно с учетом их дестабилизирующих последствий. Трибунал -- как новый и во многих отношениях беспрецедентный институт -- в процессе своего становления обнаруживает предсказуемые недостатки и недочеты, характерные для всех институтов, находящихся на стадии формирования. Однако, для того чтобы Трибунал выполнил те исключительные и сложные задачи, которые он перед собой поставил, он должен добросовестно и своевременно избавиться от этих недостатков и недочетов. Кроме того, важно, чтобы нормы, выработанные Трибуналом, послужили прецедентами для будущего Международного уголовного суда, которые не поставят под угрозу отношения последнего с теми государствами-членами, которые подпадают под его юрисдикцию. Исходя из вышесказанного, хотел бы предложить Совету Безопасности рассмотреть вопрос о целесообразности проведения сейчас всеобъемлющего обзора работы Трибунала и назначить комиссию уважаемых и имеющих опыт в этой области практикующих юристов, которые могли бы рекомендовать Совету возможные изменения в статуте, правилах процедуры и доказывания, в компетенции Трибунала и в положениях, касающихся прав обвиняемых и надлежащей защиты обвиняемых. Страны, подпадающие под юрисдикцию Трибунала, должны непосредственно участвовать в выборе юристов, с тем чтобы стать соучастниками процесса, а не только объектами, на которые он нацелен. Если не будут приняты меры по исправлению положения, Трибунал рискует превратиться в орган, который будет раздувать, а не гасить огонь коллективных упреков и обвинений и растревоживать, а не залечивать глубокие раны, нанесенные войной в нашей стране. Совету Безопасности следует также рассмотреть вопрос о создании нового органа, предпочтительно независимо от Трибунала, который будет заниматься апелляциями. Учитывая большое число дел, находящихся сегодня в производстве, число людей, ожидающих суда, а также людей, которые в ближайшем будущем предстанут перед судом, при нынешних ограниченных возможностях Судебных камер с таким огромным количеством дел не справиться. Кроме того, действующая система обжалования решений не пользуется доверием ни у стран, находящихся под юрисдикцией Трибунала, ни у юристов. Она едва ли способна обеспечить право на эффективную апелляцию, поскольку судьи, принимающие решения, также заслушивают апелляции по смежным делам, в которых, принимаются, в сущности, те же решения, в связи с чем со всей очевидностью возникают фундаментальные вопросы коллизии интересов. Совет Безопасности должен рассмотреть в первую очередь вопрос о надлежащей защите обвиняемых. Ресурсы, которые сегодня выделяются Трибуналом на защиту обвиняемых, скудны и почти во всех случаях не позволяют обеспечить и справедливую и беспристрастную защиту. При таких ограничениях обвиняемым редко удается нанять адвокатов, обладающих языковыми и профессиональными навыками и знаниями, необходимыми для участия в процессе в подобном международном суде. Одним словом, в нынешних условиях, когда налицо вопиющий дисбаланс в объеме ресурсов между Канцелярией Обвинителя и защитой и когда государства-члены в избирательном порядке оказывают помощь Обвинителю, никак при этом не помогая защите, обвиняемые не могут рассчитывать на справедливое и оперативное судебное разбирательство, что еще больше подрывает моральный авторитет Трибунала и доверие к нему как к институту. Таким образом, по моему глубокому убеждению, указанные проблемы представляют собой серьезнейший камень преткновения на пути мирного процесса в Боснии и Герцеговине и в регионе в целом и требуют первоочередного внимания Совета Безопасности, которому следует использовать механизм открытого обмена мнениями. (Подпись) Анте Елавич Член Президиума Боснии и Герцеговины 