%%%HUMAN RIGHTS|CEASEFIRES|HUMANITARIAN ASSISTANCE|DISPLACED PERSONS|CHECHNYA (RUSSIAN FEDERATION)|RUSSIAN FEDERATION|EXTRALEGAL EXECUTIONS|TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. GENERAL E/CN.4/1997/10 20 March RUSSIAN Original: ENGLISH КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят третья сессия Пункт 3 предварительной повестки дня ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОТЫ СЕССИИ Положение в области прав человека в Чеченской Республике Российской Федерации Доклад Генерального секретаря СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. Введение 1 - 6 2 I. ВЕРХОВНЫЙ КОМИССАР ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА 7 - 8 3 II. ТЕМАТИЧЕСКИЕ МЕХАНИЗМЫ КОМИССИИ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА 9 - 10 4 III. ПОДКОМИССИЯ ПО ПРЕДУПРЕЖДЕНИЮ ДИСКРИМИНАЦИИ И ЗАЩИТЕ МЕНЬШИНСТВ 11 4 IV. ДОГОВОРНЫЕ ОРГАНЫ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА 12 - 13 4 V. ДРУГИЕ ОРГАНИЗАЦИИ 14 5 A. Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе 15 5 B. Международный комитет Красного Креста 16 - 20 7 VI. ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 21 - 28 8 VII. НЕПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ 29 - 30 9 Приложение: Деятельность гуманитарных органов и учреждений Организации Объединенных Наций GE.97-11168 (R) page Введение 1. На пятьдесят второй сессии Комиссии по правам человека Председатель зачитал заявление, отражающее общее мнение Комиссии в связи с положением в области прав человека в Чеченской Республике Российской Федерации (см. документ E/1996/23-E/CN.4/1996/77, пункт 37) и напомнил заявление Председателя 1995 года по этому же вопросу (см. документ E/1995/23-E/CN.4/1995/176, пункт 594). В заявлении, сделанном на ее пятьдесят второй сессии, Комиссия выразила свою глубокую обеспокоенность в связи с тем, что несоразмерное применение силы вооруженными силами Российской Федерации продолжает приводить к грубым нарушениям прав человека, а также международного гуманитарного права. 2. Комиссия выразила глубокое сожаление по поводу большого количества жертв и страданий, причиненных гражданскому населению и перемещенным лицам, а также серьезного разрушения объектов и инфраструктуры, используемых гражданскими лицами. Она призвала к тому, чтобы все, кто совершил нарушения прав человека и другие преступления, предстали перед судом. Комиссия настоятельно призвала к немедленному прекращению военных действий и нарушений прав человека, а также к незамедлительным контактам между представителями сторон в целях достижения мирного урегулирования конфликта, которое согласовалось бы с уважением территориальной целостности и Конституции Российской Федерации, а также вновь заявила о необходимости соблюдения основных прав человека жителей Чеченской Республики. Далее она призвала к обеспечению беспрепятственной доставки гуманитарной помощи всем группам гражданского населения, нуждающегося в такой помощи. 3. Комиссия просила Генерального секретаря представить доклад о положении в области прав человека в Чеченской Республике на ее пятьдесят третьей сессии по соответствующему пункту повестки дня. Настоящий доклад подготовлен в соответствии с этой просьбой на основе информации: a) представленной правительством Российской Федерации; b) имеющейся в рамках правозащитных механизмов и процедур Организации Объединенных Наций; и c) полученной от органов и программ Организации Объединенных Наций, а также от межправительственных и неправительственных организаций. 4. Следует напомнить, что военные действия в Чеченской Республике Российской Федерации начались в декабре 1994 года. Это привело к быстрому оттоку перемещенных лиц - значительное большинство которых составляли женщины и дети - из Чечни в соседние республики и территории, а также в другие части России. Правительство Российской Федерации обратилось с просьбой к Организации Объединенных Наций оказать гуманитарную помощь вынужденным переселенцам в трех республиках, где отмечалась их наибольшая концентрация, а именно в Ингушетии, Северной Осетии и Дагестане. 5. В середине 1995 года между Российской Федерацией и чеченской делегацией начались переговоры под эгидой Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) с целью достижения как военного, так и политического соглашения. 30 июля 1995 года было подписано соглашение по блоку военных вопросов, однако в отсутствие политического соглашения предусмотренное прекращение огня не было соблюдено. Тем не менее значительное число вынужденных переселенцев постепенно вернулись в свои жилища. 6. 22 августа 1996 года было подписано соглашение о прекращении огня. За ним последовало подписание в ходе переговоров между федеральными представителями и сепаратистами заявления о принципах, которое впоследствии стало известно как Хасавюртское соглашение. В соответствии с этим документом предусматривался вывод федеральных вооруженных сил из Чечни и проведение дальнейших переговоров по вопросу об управлении в Чечне, однако принятие решения о политическом статусе Чечни откладывалось на пять лет, до 31 декабря 2001 года. К концу ноября 1996 года большинство федеральных вооруженных сил было выведено из Чечни, и была создана объединенная комиссия из представителей федеральных органов и Чечни. Президентские и парламентские выборы в Чеченской Республике состоялись 27 января 1997 года. Победу на президентских выборах одержал премьер-министр временного правительства Чечни и бывший начальник штаба чеченских повстанческих сил Аслан Масхадов, который набрал 68,9% голосов. На парламентских выборах лишь несколько кандидатов получили более 50% от требуемого числа голосов в своих округах. В остальных избирательных округах 15 февраля 1997 года состоялся второй тур парламентских выборов. Ввиду недостаточной активности избирателей во втором туре третий тур будет проведен через два месяца после второго тура. На основе заключений, которые сделали около 100 иностранных представителей, наблюдавших за ходом выборов, ОБСЕ объявила их свободными и справедливыми при наличии лишь незначительных процедурных проблем. I. ВЕРХОВНЫЙ КОМИССАР ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА 7. С 1995 года Верховный комиссар по правам человека провел целый ряд консультаций с российскими властями по вопросу о положении в области прав человека в Чечне и поддерживал контакты с учреждениями Организации Объединенных Наций, межправительственными организациями, в частности ОБСЕ, и соответствующими неправительственными организациями в целях содействия поощрению и защите прав человека в Чечне. 8. В феврале 1997 года Верховный комиссар и правительство Российской Федерации достигли согласия относительно третьей поездки представителя Верховного комиссара в Российскую Федерацию для проведения консультаций в Москве с секретарем российского Совета безопасности и в соответствующем регионе. Представитель Верховного комиссара ранее посетил Российскую Федерацию по приглашению правительства 20-30 мая 1995 года и 28-30 марта 1996 года. II. ТЕМАТИЧЕСКИЕ МЕХАНИЗМЫ КОМИССИИ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА 9. Доклад Специального докладчика по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства и произвольных казнях, представленный Комиссии на ее настоящей сессии, содержит информацию о его деятельности в связи с положением в Чечне (E/CN.4/1997/60/Add.1, пункты 402-419). 10. Доклады Специального докладчика по вопросу о пытках, представленные Комиссии на ее настоящей сессии, содержат информацию о его деятельности в связи с положением в Чечне (E/CN.4/1997/7, пункты 170-171, и E/CN.4/1997/7/Add.1, пункты 417-426). И ЗАЩИТЕ МЕНЬШИНСТВ 11. 21 августа 1996 года Подкомиссия по предупреждению дискриминации и защите меньшинств приняла решение относительно положения в области прав человека в Чеченской Республике Российской Федерации (E/CN.4/1997/2-E/CN.4/Sub.2/1996/41, решение 1996/108). IV. ДОГОВОРНЫЕ ОРГАНЫ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА 12. За отчетный период единственным договорным органом по правам человека, рассмотревшим доклад Российской Федерации, является Комитет против пыток. Он рассмотрел доклад (CAT/C/17/Add.15) на своих 264-м, 265-м и 268-м заседаниях, состоявшихся 12 и 14 ноября 1996 года (см. CAT/C/SR 264, 265 и 268). 13. В своих заключительных замечаниях (CAT/C/SR.268) Комитет выразил озабоченность в связи с сообщениями относительно многочисленных нарушений прав человека в ходе конфликта в Чечне, включая серьезные акты пыток, наряду с видимым нежеланием провести по ним проверку и принять безотлагательные и эффективные меры. Комитет рекомендовал создать независимый комитет для расследования утверждений о пытках, бесчеловечном и унижающем достоинство обращении со стороны военнослужащих Российской Федерации и чеченских сепаратистов, с тем чтобы передать в руки правосудия тех лиц, в отношении которых существуют данные, указывающие на их участие или сообщничество в подобных деяниях. V. ДРУГИЕ ОРГАНИЗАЦИИ 14. Правительство Российской Федерации через посредство своей федеральной иммиграционной службы 27 декабря 1994 года обратилось к Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) с просьбой оказать гуманитарную помощь лицам, перемещенным из Чечни. Перемещенные лица находятся главным образом в трех соседних республиках - Дагестане, Ингушетии и Северной Осетии, а также в самой Чечне. Правительство запросило также помощь Международной организации по миграции и Международного комитета Красного Креста (МККК), чьи представители уже находились в регионе и на первых порах сосредоточили свое внимание на положении перемещенных лиц внутри Чечни. A. Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе 15. В ответ на просьбу Генерального секретаря ОБСЕ представила 15 декабря 1996 года информацию в связи со своей деятельностью в Чечне, полный текст которой приводится ниже. "Права человека в Чечне после прекращения боевых действий в августе 1996 года 1. После августа 1996 года положение в области прав человека в Чечне изменилось и стало существенно отличным от того, которое было характерно для периода боевых действий с конца 1994 года. Вооруженный конфликт, серьезно отразившийся в равной степени на чеченском и русскоговорящем населении, прекратился. Мирный процесс и увенчавшие его политические соглашения последовательно укреплялись после имевшего место в августе прекращения огня и последующего вывода федеральных войск. 23 ноября Президент Ельцин издал указ о выводе последних федеральных подразделений из Чечни. Есть основания надеяться на развитие демократического процесса в связи с президентскими и парламентскими выборами, которые должны состояться 27 января 1997 года. При фактическом отсутствии федеральной власти с августа 1996 года основная практическая ответственность за защиту прав человека ложится на правительство Чеченской Республики. 2. В новом контексте представляется, что положение в области прав человека относительно стабилизировалось и по ряду аспектов улучшилось в сравнении с условиями, существовавшими до или после декабря 1994 года (начало войны): С конца августа 1996 года постепенно ликвидировались контрольно-пропускные пункты (блок-посты) и в Республике действует свобода передвижения, что резко отличается от существовавшего ранее положения. За основным исключением, которое состоит в продолжающемся задержании чеченцев, произвольно захваченных в ходе войны, нарушения прав человека со стороны Российской Федерации предположительно прекратились. (Имеются ограниченные неподтвержденные сообщения о "провокациях", включая нападения на гражданских лиц, предположительно со стороны лиц, связанных с федеральными службами безопасности. Как утверждается, имеют место исчезновения и убийства.) Несмотря на то, что преступления совершаются главным образом против русскоговорящего населения, Группа содействия (ГС) не имеет никакой информации в отношении официальной политики чеченских властей или о дискриминационных мерах, направленных против меньшинств. Не было получено никаких сообщений о систематическом применении пыток в отношении политических оппонентов или других арестованных лиц со стороны сотрудников официальных служб, ни о лицах, преследуемых за свои убеждения. 3. Основные текущие проблемы в области прав человека, по крайней мере частично, обусловлены последствиями войны: В первые дни после августовских боев поступали различные неподтвержденные сообщения об отдельных убийствах из мести или о том, что должностные лица или сотрудники, связанные с прежним режимом Завгаева, подвергались арестам, а некоторые, по сообщениям, были казнены. Продолжали поступать дополнительные сообщения о произвольных задержаниях, в том числе сотрудниками чеченской службы безопасности. Отчасти ввиду наличия значительного числа безработных бывших боевиков и слабости правоприменительных и судебных структур в Чечне совершаются крайне серьезные преступления, главным образом занятие жилищ и похищения. Многие лица попросту исчезают. В целом похищения, как и другие преступления, достигли кризисных масштабов. Как представляется, большинство похищений совершается в целях получения выкупа, однако нельзя исключить захват людей в политических целях. Это затрагивает в особенности нечеченское население, лишенное защиты традиционных семейных или родовых связей. С обеих сторон еще имеются задержанные в ходе войны лица и весьма значительное число пропавших без вести. Прекращение огня и первоначальные соглашения в рамках мирного процесса предусматривали обмен военнопленными по принципу "все на всех", на словах признанному обеими сторонами. Фактически многие пленные, находившиеся у чеченцев, были освобождены в течение последнего месяца, однако со стороны федеральных сил не произошло пропорционального освобождения. В Республике имеется значительное, однако точно не определенное количество мин и других неразорвавшихся снарядов. Значительное большинство таких устройств было оставлено федеральными силами". B. Международный комитет Красного Креста 16. После начала конфликта МККК самостоятельно и в сотрудничестве с местными комитетами Российского Общества Красного Креста действовал как внутри, так и вне Чечни. Его деятельность по обеспечению защиты и оказанию помощи гражданскому населению включала: посещения задержанных, поисковую работу с целью восстановления семей, разъединенных боевыми действиями; оказание медицинской помощи; снабжение питьевой водой с целью недопущения вспышек эпидемий; содействие уважению гуманитарных норм и сотрудничества, а также поддержку местных комитетов Красного Креста. 17. Трагические события произошли 17 декабря 1996 года в четыре часа утра по местному времени, когда шесть сотрудников МККК были убиты неизвестными вооруженными людьми в помещении госпиталя МККК в Новых Атагах, недалеко от Грозного. Пятеро из убитых сотрудников были направлены в МККК национальными обществами Красного Креста Канады, Нидерландов, Новой Зеландии и Норвегии. Шестой сотрудник - медсестра из Испании - работала в МККК по контракту. Еще один сотрудник, гражданин Швейцарии, получил огнестрельные ранения. 18. До улучшения ситуации в области безопасности и до получения информации о причинах нападения, а также с целью дать себе время для планирования будущей деятельности в регионе МККК частично приостановил проведение своей операции, хотя некоторые виды деятельности по-прежнему осуществляются. 19. До нападения МККК возобновил посещения около 30 задержанных, передал более 18 000 сообщений с целью позволить разъединенным семьям поддерживать связь, предоставил содействие более 20 медицинским центрам по оказанию помощи раненым в ходе военных действий, отремонтировал и переоборудовал две основные больницы в Грозном, был единственным источником снабжения города питьевой водой, улучшил санитарные условия в деревнях и школах, а также в 30 центрах для перемещенных лиц в Дагестане, провел крупномасштабную операцию по удалению отходов для возобновления функционирования канализационной системы в Грозном, предоставил пайки, пшеничную муку, шерстяные одеяла и пластиковые накидки более чем 50 000 пострадавшим, ежедневно готовил 7 000 порций горячего питания в 17 кухнях общепита, предоставил основное школьное оборудование для 100 000 детей в этом регионе, помог восстановить или отремонтировать школы; распределил около 30 000 комплектов зимней одежды для детей, а также оказал содействие пяти местным комитетам Российского Красного Креста на Северном Кавказе в осуществлении социальных программ для уязвимых групп. 20. После 17 декабря 1997 года все программы, требовавшие присутствия экспатриантов в регионе, были приостановлены. Некоторые ограниченные по масштабам программы продолжают осуществляться. Они поддерживаются МККК и могут осуществляться местным Красным Крестом или министерством здравоохранения. Они включают: постоянные усилия в целях получения доступа к лицам, которые еще удерживаются федеральными властями в связи с конфликтом в местах задержания вне Чеченской Республики; продолжение переоборудования больниц и медицинских учреждений, находящихся в ведении министерства здравоохранения; обеспечение функционирования насосной станции в качестве главного источника чистой питьевой воды для города Грозного; оказание содействия 17 кухням общественного питания для уязвимых групп населения; поддержку местных комитетов Российского Красного Креста; распространение знаний в области международного гуманитарного права среди военнослужащих федеральных вооруженных сил, находящихся в регионе, и подготовку набранного на месте персонала для возобновления просветительной деятельности в Чеченской Республике, как только это позволит ситуация. VI. ПРАВИТЕЛЬСТВО РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 21. В ответ на просьбу Генерального секретаря правительство Российской Федерации препроводило информацию и мнения в связи с заявлением Председателя пятьдесят второй сессии Комиссии по правам человека по вопросу о положении в области прав человека в Чеченской Республике Российской Федерации. Содержание информации кратко изложено ниже. С полным текстом документа можно ознакомиться в секретариате. 22. Правительство отметило меры, принятые в 1996 году в целях урегулирования кризиса в Чеченской Республике. Эти меры включают ряд указов Президента, а также подписание соглашений по мирному урегулирования вооруженного конфликта в Чеченской Республике. В частности, 23 ноября 1996 года Президент Ельцин подписал Указ "О мерах по обеспечению дальнейшего мирного урегулирования в Чеченской Республике" и "Соглашение о принципах сотрудничества сторон до выборов президента и парламента Чеченской Республики". Правительство отметило, что указанные действия свидетельствуют о его твердом намерении добиться урегулировании ситуации в Чеченской Республике мирными средствами и в соответствии с Конституцией Российской Федерации. 23. Правительство выразило свою озабоченность в связи с проблемами преступности в Чеченской Республике, которая захлестывает соседние районы. Правительство представило краткий перечень случаев взятия заложников с требованием выкупа, угроз, физических расправ и убийств. В число жертв входят местные жители, должностные лица, приезжающие местные и иностранные журналисты, а также персонал гуманитарных организаций в этом районе, в частности сотрудники госпиталя Международного комитета Красного Креста, которые были убиты в декабре месяце. 24. Правительство предоставило данные Федеральной миграционной службы Российской Федерации, показывающие, что поток лиц, выезжающих из Чеченской Республики, не прекратился после вывода российских войск. По мнению правительства, это является результатом расширения масштабов преступной деятельности. 25. Правительство заявило, что оно использовало все возможные способы для обеспечения защиты прав граждан на участие в избрании парламента и президента Чеченской Республики в соответствии с Конституцией Российской Федерации. 26. В рамках усилий по мирному урегулированию кризиса в Чеченской Республике Российской Федерации правительство Российской Федерации заявило, что оно осуществляло взаимодействие с ОБСЕ в Чеченской Республике. 27. В информации, представленной Генеральному секретарю, правительство в связи с событиями в Чеченской Республике далее указало, что оно продолжало свое сотрудничество со специальными механизмами Комиссии по правам человека. Правительство Российской Федерации считает, что меры, осуществленные федеральными властями в целях мирного решения кризиса в Чеченской Республике Российской Федерации, полностью соответствуют положениям заявления Председателя пятьдесят второй сессии Комиссии по правам человека относительно положения в области прав человека в Чеченской Республике Российской Федерации. 28. Генеральный секретарь поблагодарил правительство за его сообщение и за его конструктивное сотрудничество с различными механизмами Организации Объединенных Наций по правам человека. VII. НЕПРАВИТЕЛЬСТВЕННЫЕ ОРГАНИЗАЦИИ 29. Ряд неправительственных организаций препроводили Генеральному секретарю доклады С докладами можно ознакомиться в секретариате. по вопросу о положении в Чеченской Республике Российской Федерации. В число этих организаций, базирующихся вне Российской Федерации, входят: Ассоциация по наблюдению за осуществлением прав человека/Хельсинки, "Международная амнистия", Организация непредставленных наций и народов (ОННН), Комитет защиты журналистов, Сейм Литовской Республики и Международная парламентская группа по проблеме Чечни. Информация была также получена от организаций, базирующихся в Российской Федерации, в числе которых Центр по правам человека Общества "Мемориал", Конгресс политических партий и движений Чечни и Институт прав человека России. 30. Содержание информации от неправительственных организаций существенно изменилось после прекращения огня в конце августа 1996 года. До прекращения огня препровождавшиеся утверждения были аналогичны утверждениям, подробно описанным в докладе Генерального секретаря 1996 года (E/CN.4/1996/13). После прекращения огня и вывода российских войск основной акцент в представлениях неправительственных организаций делается на вопросах ответственности за прежние злоупотребления, необходимости разминирования и общей потребности усилить правоприменение и расширить предоставление консультативных услуг в плане законодательных инициатив. Приложение ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ГУМАНИТАРНЫХ ОРГАНОВ И УЧРЕЖДЕНИЙ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A. Департамент по гуманитарным вопросам 1. Департамент по гуманитарным вопросам (ДГВ) Секретариата в тесном сотрудничестве с другими гуманитарными организациями проводит деятельность по содействию межучрежденческой связи и координации посредством сбора информации, контактов со всеми гуманитарными партнерами и с правительством Российской Федерации, посредством распространения призывов и докладов о текущем положении, а также создания различных координационных механизмов. Общая координация работы внутри страны входит в сферу компетенции координатора-резидента Организации Объединенных Наций в Москве, который выполняет также функции представителя УВКБ и координатора ДГВ. 2. Программа 1996 года об оказании неотложной гуманитарной помощи лицам, перемещенным в результате конфликта в Чечне, предусматривает оказание содействия в обеспечении жильем, водой и санитарными услугами, а также услугами в области питания и здравоохранения вынужденных переселенцев (ВП), находящихся в Ингушетии, Северной Осетии и Дагестане. Доноры щедро откликнулись на призыв относительно мобилизации в 1996 году 13,1 млн. долл. и внесли 81% этой суммы по состоянию на 30 октября 1996 года. 3. Межучрежденческая миссия в составе представителей ДГВ, УВКБ, Всемирной продовольственной программы, Детского фонда Организации Объединенных Наций, Всемирной организации здравоохранения и МОМ посетила регион Северного Кавказа 22-28 октября 1996 года. Миссия отметила весьма сложное положение в этом регионе в связи с наличием комплекса проблем вынужденных переселенцев и беженцев и сделала вывод о необходимости разработки широкого регионального подхода к гуманитарным потребностям. Далее миссия отметила, что относительная стабильность в Чечне после прекращения огня, которое вступило в силу в конце августа 1996 года, позволила гуманитарной программе Организации Объединенных Наций расширить оказание ограниченной непродовольственной помощи в Чечне. 4. На основе выводов миссии был рекомендован двоякий подход на 1997 год: i) поощрение возвращения вынужденных переселенцев из Чечни посредством предоставления комплектов предметов первой необходимости для репатриантов и реабилитационной помощи на месте в деревнях их происхождения. Направлять работу по оказанию помощи будут отделения Организации Объединенных Наций в Ингушетии и Дагестане, что не потребует создания отделения Организации Объединенных Наций в Чечне; ii) содействие интеграции вынужденных переселенцев, которые не будут возвращаться и которые находятся в Ингушетии, Дагестане, Северной Осетии, Кабардино-Балкарии и Ставрополе. B. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев 5. Вслед за подписанием соглашений о прекращении огня и мире в Чечне в конце августа 1996 года УВКБ приступило к оказанию локальной реабилитационной помощи в районах Чечни, пограничных с Ингушетией и Дагестаном. Деятельность на месте по реабилитации больниц и школ, а также распространение предметов бытового назначения и продуктов питания из Саудовской Аравии начались в сентябре 1996 года. 6. Вмешательство УВКБ нацелено на содействие осуществлению поэтапного возвращения порядка 75 000 лиц, перемещенных внутри Чечни и за ее пределы, к их прежнему местожительству в Чечне посредством улучшения условий жизни в пострадавших от войны районах возвращения путем реабилитационных мероприятий на местном уровне и восстановления основных социальных услуг и инфраструктуры. C. Мировая продовольственная программа 7. В 1996 году МПП оказала помощь более чем 90 000 перемещенных лиц в Ингушетии, Северной Осетии и Дагестане, предоставив набор продуктов питания, состоящий из пшеничной муки, риса, пищевого масла и сахара. Целевая группа бенефициаров включала вынужденных переселенцев из Чечни и Пригородного округа, а также беженцев из Грузии. В Ингушетии осуществление программы продовольственной помощи МПП было прервано в июле ввиду того, что местное правительство выступило против неизбирательного и неограниченного какими-либо условиями распределения продовольствия между вынужденными переселенцами, которые не хотели возвращаться домой. Согласие было получено в конце августа, и распределение продовольствия было сразу же возобновлено. 8. МПП планирует оказание помощи в деле интеграции чеченских вынужденных переселенцев в Дагестане и Ингушетии. Помимо предоставления комплектов продовольственной помощи, предназначенных для содействия интеграции, рассматривается также возможность проведения мероприятий "продовольствие за труд" совместно с проводимой УВКБ деятельностью по реабилитации жилищ. D. Всемирная организация здравоохранения 9. В 1996 году деятельность осуществлялась Копенгагенским отделением ВОЗ при материально-технической поддержке полевых сотрудников УВКБ в регионе. Основными видами проводившейся деятельности являлись содействие проведению кампании вакцинации и борьбе с холерой в Дагестане, а также помощь в изготовлении протезов для лиц с ампутированными конечностями в Ингушетии и Северной Осетии. 10. В будущем ВОЗ планирует осуществление деятельности на Северном Кавказе, имеющей первостепенное значение, включая проекты борьбы с инфекционными заболеваниями в регионе, в частности с заболеваниями, поддающимися вакцинопрофилактике, острыми диарейными заболеваниями и туберкулезом, а также оказание помощи в области психического здоровья. 