%%%POLITICAL CONDITIONS|NEGOTIATION|SUDAN|REGIONAL COOPERATION|AFRICA|DISPUTE SETTLEMENT|

Письмо Постоянного представителя Джибути при Организации Объединенных Наций от 5 апреля 2000 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь препроводить письмо президента Республики Джибути Исмаила Омара Геллеха от 28 марта 2000 года по вопросу о Судане (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Рабле Олхайе Посол Постоянный представитель [Подлинный текст на французском языке] Письмо президента Джибути от 28 марта 2000 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь информировать Вас, что мы узнали о том, что Совет Безопасности поднимет вопрос о мире в Судане в апреле месяце. Хотя мы признаем и в полной мере сознаем главную ответственность Совета Безопасности за поддержание международного мира и безопасности и его вовлеченность в мирное урегулирование конфликтов, в моем качестве действующего Председателя Межправительственного органа по вопросам развития (МОВР), обеспечивающего основные рамки для мирных усилий в Судане, я хотел бы подчеркнуть, что рассмотрение вопроса о мире в Судане Советом Безопасности могло бы оказать негативное воздействие на мирный процесс, который осуществляется сейчас под эгидой МОВР. Как Вам известно, МОВР учредил постоянный секретариат, который с момента своего создания в начале года уже организовал два раунда переговоров. Кроме того, в настоящее время ведется подготовка к проведению в ближайшем будущем третьего раунда переговоров. Мы очень надеемся, что Совет Безопасности, действуя в соответствии со статьей 52 (о региональных соглашениях) главы VIII Устава Организации Объединенных Наций, постарается предоставить возможность для успешного осуществления похвальных усилий, предпринятых МОВР в контексте урегулирования конфликта в Судане. (Подпись) Исмаил Омар Геллех 