%%%INTERNAL SECURITY|ARMED INCIDENTS|KOSOVO (SERBIA)|METOHIJA (SERBIA)|YUGOSLAVIA|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Югославии при Организации Объединенных Наций от 12 апреля 2000 года на имя Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства заявляю решительный протест по поводу совершения этническими албанскими террористами в Косово и Метохии, автономном крае входящей в состав Югославии Республики Сербии, еще одного варварского преступления: 9 апреля 2000 года в Гнилане ими был застрелен 46летний серб Драголюб Стоянович. Гн Стоянович был убит на глазах у собственной жены в 10 часов утра на пороге своего дома на улице Иве Лоле Рибара, на которой сербы еще занимают лишь несколько других домов, тогда как остальное жилье силой заняли пришлые этнические албанцы. Гн Стоянович был жителем Гнилане, работал оператором землечерпального снаряда в местном карьере, у него было двое детей. Нет никакого сомнения в том, что цель этого гнусного преступления -- третьего за последние два месяца -- заключалась в том, чтобы запугать и изгнать последних остающихся сербов из Гнилане и из Косово и Метохии в целом. От имени правительства Союзной Республики Югославии я призываю Совет Безопасности начать активное расследование этого преступления, с тем чтобы виновные в его совершении были задержаны, преданы суду и понесли наказание. Я обращаюсь также к Совету с призывом обеспечить, чтобы Силы для Косово (СДК) и Миссия Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНВАК) начали выполнять свои обязанности в соответствии с резолюцией 1244 (1999) Совета Безопасности от 10 июня 1999 года, касающиеся обеспечения условий безопасности для всех жителей Косово и Метохии, в частности сербов и других неалбанцев, которым угрожает этнический албанский терроризм, и в этих целях в конце концов демилитаризовали и разоружили так называемую Освободительную армию Косово (ОАК). Буду признателен за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Владислав Йованович Временный Поверенный в делах 