%%%SANCTIONS COMPLIANCE|TOGO|COMMISSIONS OF INQUIRY|SANCTIONS|ANGOLA SITUATION|ARMS EMBARGO|OIL EMBARGO|TRAVEL RESTRICTIONS|DIAMONDS|FROZEN ASSETS|

Письмо Постоянного представителя Того при Организации Объединенных Наций от 17 апреля 2000 года на имя Председателя Совета Безопасности Ссылаясь на мое письмо от 24 марта 2000 года (S/2000/256), имею честь настоящим препроводить Вам доклад Межведомственной комиссии по расследованию утверждений, содержащихся в докладе Группы экспертов Организации Объединенных Наций о нарушениях санкций, введенных против УНИТА (S/2000/203). Пользуюсь этой возможностью, чтобы особо обратить Ваше внимание на то, что в состав Комиссии по расследованию, о создании которой шла речь в моем вышеупомянутом письме, были включены следующие видные деятели: гн АтсуКоффи Амега, председатель Конституционного суда; профессор Уаттара Фамбаре Натачаба, первый заместитель председателя Национального собрания; гн Фессу Лосон, председатель Верховного суда. Был бы Вам очень признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Ролан Я. Кпотсра Доклад Межведомственной комиссии по расследованию утверждений, содержащихся в докладе Группы экспертов Организации Объединенных Наций (S/2000/203) Ломе, 14 апреля 2000 года I. Введение Правительство Того выражает признательность Группе экспертов Организации Объединенных Наций под руководством гна Андерса Мёлландера, которой было поручено расследовать нарушения санкций, введенных против Национального союза за полную независимость Анголы (УНИТА), и пользуется этой возможностью, чтобы совершенно искренне и объективно ответить на утверждения, содержащиеся в ее докладе (документ S/2000/203 от 10 марта 2000 года). Но прежде всего оно хотело бы особо поблагодарить его и его группу за привлечение внимания правительства к действиям, предположительно совершенным тоголезскими властями и частными лицами, -- действиям, которые были истолкованы членами Группы как нарушения санкций, введенных против УНИТА. Правительство Того хотело бы также просить Председателя Совета Безопасности со всем вниманием отнестись к настоящему ответу на доклад Группы экспертов. Международному сообществу и Совету Безопасности хорошо известно, что глава тоголезского государства никогда не жалел усилий для обеспечения мира и безопасности в Африке, и в частности в нашем субрегионе. Доказательством могут служить его посреднические усилия в различных африканских странах. При этом президент Эйадема всегда опирался на прекрасные отношения, которые Того поддерживает со всеми странами, чтобы содействовать мирному урегулированию конфликтов в Африке, таких, как пограничный спор между Мали и Буркина-Фасо, гражданские войны в Чаде и Сьерра-Леоне и кризис в отношениях между Нигерией и Камеруном по поводу полуострова Бакасси, если привести лишь эти примеры. Кроме того, стремясь способствовать сохранению мира и безопасности в государствах -- членах Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС), президент Эйадема совместно с президентом Обасанджо выступил инициатором заключения пакта о ненападении, который был подписан всеми 16 государствами-членами 22 апреля 1974 года в Лагосе. Далее, в целях усиления потенциала реагирования Механизма Организации африканского единства по предупреждению, регулированию и разрешению конфликтов президент Эйадема на сессии этой организации, состоявшейся в Тунисе в 1994 году, предложил создать африканские силы по поддержанию мира (АСПМ); это предложение было поддержано президентами других африканских стран и положительно воспринято великими державами. Ситуация, существующая в Анголе на протяжении более 20 лет, также оказалась в сфере посреднических усилий президента Эйадемы. Того поддерживает с этой страной устойчивые связи, ориентированные на поиск мирного пути урегулирования отношений между участниками конфликта, пылающего в Анголе. По мнению Того, прочный мир и национальное примирение могут быть обеспечены в Анголе лишь на основе политического диалога, а не с помощью оружия. Эта позиция никогда не менялась. С целью рассеять все подозрения Тоголезская Республика трижды принимала у себя группы видных ангольских деятелей, которые направлялись президентом душ Сантушем для расследования деятельности УНИТА в Того. Все эти расследования показали, что эти подозрения были беспочвенными. Совсем недавно, с 4 по 10 марта 2000 года, по инициативе ангольских властей Того посетила высокопоставленная делегация министерства внутренних дел Анголы под руководством гна Жозе-Марии Кампуша, представителя генерального директора управления внешней разведки специальных служб, которой было поручено проверить утверждения относительно обучения бойцов УНИТА в Кпевском национальном центре по подготовке <<командос>> (НЦПК), расположенном в гарнизоне Кара в 400 км от Ломе. По итогам этого визита ангольская делегация заявила, что изучение документов и регистрационных журналов этого центра не позволяет подкрепить предположение о том, что в нем якобы проходили военную подготовку бойцы УНИТА; напротив, глава делегации гн Кампуш признал, что до этого ни один анголец не обучался в этом центре, и высказал пожелание о том, чтобы этот центр продолжал свою деятельность на благо Африки и когда - нибудь принял ангольцев, которые получили бы там военную подготовку. Есть ли также необходимость напоминать, что именно в контексте перспектив мирного урегулирования ангольского конфликта гн Алиун Блондэн Бей, Специальный представитель Генерального секретаря Организации Объединенных Наций в Анголе, 26 июня 1998 года заявил в Ломе, что Генеральный секретарь поручил ему встретиться с президентом Эйадемой, чтобы просить его об оказании добрых услуг? Президент Эйадема согласился выполнять эту роль и регулярно информировал Генерального секретаря Организации Объединенных Наций о шагах, которые ему удалось предпринять в рамках выполнения этой миссии. Несмотря на выполнение президентом Эйадемой этой роли, ангольские власти в октябре 1999 года успешно провели в Ломе операцию по похищению старшего сына гна Савимби 19летнего студента Араужу. Предпринятая 12 ноября 1999 года гном Мануэлем да Сильва Казимиру, вторым секретарем посольства Анголы в Лагосе, попытка похитить 17летнего ученика Элоя Сакаиту, младшего брата Араужу, была сорвана лишь благодаря бдительности этого ученика, который вовремя обратился за помощью к тоголезским силам безопасности. Этот второй секретарь - похититель, будучи арестован, признал факты, заявив, что действовал по своей собственной инициативе, чтобы добиться продвижения по службе. Несмотря на этот недружественный жест, противоречащий дипломатической практике, президент Эйадема распорядился освободить похитителя и передать его ангольским властям. Как можно понять то, что Того и его президент, вложившие столько усилий в содействие обеспечению мира и безопасности в Африке, стали объектом многочисленных необоснованных обвинений? Правительство Того заявляет, что высказанные против него обвинения в нарушении санкций, введенных против УНИТА, ложны, поскольку любой серьезный анализ вскроет их несостоятельность. Однако прежде чем проводить такой анализ, необходимо вкратце напомнить о постепенной эволюции осуждающей позиции международного сообщества и о санкциях, введенных Организацией Объединенных Наций против УНИТА, руководимого гном Жонасом Савимби. Савимби, порвавший с правительством Анголы, возглавляемым гном душ Сантушем, начиная с 1975 года вел войну против этого правительства, в результате чего Организация Объединенных Наций ввела против него серию санкций: - в 1993 году были введены санкции, касающиеся вооружений, военной техники и нефти; - в 1997 году были введены санкции, связанные с замораживанием банковских счетов и закрытием отделений УНИТА за рубежом, а также запрет на зарубежные поездки его руководителей; - в 1998 году был установлен запрет на закупку алмазов, поступающих из зоны, контролируемой УНИТА. Поскольку эти санкции оказались неэффективными, Совет Безопасности, одобрив рекомендацию Генерального секретаря, своей резолюцией 1237 (1999) учредил группу экспертов для изучения причин нарушений мер, касающихся поставок оружия, снабжения нефтью, торговли алмазами и перемещения средств УНИТА. Доклад, представленный этой группой экспертов, содержит резкие обвинения в адрес Того, основанные на беспредметных, ложных, можно даже сказать клеветнических, утверждениях. II. Критика метода, использованного Группой экспертов для сбора утверждений, направленных против Того В пункте 11 своего доклада Группа экспертов заявила, что в своей деятельности она <<проявляла особую осторожность в плане использования только той информации, которая была подтверждена более чем одним источником, пользовавшимся ее доверием>>. Однако этот принцип не был использован экспертами, которые удовольствовались лишь заявлениями одной стороны, а именно показателями дезертиров и перебежчиков из УНИТА, которые перешли на сторону правительства Луанды. То же самое касается показаний человека, известного как Каллиас, о которых упоминается, в частности, в пунктах 32 и 33. Были ли эти показания подкреплены или подтверждены другими свидетельствами? Ничто не доказывает этого. В праве существует касающийся сбора доказательств принцип, согласно которому любое лицо, которое предъявляет иск или выдвигает обвинение против третьей стороны, обязано представить доказательства. Таким образом, Группе экспертов следовало попытаться найти другие источники, способные подтвердить достоверность утверждений вышеупомянутого Каллиаса. Однако эксперты ограничились сбором слухов и сплетен, которые не были подкреплены ни одним доказательственным фактом. Можно ли с большим доверием отнестись к таким явно надуманным и пристрастным заявлениям? Можно ли опираться в докладе Организации Объединенных Наций на все эти злословные бредни, чтобы выдвигать столь серьезные обвинения против государства и его президента? Против того президента, который признан посредником в урегулировании конфликтов в Африке. III. Анализ утверждений, содержащихся в докладе Затрагивающие правительство Того утверждения касаются каждого из разделов доклада, а именно: - нарушений эмбарго в отношении оружия и военной техники; - нарушений эмбарго в отношении нефти и нефтепродуктов; - нарушений эмбарго в отношении алмазов; - нарушений санкций, касающихся представительств УНИТА за рубежом и зарубежных поездок членов УНИТА; - нарушений санкций, касающихся финансов и активов УНИТА. Правительство Того категорически опровергает каждое из этих утверждений: A. Нарушения эмбарго в отношении оружия и военной техники Ряд утверждений, затрагивающих Того, касаются закупки вооружений и военной техники, которые якобы сначала были поставлены Того, а затем переданы настоящему получателю, т.е. УНИТА; в докладе упоминаются ракеты SAM6 и реактивная система залпового огня БМ27, поступившая из Украины. Что касается этого момента, то Того признает, что в течение 1995 года должностные лица УНИТА обращались к министру национальной обороны с просьбами о содействии в приобретении военной техники. Такие просьбы поступали вплоть до 1997 года. В этот период УНИТА ознакомил министра национальной обороны с документами, свидетельствовавшими о том, что такая процедура ранее уже использовалась в контексте отношений с рядом других государств. Именно с учетом этого уточнения министр национальной обороны приказал тогда начальнику генерального штаба тоголезских вооруженных сил принять все практические меры, результатом которых должен был стать заказ соответствующей техники. Отчет, представленный позднее главе государства, верховному главнокомандующему вооруженными силами страны, привел его в страшный гнев. Он особо заявил, что эта инициатива министра национальной обороны противоречила последней резолюции Организации Объединенных Наций и, кроме того, шла вразрез с его ролью посредника между правительством Луанды и УНИТА. Глава государства заявил о недопустимости того, чтобы наша страна обеспечила одной из сторон возможность приобретать военную технику. Он выразил свою твердую убежденность в том, что ангольскую проблему можно урегулировать лишь на основе диалога, а не с помощью оружия. Учитывая вышеизложенное, глава государства сначала распорядился конфисковать военную технику, о которой идет речь, а затем освободил от должности министра национальной обороны за допущенную им серьезную ошибку. На неоднократные обращения посланцев УНИТА, добивавшихся передачи им означенной военной техники, глава государства неизменно отвечал категорическим <<нет>>. Что касается использования фальшивых сертификатов конечного пользователя, то следует сослаться на выступление Постоянного представителя Того при Организации Объединенных Наций гна Кпотсры, который заявил: <<В одном из очень редких случаев, когда показания перебежчика, в данном случае генерала Бандуа, были тщательно перепроверены Группой экспертов, его информация не нашла подтверждения. Чтобы быть точным, я хочу процитировать содержание пункта 40 доклада: <<Генерал Бандуа заявил, что, насколько ему известно, реактивная система залпового огня БМ27 (<<Ураган>>) поступила из Украины через Того. Однако правительство Украины сообщило, что в соответствующий период не было санкционировано никакой продажи оружия из Украины для Того>>. В докладе далее говорится: <<Проведенное Группой расследование не выявило никаких доказательств того, то правительство Украины продало УНИТА оружие или какимлибо иным образом оказало ему военную помощь, прямо или косвенно>>. Почему же Группа в данном конкретном случае не снимает обвинений с Того, как она делает это в отношении Украины?>> Кроме того, необходимо отметить следующее: - в докладе не указывается дата, проставленная в сертификатах: неясно, выданы они до или после 15 сентября 1993 года? - данные о том, кто подписал сертификаты, также не приводятся; - даже если бы эти сертификаты существовали, ничто не доказывает, что товары, на которые выданы сертификаты, были отправлены УНИТА. Доклад отличается неопределенностью в этом отношении и порождает серьезные сомнения, тем более что в этом же самом докладе сообщается о размолвке, произошедшей между гном Савимби и главой тоголезского государства по поводу вооружений, предназначенных для Того. Таким образом, из доклада следует, что демарши, предпринятые УНИТА в Того, не увенчались успехом. Что касается транзита оружия и военной техники, то в докладе не приводится точной информации ни о времени предполагаемого нарушения (прибытии самолетов в Ломе), ни о планах полетов; такое количество нечеткостей лишает доклад определенности, которая позволила бы правительству Того дать на него ответ. Того не исключает возможности того, что его могли вводить в заблуждение. Однако возможные ошибки, касающиеся места назначения, ни в коем случае не должны рассматриваться как результат преднамеренного стремления совершить нарушение. B. Нарушения эмбарго в отношении нефти и нефтепродуктов (дозаправка воздушных судов топливом в Того) Правительство Того не может дать абсолютно четкого ответа на утверждения о том, что самолетам, причастным к нарушению санкций, в какието моменты удавалось усыпить бдительность компетентных властей, осуществляющих контроль за воздушным пространством, и получать разрешение на пролет и/или посадку на территории Того. Чтобы дать такой ответ, необходимо иметь данные о типе и регистрационном номере самолетов, о которых идет речь, а также о дате и месте дозаправки. В любом случае, следует иметь в виду, что топливозаправочные службы не обращаются к правительству за разрешением, прежде чем продать свои продукты. Кроме того, они не интересуются ни тем, откуда прибыли самолеты, требующие дозаправки, ни характером находящихся на их борту грузов. Продажа топлива осуществляется на основе принципа свободы торговли. C. Нарушения эмбарго в отношении алмазов Генерал Бандуа утверждает, что передал президенту Того упаковку с алмазами <<размером с паспорт>>. Того не является алмазной факторией; авторы доклада об этом знают, и им известны места, где открыто ведется торговля алмазами, поступающими из районов, оккупируемых УНИТА. Поэтому очень досадно, что ктото мог поверить в то, что глава государства может пойти на махинации, о которых рассказывает представитель УНИТА генерал Бандуа. В крайнем случае может иметь место обмен подарками между главами государств в ходе официальных визитов; однако гн Савимби не является главой государства и между ним и президентом Того никогда не осуществлялось обмена подарками. Этот генерал, который известен тем, что часто меняет свою позицию, никогда вместе с гном Савимби не оставались наедине с президентом Эйадемой, поскольку при президенте, каких бы гостей он ни принимал, всегда находится по крайней мере один из его сотрудников. D. Нарушения санкций, касающихся представительств УНИТА за рубежом и зарубежных поездок членов УНИТА Дипломатические паспорта могли быть выданы до введения санкций, и лица, которые пользовались или могли пользоваться этой любезностью, обычно оказываемой государствами, не вошли, насколько известно тоголезским властям, в список лиц, подпадающих под действие санкций. Кроме того, трудно выявить возможные случаи смены фамилии и использования вымышленного имени; в любом случае, эти обманы нельзя вменять в вину правительству Того и рассматривать как нарушения санкций со стороны Того. Что касается предполагаемых тайных связей между представителями гна Савимби и некоторыми лицами, близкими к главе тоголезского государства, то следует заметить, что если гн Савимби установил такие тайные связи, то это означает, что он почувствовал себя изолированным от президента Эйадемы. Полностью такая возможность не исключается, поскольку сеть УНИТА не удалось полностью ликвидировать после введения санкций 1998 года, вследствие чего члены этой сети, видимо, ушли в подполье, чтобы действовать тайно. Разумно предположить, что в условиях изоляции гна Савимби отдельные лица, выдававшие себя за близких к президенту Эйадеме лиц, но на самом деле не являвшиеся таковыми, смогли воспользоваться ситуацией в своих корыстных целях. E. Нарушения санкций, касающихся финансов и активов УНИТА Президент Эйадема никогда не получал ни одного сантима от гна Савимби, а тот никогда не передавал ему никаких денег. Разве такая огромная сумма (5 млн. долл. США) не должна была быть положена в банк? Пытались ли эксперты проверить это утверждение в местных банках? Невозможно, чтобы подобная сумма была передана в руки отдельного лица, поскольку известно, что активы УНИТА хранятся в зарубежных банках. Тоголезским властям было бы интересно ознакомиться с доказательствами передачи на хранение 5 млн. долл. США. В докладе содержится к тому же целая серия нелепых противоречий. Не оспаривается тот факт, что в Ломе приняли детей гна Савимби, равно как и многих других африканских граждан, находящихся в трудном положении, исключительно по гуманитарным соображениям. С этой целью президент Эйадема выделил из своих собственных средств деньги для этих детей, что отмечено и в докладе. Безответственно, таким образом, утверждать, что президент Эйадема якобы присвоил себе часть суммы, переданной ему гном Савимби; это утверждение представляет собой покушение на честь главы государства. Подобное обвинение (учитывая его тяжесть), затрагивающее честь и достоинство президента Эйадемы, должно было быть подкреплено не общими словами, а четкими и поддающимися проверке фактами. IV. Вывод Доклад не содержит никакой серьезной и убедительной информации, заслуживающей внимания членов Совета Безопасности; по этой причине он порождает сомнения в их умах. Поэтому им следовало бы просто-напросто воздержаться от его утверждения. Того хотело бы вновь подтвердить свое желание способствовать мирному урегулированию ангольской проблемы. В этой связи оно вновь заявляет, что никогда не будет поставщиком оружия какойлибо из сторон. Чтобы подтвердить свои добрые намерения, правительство Того: 1. аннулировало и продолжает изъятие всех тоголезских паспортов, выданных некоторым членам УНИТА. Кроме того, правительство Того будет применять те же меры к лицам, на которых обратит его внимание Комитет по санкциям; 2. обязуется следить за неукоснительным соблюдением различных санкций, введенных против УНИТА; 3. создает национальный комитет, которому поручено следить за осуществлением различных резолюций Организации Объединенных Наций, касающихся эмбарго в отношении УНИТА, и обеспечивать их полное соблюдение; 4. вновь приглашает в Того экспертов Организации Объединенных Наций, предыдущая миссия которых не позволила установить конструктивный диалог. 