%%%DETAINED PERSONS|PUBLIC DEMONSTRATIONS|KOSOVO (SERBIA)|METOHIJA (SERBIA)|YUGOSLAVIA|RULE OF LAW|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Югославии при Организации Объединенных Наций от 22 апреля 2000 года на имя Председателя Совета Безопасности Правительство моей страны поручило мне выразить самый решительный протест по поводу участия Специального представителя Генерального секретаря Организации Объединенных Наций и руководителя Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНВАК) в проведенной 2000 этнических албанцев демонстрации в Приштине, Косово и Метохии, автономном крае входящей в состав Югославии Республики Сербии, с требованием освободить Флора Бровина, врача из числа этнических албанцев, приговоренного к тюремному заключению за антигосударственную деятельность. Выступая перед демонстрантами, Специальный представитель и руководитель МООНВАК высказался за освобождение из тюрьмы врача Бровина и всех других этнических албанцев, приговоренных к тюремному заключению за террористическую деятельность. Обращая Ваше внимание на этот неуместный акт самого высокопоставленного должностного лица администрации Организации Объединенных Наций в этом сербском крае, я хотел бы информировать Вас о том, что демонстранты требовали освобождения всех этнических албанцев, без чего, согласно заявлениям на их плакатах, в Косово и Метохии <<не будет мира и долгосрочной стабильности>>. Этнические албанцы учредили также Совет гражданского протеста, обратившийся ко всем жителям Косово и Метохии с призывом выразить протест 26 апреля и потребовать освобождения из тюрем этнических албанцев, и создали <<группу юридических экспертов>> для подготовки приложения к резолюции 1244 (1999) Совета Безопасности от 10 июня 1999 года, которое бы <<оказало давление на власти в Белграде>>, с тем чтобы они освободили всех этнических албанцев, приговоренных к тюремному заключению за террористическую деятельность. Блокирование руководителя МООНВАК с террористами-сепаратистами из числа этнических албанцев, представляющее собой проявление беспрецедентного и неприкрытого пристрастного отношении миссии Организации Объединенных Наций к движению террористов-сепаратистов на территории суверенной страны, полностью противоречит мандату МООНВАК, предусмотренному резолюцией 1244 (1999) Совета Безопасности, идет вразрез с Уставом Организации Объединенных Наций и наносит ущерб сербским и югославским интересам. Вместо осуществления мандата Миссии и обеспечения условий безопасности для всех жителей Косово и Метохии, а также правопорядка в этом сербском крае Специальный представитель Генерального секретаря Организации Объединенных Наций и руководитель МООНВАК занимает предвзятые позиции в решении местных проблем, поддерживая требования, которые во многих случаях являются прямым нарушением законности. Это проявляется в издании им произвольных и пристрастных распоряжений, не имеющих законной основы, и в его терпимом отношении к вопиющей дискриминации сербов и черногорцев в незаконных судах, созданных им с превышением полномочий, предоставленных ему в соответствии с его мандатом. Требовать освобождения террористов-сепаратистов из числа этнических албанцев не только равнозначно преднамеренной демонстрации полного неуважения чувств сербской общины в Косово и Метохии, многие представители которой арестованы полицией МООНВАК по сфабрикованным обвинениям, основанным лишь на лживых показаниях этнических албанцев, и содержатся под стражей более шести месяцев без права на адвоката и без минимальной защиты как потенциальных ответчиков, так и представителей и свидетелей защиты, но также является оскорблением правосудия и свидетельствует об абсолютном отсутствии чувства меры. Был бы признателен Вам за обеспечение распространения настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Владислав Йованович Временный Поверенный в делах 