%%%TROOP WITHDRAWAL|INTERNAL SECURITY|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|MILITARY PERSONNEL|RWANDA|UGANDA|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|REGIONAL SECURITY|GREAT LAKES REGION (AFRICA)|BURUNDI|NATURAL RESOURCES|

Письмо Постоянного представителя Демократической Республики Конго при Организации Объединенных Наций от 5 мая 2000 года на имя Председателя Совета Безопасности По поручению моего Правительства имею честь сослаться на свое письмо от 31 марта 2000 года (S/2000/273) и с прискорбием сообщить Вам, что сегодня, в пятницу, 5 мая 2000 года, вновь вспыхнули бои между подразделениями регулярных вооруженных сил Руанды и Уганды в конголезском городе Кисангани, который попал под контроль этих сил с началом агрессии против моей страны. Мое Правительство обращает внимание Совета на тот факт, что подоплека этих жестоких столкновений такая же, что и в августе 1999 года, когда эти же две стороны вступили в противоборство в том же городе. Если прошлогодние столкновения были призваны обеспечить тем и другим контроль над городом и его богатствами в нарушение перемирия, которое должно было позволить провести вакцинацию конголезских детей, то и сегодняшнее возобновление боевых действий неслучайно. Оно мотивируется решимостью Уганды вновь взять в свои руки контроль над торговлей алмазами вокруг города. Мое Правительство сильно встревожено этими столкновениями, которые в данный момент продолжаются и которые уже привели к невинным жертвам среди мирных конголезцев: насчитывается более десятка погибших и сотни раненых. Тревожно и то, что эти бои развернулись в период установившегося между враждующими сторонами прекращения огня, предваряющего развертывание Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК), и в тот момент, когда вышеупомянутые страны-агрессоры ожидают прибытия важной миссии Совета Безопасности, возглавляемой послом Ричардом Холбруком. Мое Правительство с сожалением констатирует, что такое рецидивистское поведение Руанды и Уганды является логическим следствием отказа Совета Безопасности осудить вооруженную агрессию, совершаемую этими двумя странами против Демократической Республики Конго. Поэтому мое Правительство вновь просит, чтобы Совет Безопасности, будучи главным органом Организации Объединенных Наций, отвечающим за поддержание международного мира и безопасности, в полной мере выполнил свои обязанности и: a) потребовал, чтобы Руанда и Уганда немедленно прекратили боевые действия в конголезском городе Кисангани и строго соблюдали Лусакское соглашение и вытекающие из него другие соответствующие договоренности; b) безоговорочно осудил агрессию, которой Демократическая Республика Конго подвергается со 2 августа 1998 года и которая ведется вооруженной коалицией Бурунди, Руанды и Уганды, в целях предотвращения ее рецидива; c) предпринял все целесообразные и необходимые шаги к тому, чтобы прекратить незаконную эксплуатацию богатств Демократической Республики Конго, подпитывающую эту агрессивную войну, и предложил названным двум странам строго соблюдать Лусакское соглашение и вытекающие из него другие соответствующие договоренности; d) потребовал немедленного вывода их вооруженных формирований с конголезской национальной территории. Правительство Демократической Республики Конго призывает Совет Безопасности проявить настойчивость и не пожалеть усилий, с тем чтобы этой ужасной обстановке войны, усугубляющей невзгоды конголезского народа, был как можно скорее положен конец. Мое Правительство просит Вас распространить настоящее письмо в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Андре Мвамба Капанга Посол Постоянный представитель 