%%%DISPUTES|BOUNDARIES|NEGOTIATION|ERITREA|ETHIOPIA|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Эфиопии при Организации Объединенных Наций от 12 мая 2000 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь препроводить Вам настоящим письмо министра иностранных дел Федеративной Демократической Республики Эфиопии Сейюма Месфина, направленное Вам в связи с вопросом о нынешней ситуации в отношении конфликта между Эфиопией и Эритреей (см. приложение). Буду весьма признателен за распространение настоящего письма при первой удобной возможности среди всех членов Совета Безопасности и в качестве документа Совета. (Подпись) Фессеха А. Тессема Временный Поверенный в делах Я хотел бы обратить Ваше внимание на меморандум министерства иностранных дел нашей страны от 11 мая 2000 года на Ваше имя (S/2000/422). Прежде всего позвольте мне заверить Вас в нашей приверженности миру, что и является лейтмотивом послания нашего премьер-министра на Ваше имя. Однако мы не в состоянии жить в условиях мира. Государство-изгой, которое не соблюдает принципов международного права, не позволяет нам воспользоваться миром на достойных условиях и положить конец войне, которая навязывается нам с 6 мая 1998 года. В Алжире с 29 апреля по 5 мая мы имели возможность вернуться к миру. Однако Эритрея саботировала непрямые переговоры и тем самым ликвидировала возможность достижения мира, которой мы так хотели воспользоваться. Разве мы как жертва агрессии не имеем законного права просить Совет Безопасности осудить акт агрессии Эритреи против Эфиопии и найти у Совета поддержку и понимание? Даже на этом позднем этапе Совет Безопасности может выполнить свою ответственность, которую он не сумел выполнить в течение более двух лет. Хотя Совету Безопасности было известно о том, что Эритрея совершила агрессию, он предпочел игнорировать это грубое нарушение международного права эритрейским руководством. Если бы с самого начала Совет Безопасности призвал Эритрею обратить вспять свою агрессию и если бы он осудил это грубое нарушение международного права, ситуация была бы совершенно иной. Однако в сложившихся обстоятельствах и в отсутствие справедливого возмущения международного сообщества Эритрея продолжает свою агрессию против Эфиопии. Поощряемая подобным образом, Эритрея отказалась также использовать шанс на установление мира и продолжает отвергать все мирные инициативы. То, что произошло недавно в Алжире, является лишь самым последним подтверждением этого. После того как эта последняя возможность достижения мира была сорвана Эритреей, Совет Безопасности вновь сделал вид, что Эритрея не совершила никакого преступления. Это вызывает у Эфиопии и ее народа чувство глубокого сожаления. Мы с огорчением видим, что Совет Безопасности не воспользовался этой последней возможностью для того, чтобы, проявив дальновидность и необходимую решимость, побудить Эритрею проявить благоразумие и вернуться к переговорам по существу основы сводных технических договоренностей. Тем самым Эритрее была предоставлена еще одна возможность продолжать изворачиваться и избегать ответственности за срыв непрямых переговоров в Алжире, которого Эритрея целенаправленно и намеренно добивалась. Может ли Эфиопия даже на нынешнем этапе ожидать справедливости со стороны Совета Безопасности? Значит ли чтонибудь для Совета Безопасности нарушение международного права в Африке? Можем ли мы полагать, что Совет Безопасности отвергает агрессию, где бы она ни происходила? Я с сожалением должен информировать Вас о том, что наш опыт в течение последних двух лет дает нам мало оснований считать, что мы как жертва агрессии можем рассчитывать на справедливое рассмотрение нашего вопроса Советом Безопасности. Но мы не можем терять надежду. Мы хотели бы верить, что Совет, пусть и с опозданием, может принять решение выслушать жертву агрессии и тем самым помочь нам положить конец этой агрессивной войне, которая продолжается вот уже более двух лет. Позвольте мне сообщить Вам о том, что Эфиопия самым искренним образом стремится именно к миру. Мы всецело привержены миру. Мы ценим мир. Именно поэтому, даже являясь жертвой агрессии, мы делали все возможное для обеспечения мирного урегулирования кризиса, навязанного нам Эритреей. Однако все наши усилия не увенчались успехом изза неуступчивости Эритреи. Мы считаем, что никогда не поздно сделать все необходимое для достижения мира. Эфиопия всегда будет исходить из этой принципиальной позиции. Поэтому мы попрежнему готовы оказывать содействие Организации африканского единства, с тем чтобы она могла помочь нам добиться мира. Однако необходимо убедить Эритрею приступить к мирному процессу без предварительных условий и быть готовой обратить вспять свою агрессию. Тем временем мы призываем Совет Безопасности помочь нам прекратить эту войну и помочь добиться мира на достойных условиях, на основе полного соблюдения принципов международного права. Справедливость требует, чтобы Совет перестал делать вид, что агрессия не была совершена и что Эфиопия не является жертвой агрессии. Принципиальные действия Совета Безопасности будут иметь огромные последствия для мира и стабильности в нашем субрегионе. (Подпись) Сейюм Месфин Министр 