%%%AIRSPACE|IRAQ|AIRCRAFT|UNITED STATES|UNITED KINGDOM|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

Идентичные письма Постоянного представителя Ирака при Организации Объединенных Наций от 15 мая 2000 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить Вам письмо Министра иностранных дел Ирака гна Мухаммеда Саида асСаххафа от 14 мая 2000 года. Министр обращает внимание на продолжающуюся агрессию Соединенных Штатов и Великобритании против Ирака и на то обстоятельство, что авиация Соединенных Штатов и Великобритании в период с 29 апреля по 7 мая 2000 года совершила 200 самолето-пролетов, в ходе которых она сбрасывала бомбы на гражданские объекты страны, в результате чего были ранены три мирных жителя. Министр настоятельно призывает Вас принять меры с целью положить конец этой агрессии. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Саид Х. Хасан Посол Постоянный представитель Хотел бы сообщить Вам, что военные самолеты Соединенных Штатов и Великобритании, базирующиеся в Саудовской Аравии, Кувейте и Турции, продолжают нарушать воздушное пространство Республики Ирак и что в период с 29 апреля по 7 мая 2000 года они совершили 200 самолето-пролетов. Восемьдесят четыре таких самолето-пролета были совершены из Саудовской Аравии, 62 -- из Кувейта и 54 -- из Турции. Более подробная информация приводится ниже. 1. В северных районах было совершено 54 самолето-пролета со скоростью 720780 км/час на высотах от 6000 до 12 000 метров: a) В 11 ч. 00 м. 30 апреля 2000 года самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F14, F15, F16, <<Торнадо>> и EA6B, взлетевшие с территории Турции, вторглись в воздушное пространство Ирака над северными районами. При поддержке самолета управления и наведения системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Турции, они совершили с территории Турции 14 вылетов и облетели районы Дахук, ЭльАмадия, ТалльАфар, Мосул и АйнЗала. В порядке самообороны подразделения нашей ПВО приняли меры по захвату целей своими РЛС и в 14 ч. 00 м. вынудили самолеты покинуть воздушное пространство Ирака. b) В 11 ч. 00 м. 2 мая 2000 года самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F14, F15, F16, <<Торнадо>> и EA6B, взлетевшие с территории Турции, вторглись в воздушное пространство Ирака над северными районами. При поддержке самолета управления и наведения системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Турции, они совершили с территории Турции 24 вылета и облетели районы Дахук, Заху, АйнЗала, ЭльАмадия, Мосул, Акра, ТалльАфар, северную часть Эрбиля и Синджар. В порядке самообороны подразделения нашей ПВО приняли меры по захвату целей своими РЛС и в 13 ч. 35 м. вынудили самолеты покинуть воздушное пространство Ирака. c) В 12 ч. 15 м. 3 мая 2000 года самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F14, F15, F16, <<Торнадо>> и EA6B, взлетевшие с территории Турции, вторглись в воздушное пространство Ирака над северными районами. При поддержке самолета управления и наведения системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Турции, они совершили с территории Турции 16 вылетов и облетели районы Дахук, ЭльАмадия, ТалльАфар, Мосул и АйнЗала. Они сбросили бомбы на связанные с обслуживанием районы в городе Мосул, в результате чего три гражданских лица получили ранения. В порядке самообороны подразделения нашей ПВО приняли меры по захвату целей своими РЛС и в 13 ч. 45 м. вынудили самолеты покинуть воздушное пространство Ирака. 2. В южных районах было совершено 146 самолето-пролетов со скоростью 720780 км/час на высотах от 9000 до 13 000 метров: a) В 16 ч. 00 м. 30 апреля 2000 года самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F14, F15, F16, <<Торнадо>> и EA6B, взлетевшие с территории Саудовской Аравии и Кувейта, вторглись в воздушное пространство Ирака над южными районами. Они совершили 22 вылета, в том числе 12 -- с территории Саудовской Аравии при поддержке самолета управления и наведения системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Саудовской Аравии, и 10 -- с территории Кувейта при поддержке самолета E2C, находившегося в воздушном пространстве Кувейта. Они облетели районы ЭсСамава, ЭсСальман, ЭнНасирия, Басра, Амара, Джалиба и ЭльБусайя. В порядке самообороны подразделения нашей ПВО приняли меры по захвату целей своими РЛС и в 17 ч. 00 м. вынудили самолеты покинуть воздушное пространство Ирака. b) В 18 ч. 00 м. 1 мая 2000 года самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F14, F15, F16, <<Торнадо>> и EA6B, взлетевшие с территории Саудовской Аравии и Кувейта, вторглись в воздушное пространство Ирака над южными районами. Они совершили 22 вылета, в том числе 18 -- с территории Саудовской Аравии при поддержке самолета управления и наведения системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Саудовской Аравии, и 4 -- с территории Кувейта при поддержке самолета управления и наведения E2C, находившегося в воздушном пространстве Кувейта. Они облетели районы ЭсСамава, ЭнНасирия, ЭнНукаяб, ЭльЛуссуф, Джалиба и ЭльБусайя. В порядке самообороны подразделения нашей ПВО приняли меры по захвату целей своими РЛС и в 18 ч. 50 м. вынудили самолеты покинуть воздушное пространство Ирака. c) В 14 ч. 50 м. 2 мая 2000 года самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F14, F15, F16, <<Торнадо>> и EA6B, взлетевшие с территории Саудовской Аравии и Кувейта, вторглись в воздушное пространство Ирака над южными районами. Они совершили 28 вылетов: 10 -- с территории Саудовской Аравии при поддержке самолета управления и наведения системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Саудовской Аравии, и 18 -- с территории Кувейта при поддержке самолета управления и наведения E2C, находившегося в воздушном пространстве Кувейта. Они облетели районы ЭсСамава, ЭнНасирия, ЭльЛуссуф, Джалиба, Ашбайджа, ЭтТактакана, ЭшШинафия, Курна, Артави, Басра, Амара, КалъатСалих, Шатра, АлиэльГарби и КалъатСуккар. В порядке самообороны подразделения нашей ПВО приняли меры по захвату целей своими РЛС и в 16 ч. 10 м. вынудили самолеты покинуть воздушное пространство Ирака. d) В 11 ч. 55 м. 3 мая 2000 года самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F15, <<Торнадо>> и EA6B, взлетевшие с территории Саудовской Аравии и Кувейта, вторглись в воздушное пространство Ирака над южными районами. Они совершили 26 вылетов: 16 -- с территории Саудовской Аравии при поддержке самолета управления и наведения системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Саудовской Аравии, и 10 -- с территории Кувейта при поддержке самолета управления и наведения E2C, находившегося в воздушном пространстве Кувейта. Они облетели районы ЭсСамава, ЭнНасирия, ЭльЛуссуф, Амара, Басра, ЭсСальман, ЭльХай и Джалиба. В порядке самообороны подразделения нашей ПВО приняли меры по захвату целей своими РЛС и в 14 ч. 50 м. вынудили самолеты покинуть воздушное пространство Ирака. e) В 11 ч. 25 м. 6 мая 2000 года самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F14, F15, <<Торнадо>> и EA6B, взлетевшие с территории Саудовской Аравии и Кувейта, вторглись в воздушное пространство Ирака над южными районами. Они совершили 22 вылета: 12 -- с территории Саудовской Аравии при поддержке самолета управления и наведения системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Саудовской Аравии, и 10 -- с территории Кувейта при поддержке самолета управления и наведения E2C, находившегося в воздушном пространстве Кувейта. Они облетели районы ЭсСамава, ЭнНасирия, ЭльЛуссуф, Басра, ЭсСальман, ЭльБусайя, Ашбайджа, ЭшШинафия, КалъатСуккар, ЭльКурна, восточную часть Нухайба, ЭдДивания, ЭнНаджаф и Джалиба. В порядке самообороны подразделения нашей ПВО приняли меры по захвату целей своими РЛС и в 12 ч. 35 м. вынудили самолеты покинуть воздушное пространство Ирака. f) В 10 ч. 22 м. 7 мая 2000 года самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F14, F15, <<Торнадо>> и EA6B, взлетевшие с территории Саудовской Аравии и Кувейта, вторглись в воздушное пространство Ирака над южными районами. Они совершили 26 вылетов: 16 -- с территории Саудовской Аравии при поддержке самолета управления и наведения системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Саудовской Аравии, и 10 -- с территории Кувейта при поддержке самолета управления и наведения E2C, находившегося в воздушном пространстве Кувейта. Они облетели районы ЭсСамава, ЭнНасирия, ЭльЛуссуф, Басра, ЭсСальман, Ашбайджа, ЭшШинафия, КалъатСалих, Курна, ЭдДивания, ЭтТактакана и ЭльХашимия. В порядке самообороны подразделения нашей ПВО приняли меры по захвату целей своими РЛС и в 11 ч. 30 м. вынудили самолеты покинуть воздушное пространство Ирака. Данная агрессия свидетельствует о сохраняющемся враждебном отношении к Ираку Соединенных Штатов Америки и Соединенного Королевства. Эта неизменная политика подрыва суверенитета, независимости и территориальной целостности страны, а также систематического и согласованного истребления иракцев, разрушения инфраструктуры и гражданских объектов проводится с 1992 года. Правительство Ирака решительным образом выступает против двух так называемых запретных для полетов зон, которые были введены на основании одностороннего решения Соединенных Штатов Америки и Соединенного Королевства и которые не имеют под собой никакой юридической основы. Ирак отказывается признавать любые последствия этого незаконного решения и, в частности, надуманные оправдания и предлоги, используемые этими двумя странами для обоснования своей военной агрессии против нашей страны. Материально-техническая поддержка, которую оказывают Соединенным Штатам и Великобритании Саудовская Аравия, Кувейт и Турция, делает их основными соучастниками агрессии, совершаемой против Ирака, в связи с чем они также несут международную ответственность за эти действия, направленные против народа Ирака. Осуждая эти бессмысленные акты агрессии, правительство Ирака настоятельно призывает Вас принять меры к правительствам указанных стран с целью заставить их прекратить свои нападения и уважать нормы международного права и суверенитет Ирака. (Подпись) Мухаммед Саид ас-Саххаф Министр иностранных дел Республики Ирак 