%%%FREEDOM OF EXPRESSION|FREEDOM OF THE PRESS|RADIO BROADCASTING|SERBIA|YUGOSLAVIA|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

Письмо Постоянного представителя Португалии при Организации Объединенных Наций от 19 мая 2000 года на имя Генерального секретаря Имею честь довести до Вашего сведения заявление, касающееся захвата сербскими властями <<Студии B>>, которое было опубликовано от имени Европейского союза 18 мая 2000 года председательствующей в нем страной (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Антониу Монтейру Постоянный представитель Португалии при Организации Объединенных Наций [Подлинный текст на английском и французском языках] Заявление, касающееся закрытия сербскими властями <<Студии B>>, опубликованное от имени Европейского союза 18 мая 2000 года председательствующей в нем страной Активизация репрессий сербского правительства в отношении средств массовой информации, оппозиции и гражданского общества вызывает тревогу у страны, председательствующей в Европейском союзе. Она решительно осуждает захват помещений телевизионной станции <<Студия B>>, который имел место в среду, 17 мая 2000 года. Захват этой станции препятствует работе радиостанций <<Радио B292>>, <<Радио-индекс>> и выпуску газеты <<Блик>>, в связи с чем жители Белграда лишаются доступа к независимым электронным средствам массовой информации. Председательствующая в Европейском союзе страна заявляет о своей полной поддержке независимых средств массовой информации, их журналистов и сотрудников и призывает их продолжать выполнять свою важную задачу. В Сербии свободная и независимая деятельность журналистов является актом демократии и служения обществу. Однако принятые сербским правительством возмутительные меры, направленные на то, чтобы воспрепятствовать работе свободных средств массовой информации, являются недопустимым нарушением права на свободу выражения мнений и явно свидетельствуют о стремлении правительства Союзной Республики Югославии добиться полной изоляции, несмотря на стремление сербского народа к демократии. Председательствующая в Европейском союзе страна настоятельно призывает сербское правительство отменить свое решение об установлении контроля над <<Студией B>> и дать возможность радиостанциям <<Радио B292>> и <<Радио-индекс>> и газете <<Блик>> продолжать свою работу. 