%%%ARMED INCIDENTS|BOUNDARIES|NEGOTIATION|ETHIOPIA|ERITREA|

Письмо Постоянного представителя Эритреи при Организации Объединенных Наций от 24 мая 2000 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь препроводить заявление Министерства иностранных дел правительства Эритреи от 24 мая 2000 года, касающееся призыва, с которым обратился нынешний Председатель Организации африканского единства (см. приложение). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Хайле Менкериос Посол Постоянный представитель Заявление правительства Эритреи, касающееся призыва, с которым обратился нынешней Председатель Организации африканского единства Правительство Эритреи приветствует коммюнике Организации африканского единства (ОАЕ), касающееся конфликта между Эфиопией и Эритреей, которое было опубликовано 24 мая 2000 года (см. дополнение). В коммюнике ОАЕ, в частности, просит <<Эфиопию и Эритрею незамедлительно осуществить отвод своих войск на позиции, которые они контролировали до 6 мая 1998 года в соответствии с пунктами 1 и 2 Способов выполнения, не предрешая при этом окончательный статус соответствующих территорий, который будет определен в конце процесса делимитации и демаркации границ>>. В коммюнике ОАЕ говорится о том, что <<Эритрея заявила о своей готовности незамедлительно откликнуться на призыв нынешнего Председателя ОАЕ, а именно: немедленно прекратить военные действия и возобновить непрямые переговоры>>. Эфиопия, однако, не согласилась на прекращение военных действий, хотя это является главным положением призыва нынешнего Председателя и необходимым условием обеспечения вывода войск в соответствии со Способами выполнения. В связи с этим ОАЕ в своем коммюнике указало на то, что оно <<глубоко сожалеет по поводу того, что ее призыв к незамедлительному прекращению военных действий не был услышан>>. Будучи не в состоянии склонить Эфиопию к тому, чтобы она согласилась на прекращение войны, ОАЕ призвала обе стороны принять меры <<направленные на то, чтобы начать деэскалацию этого конфликта и добиться его прекращения>>. Ради достижения мира Эритрея решила откликнуться на призыв ОАЕ о деэскалации конфликта. Исходя из этого Эритрея: 1. Объявляет, в соответствии со вторым требованием коммюнике ОАЕ, что она решила отвести свои войска на позиции, которые она занимала до 6 мая 1998 года. Эритрея начнет отвод своих войск в районе Заламбессы в полночь 25 мая; 2. Подтверждает, в соответствии с пятым требованием, свою приверженность делу осуществления Рамочного соглашения и Способов выполнения и урегулированию этого пограничного конфликта в соответствии с положениями двух вышеупомянутых документов; 3. Выражает свою готовность завершить работу над сводными Техническими процедурами, которые обеспечат возможности для всестороннего осуществления Мирного соглашения ОАЕ; и 4. Выражает готовность направить свою делегацию в Алжир для проведения непрямых переговоров. Откликнувшись на призыв ОАЕ, Эритрея отмечает, что продолжение Эфиопией военных действий вопреки воли ОАЕ и международного сообщества стоило жизни десяткам тысяч граждан и стало причиной вынужденного переселения миллиона людей. Кроме того, Эритрея просит ОАЕ и международное сообщество принять все необходимые меры в том случае, если Эфиопия вновь откажется откликнуться на призыв ОАЕ. Министерство иностранных дел Асмэра 24 мая 2000 года Коммюнике Организации африканского единства, касающееся конфликта между Эфиопией и Эритреей По инициативе Абдельазиза Бутефлики, Президента Алжирской Народной Демократической Республики, который является нынешним Председателем Организации африканского единства (ОАЕ), делегация ОАЕ, возглавляемая Личным посланником нынешнего Председателя ОАЕ Ахмедом Уйяхией, посетила Аддис-Абебу и Асмэру в период с 21 по 24 мая 2000 года. Эта поездка проводилась в рамках активных усилий, предпринимаемых действующим Председателем ОАЕ, особенно после того, когда были прерваны непрямые переговоры в Алжире, и после возобновления военных действий между Эфиопией и Эритреей, -- усилий, направленных на незамедлительное прекращение военных действий и безотлагательное возвращение обеих сторон за стол переговоров в целях завершения работы над сводными Техническими процедурами, а следовательно и в целях осуществления Рамочного соглашения и Способов выполнения для окончательного и мирного урегулирования территориального спора между двумя сторонами. В Аддис-Абебе делегация ОАЕ была принята премьер-министром Эфиопии Мелесом Зенауи. В Асмэре в связи с тем, что в тот период главы государства не было в столице, делегация ОАЕ встретилась с группой высокопоставленных должностных лиц Эритреи, возглавляемой министром иностранных дел Хайле Вольде-Тенсае, в состав которой также входили глава канцелярии и старшие советники главы государства. Кроме того, на протяжении всей этой поездки Личный посланник постоянно консультировался с Генеральным секретарем ОАЕ гном Салимом Ахмедом Салимом. На встречах с обеими сторонами Личный посланник подтвердил призыв действующего Председателя к незамедлительному прекращению военных действий и безотлагательному возобновлению непрямых переговоров. Личный посланник подчеркнул, что этот призыв поддерживает все международное сообщество и, в частности, Совет Безопасности Организации Объединенных Наций. Эритрея заявила о своей готовности незамедлительно и позитивно откликнуться на состоящий из двух пунктов призыв действующего Председателя ОАЕ, а именно: о немедленном прекращении военных действий и возобновлении непрямых переговоров. Со своей стороны, Эфиопия заявила о готовности к незамедлительному возобновлению непрямых переговоров, указав при этом на то, что прекратить военные действия невозможно до тех пор, пока не будет восстановлен территориальный статускво по состоянию на 6 мая 1998 года. В то же время, помимо этого весьма существенного разногласия между двумя сторонами делегация приняла к сведению следующее: 1. Эфиопия торжественно заявила о том, что она не имеет никаких территориальных притязаний к Эритрее; 2. Каждая из сторон заявила о своей неизменной приверженности Рамочному соглашению и Способам выполнения, с которыми они согласились и которые были единогласно приняты на тридцать пятой очередной сессии Ассамблеи глав государств и правительств, состоявшейся в городе Алжире; 3. Каждая из сторон вновь заявила о своей готовности приступить к отводу своих войск на позиции, которые они занимали 6 мая 1998 года, в соответствии с согласованными ими Способами выполнения; 4. И наконец, каждая из сторон обязалась урегулировать территориальный спор с другой стороной на основе соответствующих колониальных договоров и применимых норм международного права посредством делимитации и демаркации границ при содействии Картографической группы Организации Объединенных Наций и, при необходимости, с помощью арбитражного механизма. В сложившейся ситуации ОАЕ выражает глубокое сожаление по поводу того, что ее призыв к незамедлительному прекращению военных действий пока еще не нашел положительного отклика, несмотря на то, что элементы, необходимые для мирного, справедливого и окончательного урегулирования этого конфликта и, в частности, пограничного спора, который лежит в основе этого конфликта, уже определены Организацией, приняты обеими сторонами и одобрены всем международным сообществом. В то же время ОАЕ выражает свою глубокую озабоченность в связи с тем, что возобновление военных действий 12 мая 2000 года уже привело к гибели тысяч людей. Это -- страшная картина, к которой добавляются страдания и лишения сотен тысяч ни в чем не повинных жертв этого братоубийственного конфликта. Кроме того, продолжение этого вооруженного конфликта представляет угрозу стабильности и безопасности всего субрегиона. Именно поэтому ОАЕ вновь обращается со своим настойчивым призывом немедленно прекратить военные действия и незамедлительно возобновить мирные переговоры. Кроме того, для того чтобы начать деэскалацию этого конфликта и добиться его прекращения: a) вопервых, ОАЕ просит Эфиопию и Эритрею незамедлительно приступить к отводу своих войск на позиции, которые они занимали до 6 мая 1998 года, в соответствии с пунктами 1 и 2 Способов выполнения, не предрешая при этом окончательного статуса соответствующих территорий, который будет определен по завершении процесса делимитации и демаркации границ; b) вовторых, с этой целью ОАЕ просит Эритрею незамедлительно объявить о своем решении приступить к отводу своих войск в соответствии с пунктом 1 Способов выполнения и безотлагательно приступить к выполнению этого решения; c) втретьих, и в том же духе ОАЕ просит Эфиопию незамедлительно объявить после Эритреи о своем решении приступить к отводу своих войск в соответствии с пунктом 2 Способов выполнения, причем этот отвод войск должен распространяться на все позиции, которые были захвачены с 6 февраля 1999 года и которые не находились под контролем Эфиопии до 6 мая 1998 года; d) вчетвертых, ОАЕ принимает к сведению заявление Эфиопии, согласно которому она не имеет никаких территориальных притязаний к Эритрее и просит ее открыто подтвердить это в официальном порядке; e) впятых, ОАЕ принимает к сведению обязательство Эфиопии и Эритреи осуществить Рамочное соглашение и Способы выполнения, с которыми они обоюдно согласились, и в частности урегулировать их пограничный спор в соответствии с двумя вышеупомянутыми документами; f) вшестых, ОАЕ принимает к сведению готовность обеих сторон быстро завершить работу над сводными Техническими процедурами, а затем перейти к подписанию Рамочного соглашения, Способов выполнения и сводных Технических процедур, официально прекратить боевые действия и добросовестно осуществлять положения всех трех документов, составляющих план мирного и окончательного урегулирования этого конфликта; g) вседьмых, по поручению нынешнего Председателя ОАЕ Личный посланник предлагает обеим сторонам направить их делегации в город Алжир для возобновления непрямых переговоров сразу же после опубликования заявлений каждой из сторон, о которых говорится в пунктах (b) и (c) выше. ОАЕ надеется, что этот призыв будет услышан обеими сторонами и что мудрость возобладает в интересах двух братских и соседних народов. Она также надеется на то, что международное сообщество окажет поддержку этим усилиям, направленным на прекращение военных действий в этом кровавом конфликте и на создание условий для всестороннего осуществления мирного плана, предложенного ОАЕ, с которым согласились обе стороны и который поддержало все международное сообщество. Алжир и Аддис-Абеба 