%%%ARMED INCIDENTS|BOUNDARIES|TROOP WITHDRAWAL|NEGOTIATION|ERITREA|ETHIOPIA|

Письмо Постоянного представителя Эритреи при Организации Объединенных Наций от 27 мая 2000 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь препроводить Вам прилагаемую копию письма от 27 мая 2000 года, направленного президентом Государства Эритреи Исайясом Афеворком на имя Генерального секретаря (см. приложение). Совет Безопасности, благодаря постоянно поступающим сообщениям от правительства Эритреи и Организации африканского единства (ОАЕ) и, если уж на то пошло, от правительства Эфиопии, информировался о позициях и действиях правительств Эритреи и Эфиопии, особенно в период после предпринятого в самое недавнее время наступления Эфиопии на Эритрею, которое началось 12 мая 2000 года. Согласившись на самую последнюю просьбу ОАЕ о немедленной передислокации на позиции, которые занимались 6 мая 1998 года, правительство Эритреи в настоящее время передислоцировало свои войска из всего расположенного между двумя странами пограничного района в места, которые находятся намного дальше той территории, о своем контроле над которой до мая 1998 года эфиопский режим когдалибо мог бы утверждать, с тем чтобы не оставить правительству Эфиопии никакой возможности использовать какой бы то ни было предлог для продолжения своей захватнической войны против Эритреи. Таким образом была произведена передислокация из <<Бады>> и <<Буррие>>, двух районов, о которых идет речь в письме президента Исайяса. Организация африканского единства направила свое самое недавнее предложение о немедленной передислокации войск обеими сторонами на позиции, которые они занимали до 6 мая 1998 года, с тем чтобы положить конец боевым действиям и продолжить мирный процесс под эгидой ОАЕ. Передислокацию предстояло произвести в полном соответствии с положениями <<Способов>> ОАЕ, которые предусматривали прекращение военных действий до передислокации при обязательстве каждой стороны не использовать к своей выгоде вывод войск другой стороной на позиции, которые они занимали до 6 мая. Открыто отвергая это положение, правительство Эфиопии ввело свои силы в районы, из которых были передислоцированы наши войска, далеко продвинувшись на неоспариваемую территорию Эритреи во всех пограничных районах. Эфиопия не только оккупировала эти районы, но и продолжает боевые действия в целях расширения масштабов своего вторжения. На оккупированных Эфиопией территориях Эритреи ее войска совершают самые чудовищные преступления, убивая ни в чем не повинных гражданских лиц и уничтожая и разграбляя имущество. Совет Безопасности как в резолюции 1297 (2000), так и в резолюции 1298 (2000) потребовал от обеих сторон немедленно прекратить все военные действия. Эритрея согласилась выполнить это требование, однако была вынуждена прибегнуть к самообороне перед лицом вторжения Эфиопии на ее суверенную территорию. Эфиопия проигнорировала требование Совета и продолжает пренебрегать им даже после того, как Эритрея полностью осуществила предложенную ОАЕ передислокацию войск на позиции, которые они занимали до 6 мая. Неужели Совет Безопасности собирается оставить без внимания вызывающее поведение Эфиопии, которое создает опасный прецедент с точки зрения подрыва доверия к Совету, эрозии его полномочности как стража международной безопасности? Что еще, помимо того, что уже совершила Эфиопия и что она продолжает совершать, требуется для того, чтобы доказать, что вынашиваемые Эфиопией планы направлены против самого существования Эритреи как независимого, суверенного государства? Чем может Совет Безопасности объяснить свое молчание, свое бездействие перед лицом столь открытого попрания тех самых принципов и норм, ради защиты и охраны которых он существует? Не представляет труда прийти к выводу о том, что продолжение Эфиопией своей агрессивной войны против Эритреи лишь повысит решимость народа Эритреи вести борьбу в защиту своей независимости и достоинства. Естественно, в условиях неприкрытого вторжения Эфиопии в Эритрею представляется всего лишь разумным и справедливым ожидать, что Совет Безопасности не откажет и не сможет отказать Эритрее в ее праве на самооборону и не ослабит ее способность к ней. Правительство Эфиопии в полной мере несет ответственность за продолжение войны и опасность, которой она подвергает мир и стабильность в регионе в его более крупных масштабах, не говоря уже о страданиях, которые агрессивная война Эфиопии причиняет и будет продолжать причинять народам Эритреи и Эфиопии. Эритрея надеется на то, что Совет Безопасности теперь перестанет направлять свои до сих пор беззубые заявления и резолюции <<обеим сторонам>> о <<прекращении боевых действий>>, назовет вещи своими именами и примет решительные надлежащие меры в отношении эфиопского режима, хотя бы во имя поддержки принципов и своих собственных резолюций, которые обязывают его сделать это. Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Хайле Менкериос Посол Постоянный представитель Асмэра, 27 мая 2000 года Как Вам известно, Эритрея публично объявила о своем решении передислоцировать свои силы в районы, которые она удерживала по состоянию на 6 мая 1998 года, на основе коммюнике и способов выполнения соглашений ОАЕ. Это решение было полностью выполнено в полночь 25 мая 2000 года. Однако вчера Эфиопия атаковала наши силы, которые были передислоцированы в район, находящийся в 15 км к северу от Заланбессы. Тот факт, что эфиопское правительство в настоящее время публично заявляет, что оно заняло эти территории силой и что ее атаки будут продолжены, является дополнительным и неопровержимым доказательством ее вторжения. Вы согласитесь, что этот акт не только представляет собой серьезное нарушение мирных соглашений ОАЕ, но и является вероломным предательством и еще одним свидетельством открытого вторжения, совершаемого Эфиопией против Эритреи. Хотя Эритрея завершила отвод своих войск на линию 6 мая в четверг, 25 мая, Эфиопия выдвинула новые требования в ходе визита в АддисАбебу нынешнего Председателя ОАЕ президента Абдельазиза Бутефлики, аргументируя их тем, что существуют <<дополнительные районы>>, которые она назвала <<Бада>> и <<Буррие>>, откуда Эритрею попросили вывести свои войска. Эти районы не только являются неоспоримыми суверенными эритрейскими территориями, но и территориями, на которых до 6 мая 1998 года или в последующий период никогда не было никакого эфиопского присутствия. Несмотря на истинность этих фактов, Эритрея все же согласилась в интересах мира вывести свои войска из этих районов. Это решение, а также команды соответствующим командирам в этих районах выполнить это решение были доведены до сведения нынешнего Председателя ОАЕ до его отъезда вчера из Асмэры и международного сообщества в публичном заявлении. Если Эфиопия атакует эти районы и продолжит нападения в других частях страны, Эритрея рассчитывает, что международное сообщество предпримет решительные шаги, поскольку эти нападения представляют собой не только продолжение вторжения Эфиопии, но и открытое пренебрежение международным сообществом и законностью. Эритрея ответила согласием на приглашение нынешнего Председателя ОАЕ принять участие в непрямых переговорах, которые состоятся в Алжире. Проведение же непрямых переговоров в момент, когда Эфиопия продолжает свою агрессивную войну, будет неприемлемым и неоправданным. Более того, поскольку намерения Эфиопии совершить вторжение были изобличены и все (Подпись) Исайяс Афеворк Президент Государства Эритреи 