%%%SPECIAL MISSIONS|NEGOTIATION|PEACEBUILDING|TAJIKISTAN|TAJIKISTAN SITUATION|

* Переиздано по техническим причинам. Письмо Генерального секретаря от 26 мая 2000 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь сослаться на свой промежуточный доклад о положении в Таджикистане (S/2000/214) от 14 марта 2000 года, в котором я заявил о своем намерении, которое было поддержано членами Совета Безопасности (S/PRST/2000/9), информировать Совет на более позднем этапе о роли Организации Объединенных Наций в период постконфликтного миростроительства и консолидации в Таджикистане. Как известно членам Совета Безопасности, в мирном процессе в Таджикистане был достигнут значительный прогресс, что обеспечило высокую степень нормализации обстановки в стране. Однако глубинные причины гражданского конфликта в Таджикистане пока устранены не полностью. Возможность возникновения осложнений сохраняется как ввиду обстоятельств внутреннего характера, так и в силу нестабильной обстановки в регионе, особенно в Афганистане. С учетом вышеупомянутого Таджикистан нуждается в дальнейшей поддержке со стороны международного сообщества. В связи с этим я предлагаю учредить в Таджикистане на ограниченный срок Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства для решения задач постконфликтного миростроительства и укрепления мира. Это предложение обсуждалось с правительством Таджикистана, и оно его поддерживает. Перед Отделением будут поставлены следующие задачи: a) служить политической основой для мероприятий системы Организации Объединенных Наций по постконфликтному миростроительству в стране и обеспечивать руководство этими мероприятиями. Это будет предполагать поддержку усилий координатора-резидента и системы Организации Объединенных Наций, включая бреттон-вудские учреждения, по поощрению комплексного подхода к разработке и проведению в жизнь программ постконфликтного миростроительства, имеющих целью восстановление страны, подъем экономики, борьбу с нищетой и обеспечение эффективного управления; b) мобилизовать, в тесном сотрудничестве со страновой группой Организации Объединенных Наций, международную поддержку осуществления целенаправленных программ в таких областях, как укрепление правопорядка, демобилизация, добровольная сдача оружия и создание рабочих мест для бывших бойцов нерегулярных формирований; c) оказывать помощь в создании благоприятных условий для укрепления мира, демократии и правопорядка; d) поддерживать контакты с правительством, политическими партиями и другими представителями гражданского общества для содействия укреплению национального согласия и примирения. С учетом вышеизложенного я рекомендую, чтобы Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Таджикистане возглавлял представитель Генерального секретаря в должности класса Д2, в помощь которому будет придана небольшая группа набранных на международной основе сотрудников категории специалистов и вспомогательного персонала. Отделение по поддержке миростроительства в Таджикистане будет учреждено на первоначальный период в один год начиная с 1 июня 2000 года. Буду признателен Вам, если Вы доведете содержание настоящего письма до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Кофи А. Аннан 