%%%DISPUTES|BOUNDARIES|NEGOTIATION|ERITREA|ETHIOPIA|DISPUTE SETTLEMENT|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Эфиопии при Организации Объединенных Наций от 5 июня 2000 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь препроводить настоящим пресс-релиз по вопросу о конфликте между Эритреей и Эфиопией, опубликованный Организацией африканского единства 1 июня 2000 года. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Фессеха А. Тессема Временный Поверенный в делах Пресс-релиз по вопросу о конфликте между Эритреей и Эфиопией, опубликованный 1 июня 2000 года Участники первого заседания на уровне министров Организации африканского единства (ОАЕ) по вопросу об учреждении африканского союза и панафриканского парламента, состоявшегося в Триполи 1 июня 2000 года, с удовлетворением приняли к сведению переданную участникам заседания руководителем ливийской революции Муамаром Каддафи информацию о письмах, которые он получил от премьер-министра Федеральной Демократической Республики Эфиопии Его Превосходительства гна Мелеса Зенауи и президента Государства Эритрея Его Превосходительства гна Исайяса Афеворка в отношении нынешней ситуации в связи с возникшим между двумя странами конфликтом. Участники заседания на уровне министров приветствовали возобновление непрямых переговоров, происходящих в Алжире под эгидой нынешнего Председателя ОАЕ, которые направлены на осуществление мирного плана ОАЕ. Участники заседания на уровне министров выразили свое удовлетворение в связи с окончанием войны между двумя соседними государствами. Они выразили признательность за усилия нынешнего Председателя Организации и Генерального секретаря, нацеленные на прекращение конфликта между двумя странами на основе решений, принятых Ассамблеей глав государств и правительств. Они также выразили признательность за усилия, предпринимаемые другими африканскими лидерами в поддержку усилий ОАЕ. Участники заседания на уровне министров выразили свою твердую уверенность в том, что в условиях сотрудничества и поддержки со стороны обеих стран удастся окончательно положить конец этому вызывающему сожаление конфликту, и заявили о своей полной поддержке усилий по достижению этой цели, а также всех других усилий, направленных на предоставление гуманитарной помощи всем жертвам этого конфликта. 