%%%CEASEFIRES|TROOP WITHDRAWAL|KISANGANI (DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO)|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|RWANDA|UGANDA|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|

Письмо Постоянного представителя Португалии при Организации Объединенных Наций от 12 июня 2000 года на имя Генерального секретаря Имею честь довести до Вашего сведения опубликованное 9 июня 2000 года председательствующей в Европейском союзе страной заявление от имени Европейского союза о положении в Кисангани (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Антониу Монтейру Постоянный представитель Португалии при Организации Объединенных Наций [Подлинный текст на английском и французском языках] Заявление страны, председательствующей в Европейском союзе, о положении в Кисангани, опубликованное 9 июня 2000 года от имени Европейского союза Европейский союз выражает свою самую серьезную озабоченность по поводу возобновления вооруженных столкновений между руандийскими и угандийскими силами в Кисангани, которые привели к гибели гражданских лиц и ущербу имуществу и подвергли население и персонал Организации Объединенных Наций недопустимому риску. Военные действия, происходящие на территории третьей страны, недопустимы и несовместимы с Лусакским соглашением, Кампальским планом разъединения от 8 апреля и другими двусторонними обязательствами, взятыми на себя воюющими сторонами. Европейский союз настоятельно призывает Руанду и Уганду безотлагательно прекратить военные действия, принять немедленные меры в целях реализации ранее согласованного ими плана прекращения огня и демилитаризации и вывести войска из Кисангани. Страны Центральной и Восточной Европы, ассоциированные с Европейским союзом, ассоциированные страны Кипр, Мальта и Турция и страны Европейской ассоциации свободной торговли, являющиеся членами Европейской экономической зоны, присоединяются к настоящему заявлению. 