%%%SLOVENIA|STATE REPRESENTATION|MONTENEGRO|SOVEREIGNTY|YUGOSLAVIA|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Югославии при Организации Объединенных Наций от 24 июня 2000 года на имя Председателя Совета Безопасности Мое правительство поручило мне принести самый решительный протест по поводу Вашего решения разрешить распространение в качестве документа Совета Безопасности неофициального материала самозваного представителя союзной единицы Союзной Республики Югославии, государства -- члена Организации Объединенных Наций, с использованием для этого услуг Республики Словении, другого государства -- члена Организации Объединенных Наций. Союзная Республика Югославия представлена в Организации Объединенных Наций лишь ее Постоянным представительством, и по этой причине разрешение какой бы то ни было части суверенной страны сноситься с Советом Безопасности и добиваться распространения документов абсолютно неприемлемо и противоречит Уставу Организации Объединенных Наций и международному праву, поскольку право на это закреплено исключительно за независимыми, суверенными государствами. Предоставление возможности Республике Словении распространить в приложении к ее письму от 21 июня 2000 года (S/2000/611) неофициальный материал самозваного представителя Черногории является грубейшим нарушением этого принципа Устава Организации Объединенных Наций и правил процедуры Совета Безопасности. Таким образом, Республика Словения прямо вмешивается во внутренние дела Союзной Республики Югославии, что представляет собой опасный вызов миру и безопасности в регионе и за его пределами. Нет никаких причин и представляется абсолютно неприемлемым, чтобы Республика Словения фигурировала в качестве <<представителя>> Черногории, которая является равноправной союзной единицей Союзной Республики Югославии. Этот акт также направлен против народа Черногории, который на референдуме сделал выбор в пользу Союзной Республики Югославии, общего с Республикой Сербией государства. Словения не является родиной черногорского народа, чтобы испытывать оправданную заинтересованность во внутреннем вопросе Сербии и Черногории. Представляет интерес, а также вызывает большую озабоченность вопрос о том, кто именно уполномочил самозваного представителя Черногории нарушать Конституцию Черногории, поднимая этот вопрос с использованием услуг иностранного государства. Черногория располагает достаточными механизмами для защиты своих интересов на республиканском и союзном уровнях. В соответствии с Конституцией Союзной Республики Югославии и международным правом дипломатические и консульские представительства Союзной Республики Югославии представляют ее в других странах и в Организации Объединенных Наций и других международных организациях. Представляется очевидным, что Республика Словения была самым явным образом использована в качестве орудия для дестабилизации Черногории и Союзной Республики Югославии. Это служит воинственным целям Соединенных Штатов Америки и Организации Североатлантического договора (НАТО), идет вразрез с интересами черногорского народа, а также всех народов Союзной Республики Югославии. Речь идет о совершенно ясном и узнаваемом сценарии, который также был воплощен в жизнь для развала ранее существовавшей Югославии. Памятуя об этом, правительство Союзной Республики Югославии призывает Совет Безопасности не допускать, чтобы он использовался в целях вмешательства во внутренние дела государств -- членов Организации Объединенных Наций вразрез с основными положениями ее Устава. Буду признателен за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Владислав Йованович Временный Поверенный в делах 