%%%TROOP WITHDRAWAL|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|UGANDA|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|

Письмо Постоянного представителя Демократической Республики Конго при Организации Объединенных Наций от 4 июля 2000 года на имя Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь обратить Ваше внимание на важное значение постановления 116 от 1 июля 2000 года, вынесенного Международным Судом по делу <<Демократическая Республика Конго против Уганды>> в ответ на просьбу указать меры по защите прав Демократической Республики Конго, которые должны быть приняты в связи с вооруженной агрессией против нее. Правительство моей страны отмечает, что Суд весьма уместно заострил внимание на разрушительных последствиях агрессии и взрывоопасном характере ситуации в Демократической Республике Конго и в связи с этим потребовал незамедлительного принятия мер по защите прав Демократической Республики Конго, указанных в его постановлении. Суд, в частности, потребовал от Уганды: 1. воздерживаться от посягательства на суверенитет и территориальную целостность Демократической Республики Конго, неприкосновенность ее имущества и природных ресурсов, а также от нарушения ее прав, норм международного гуманитарного права и договоров, касающихся защиты прав человека; 2. в срочном порядке принять все необходимые меры для выполнения Устава Организации Объединенных Наций, Устава Организации африканского единства и резолюции 1304 (2000) Совета Безопасности, которая требует незамедлительного и полного вывода угандийских войск и всех других вооруженных сил с территории Демократической Республики Конго (в соответствии с главой VII Устава). Правительство моей страны, в полной мере осознавая важный и своевременный характер этого постановления, высоко оценивает действия Суда и обращает особое внимание Совета Безопасности на его обязанность, как органа Организации Объединенных Наций, отвечающего за поддержание международного мира и безопасности: 1. обеспечить выполнение решений Международного Суда и содействовать их незамедлительному осуществлению, особенно в данном случае, когда речь идет о постановлении, подлежащем немедленному исполнению; 2. не допустить того, чтобы задержка с осуществлением решений Суда, принятых в связи с агрессией против Демократической Республики Конго, вопрос о которой он продолжает рассматривать, не стала неблагоприятным прецедентом, способным подорвать доверие к Суду, высшей судебной инстанции в системе Организации Объединенных Наций; 3. вновь подтвердить свою резолюцию 1304 (2000) и ускорить ее осуществление во исполнение постановления 116 Международного Суда, в котором содержится требование о незамедлительном выводе войск Уганды с территории Демократической Республики Конго в ожидании принятия Судом, продолжающим рассматривать это дело, решения по существу вопроса. Правительство моей страны просит Вас распространить настоящее письмо в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Андре М. Капанга Посол Постоянный представитель 