%%%STATE REPRESENTATION|MONTENEGRO|SERBIA|YUGOSLAVIA|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|POLITICAL REPRESENTATION|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Словении при Организации Объединенных Наций от 13 июля 2000 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить письмо министра иностранных дел Республики Черногории гна Бранко Луковаца на имя Председателя Совета Безопасности по поводу представительства Республики Черногории в контексте международных отношений (см. приложение). К письму прилагаются памятная записка правительства Республики Черногории по данному вопросу и некоторые факты из истории Черногории (см. добавления). Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма, приложения к нему и добавлений в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Самуэль Жбогар Временный Поверенный в делах Председатель Совета Безопасности 21 июня 2000 года распространил неофициальный материал под названием <<Черногория и балканский кризис>> (S/2000/611), в котором отражены некоторые взгляды правительства Черногории на проблемы региона и на отношения между Черногорией и Сербией. В пункте 6 приложения к этому документу говорится, в частности, что <<...[правительство] Черногории не согласно с тем, что политику и интересы Черногории должны представлять руководство Сербии и ее политические и дипломатические представители и службы, злоупотребляющие административной властью Союзной Республики Югославии. Они не могут выступать в будущем от имени государства Черногории... Черногория будет независимым путем выражать, представлять и отстаивать свою политику и свои интересы и информировать об этом другие страны и международные организации, непосредственно или через своих уполномоченных представителей>>. Поскольку мы чувствуем, что необходимы некоторые дополнительные разъяснения, к настоящему прилагаются, для рассмотрения совместно с вышеупомянутым неофициальным материалом, памятная записка правительства Черногории, в которой изложены причины, обусловившие этот шаг, а также некоторые факты из истории Черногории. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма вместе с добавлениями к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Бранко Луковац Памятная записка правительства Республики Черногории Черногория, являвшаяся одной из союзных республик бывшей Социалистической Федеративной Республики Югославии, имеет очень долгую историю государственности, насчитывающую многие века. В конкретных обстоятельствах, сложившихся после первой мировой войны, Черногория, бывшая в то время королевством, сначала была присоединена силой, а затем превращена в часть только что созданного в то время государства сербов, хорватов и словенцев, впоследствии Королевства Югославии; подвергшись фашистскому нападению, это государство распалось в самом начале второй мировой войны; позднее, в 1945 году, Черногория вошла в состав новой Югославии (известной как Социалистическая Федеративная Республика Югославия), государства равноправных членов и народов. Это государство распалось в 1991 - 1992 годах, когда возобладали гегемонистские и националистские устремления и силы. В апреле 1992 года Черногория и Сербия образовали Союзную Республику Югославию, федерацию в составе двух равноправных государств. Однако на протяжении целого десятилетия 90х годов XX века территория бывшей Югославии была печально известна войнами, которые велись там (в Словении и Хорватии в 1991 и 1992 годах; затем, до конца 1995 года, в Боснии; и наконец, в Косово, где международное сообщество до сих пор пытается обеспечить мир и безопасность для всех граждан). Что касается Черногории, то жизнь в общем государстве, Союзной Республике Югославии, в период с момента его создания никоим образом не обеспечила ни реализации приверженности нашего народа своему равноправному положению, ни -- что касается возможного утверждения демократических ценностей и демократического курса -- установления господства права, подъема, реформирования и процветания экономики, ни сотрудничества с внешним миром, укрепления добрососедских отношений и расширения интеграционных процессов. Положение Черногории в составе общего государства особенно ухудшилось после президентских и парламентских выборов в Черногории, состоявшихся в 1997 и 1998 годах, когда силам, выступающим за демократические и экономические преобразования и проевропейскую ориентацию, удалось одержать победу на выборах. Именно по этой причине власти в Сербии так и не признали результатов этих выборов и воспрепятствовали формированию органов общего, союзного государства, которое основывалось бы на воле большинства граждан Черногории. Вместо этого они назначали своих сторонников и политических приверженцев -- которые сейчас находятся в Черногории в оппозиции -- на роль представителей Черногории в федеральных органах. Естественно, это оказалось неприемлемо для демократически избранного руководства, для правительства Черногории и его органов. Фактически с тех пор Черногория лишена доступа в федеральные органы власти, она не участвует в их работе и, следовательно, не считает их общими и не признает их легитимности. Более того, федеральные органы власти, созданные таким образом, использовались не только вопреки воле законных органов власти Черногории, но и против Черногории с целью добиться ее экономического и общего истощения и политической дестабилизации и свалить демократически избранное правительство, причем предпринимались даже попытки спровоцировать внутренние конфликты или гражданскую войну. Вот лишь несколько наглядных примеров, свидетельствующих об этом: a) переговоры относительно косовского кризиса, которые завершились провалом и привели к бомбардировкам, осуществленным НАТО, проводились без участия представителей властей Черногории. Верховный совет обороны принимал свои решения без участия президента Черногории, и эти решения обернулись для Черногории человеческими жертвами и материальным ущербом и имели тяжелые последствия для экономической деятельности и жизни в целом, для развития Черногории и для ее международного сотрудничества. Разумеется, сильнее всех пострадали и продолжают страдать все жители Косово, включая самих сербов. Помимо действий, ставших причиной людских и материальных потерь, была предпринята попытка ненадлежащего использования югославской армии с целью отобрать у правительственных органов Черногории некоторые функции; b) представители законных властей Черногории были отстранены от участия в работе всех институтов союзного государства, и деятельность этих структур осуществляется главным образом в ущерб интересам Черногории. Это касается многих федеральных органов: министерств обороны, внутренних и иностранных дел, финансов, внешней торговли, таможенной службы, центрального банка. Так, например: i) центральный банк, в работе которого не принимают участия представители Черногории, продолжал осуществлять дополнительную денежную эмиссию, подрывая тем самым, в частности, экономическую и социальную безопасность и политическую стабильность Черногории; ii) черногорским компаниям не выдавались лицензии на осуществление импортных и экспортных операций, что лишало их возможности осуществлять нормальную деятельность; iii) средства, получаемые в виде таможенных пошлин, не использовались для финансирования обязательств в отношении Черногории; iv) инициативы, касавшиеся присоединения к некоторым международным союзам, были предприняты вопреки воле Черногории и были направлены против нее; v) югославская армия использовалась в ущерб интересам Черногории: для оказания давления на ее институты и создания угроз им, для нарушения ее внешнеторговых связей и подрыва ее добрососедских отношений, для поддержки пропагандистских кампаний, осуществляемых Белградом в отношении Черногории, для обучения полувоенных формирований, которые могут быть использованы против Черногории; vi) совместные судебные органы поставлены в зависимость от пристрастных и политически мотивированных интересов Сербии и действуют по ее указке; c) в 1998 году союзное правительство прекратило, в нарушение своего обязательства, перечислять Черногории из общих фондов федерального бюджета средства на выплату пенсий; d) в течение весьма продолжительного времени компетентные федеральные власти не дают разрешения на пролет воздушным судам, которые доставляли бы иностранных туристов в Черногорию или на борту которых видные иностранные должностные лица прибывали бы для встречи с представителями черногорских властей; e) кроме того, сербское правительство -- в ответ на меры, принятые правительством Черногории для защиты экономической и социальной безопасности своих граждан, -- приняло всеобъемлющие жесткие меры по блокированию общих платежных операций и торговых операций с Черногорией, которые действовали в течение нескольких месяцев. Нельзя забывать о том, что Черногория традиционно закупала более 70 процентов основных продовольственных товаров и более 80 процентов лекарств на сербском рынке и что многие компании были созданы с учетом конъюнктуры этого рынка и, таким образом, почти полностью зависят от торговли с Сербией. Учитывая серьезные нарушения конституции и злоупотребление функциями многих федеральных институтов, Черногория, как уже было заявлено, была вынуждена предпринять шаги для защиты своих интересов, своей экономики и своих граждан. По этим причинам Черногория взяла под свой контроль деятельность в сфере внешней торговли, деятельность, связанную с импортом и экспортом товаров и услуг, гарантирование страхования и инвестиций, производственную кооперацию и смешанные предприятия, налоговую систему, таможню, обеспечение контроля на границах с другими странами и денежную систему -- путем легализации немецкой марки в качестве параллельного платежного средства наряду с местной валютой, динаром. Благодаря этому удалось частично смягчить последствия методично осуществляемых белградскими властями действий, подрывающих экономику Черногории и ее жизнь в целом. Благодаря все более широкой и решительной поддержке со стороны своих граждан Черногории удалось выдержать такое давление, сохранить добрые межэтнические и межконфессиональные отношения и, помимо всего, предоставить убежище десяткам тысяч беженцев, изгнанных из Косово, подобно тому, как в предыдущие годы она предоставила убежище беженцам из Хорватии и Боснии и Герцеговины (беженцы составляют около 10 процентов от нынешней численности населения Черногории). Черногория твердо привержена укреплению своего демократического курса, необходимым преобразованиям и экономическому развитию, а также всестороннему сотрудничеству с международным сообществом и интеграции в европейские процессы и структуры. Она продолжает успешно сопротивляться разнообразному давлению, оказываемому Сербией в политической и военной областях и в сферах безопасности и экономики, и преодолевать различные препятствия, создаваемые Сербией в этих областях и сферах. В этих усилиях Черногория пользуется все более широкой поддержкой и помощью, особенно со стороны развитых стран, в частности со стороны Соединенных Штатов Америки и стран Европы. Черногория является активным участником Пакта стабильности для Юго-Восточной Европы, а также других региональных процессов (Адриатико-ионическая инициатива, Центральноевропейская инициатива, Инициатива по сотрудничеству в Юго-Восточной Европе) и все шире сотрудничает с Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе и Советом Европы. Что касается мира и безопасности в регионе, то до сих пор Черногория демонстрировала высокий уровень ответственности перед своими гражданами и в региональном и более широком контексте. Несмотря на диаметрально противоположные политические выборы, сделанные в Сербии и Черногории, абсолютно неравные отношения между этими двумя государствами, которые согласно Конституции Союзной Республики Югославии должны быть равны, серьезные нарушения Конституции Союзной Республики Югославии, непрерывные попытки дестабилизировать положение в Черногории и свалить ее демократически избранное правительство, несмотря на постоянное злоупотребление Сербией функциями федеральных институтов, Черногория демонстрировала терпение и конструктивный подход, а также стремление поддерживать хорошие отношения с Сербией и сохранить некоторую форму общности с ней. В этих целях Черногория в августе 1999 года предложила органам государственной власти Сербии рассмотреть основы для новых отношений, которые базировались бы на подлинном равенстве двух государств и обеспечивали бы сохранение необходимых рамок, позволяющих гражданам обоих государств использовать в своих собственных интересах культурное сходство во всей его полноте, исторические узы, экономические и географические факторы, объединяющие их, и выгоды успешных интеграционных процессов. В то же время они были бы защищены от злоупотребления функциями общих институтов, которое допускают нынешние власти Союзной Республики Югославии. Однако органы государственной власти Сербии проигнорировали эти инициативы и предложения Черногории, и нет никаких сомнений в том, что нынешние отношения господства устраивают их в большей мере. Очевидно, что руководство Сербии не намерено отказываться от своего нынешнего курса во внутренней и внешней политике, -- курса, который сейчас, после четырех войн, причинения огромных страданий народу и ущерба экономике, полной международной изоляции, привел страну к полному краху. По этим причинам Черногория решила отказать федеральному правительству и его органам и дипломатическим службам, полностью контролируемым сербскими властями, в своем доверии представлять Черногорию и ее интересы в отношениях с другими странами и международными организациями. Как было заявлено в нашем документе, который был распространен Председателем Совета Безопасности Организации Объединенных Наций 21 июня 2000 года, она будет делать это сама, непосредственно и через своих уполномоченных представителей. Подгорица, 6 июля 2000 года Черногория: исторические факты Славянское социально-государственное образование Диоклея, или <<Склавиния>>, как называли его византийцы, сформировалось в начале VII века на территории бывшей римской провинции Превалитана в пределах и под формальным суверенитетом Византийской империи. Прибыв в этот район и образовав свое собственное государство, славяне коренным образом изменили ситуацию в провинции Превалитана и ее демографический состав. Диоклея была образована в пределах географически и исторически компактного района, который охватывал более широкий по территории бассейн Скадарского озера и окружавшую его горную область. Этот район в дальнейшем стал территориальной основой для всех последующих стадий государственно-политической организации черногорцев. В конце X века Византия предоставила Диоклее статус независимого государства, и Владимир стал первым князем Диоклеи. Народ Диоклеи добился независимости в 1040 году, а в 1077 году Диоклея стала королевством; таким образом, <<Зета>> входит в число первых на Балканах государств, получивших независимость. После смерти первого правителя из династии Владимира и Воиславлевичей Зета стала ареной непрекращавшихся политических конфликтов и раздоров среди знати, спорившей о том, кто займет трон, в результате чего Зета вновь попала под власть Византии, а в 1185 году была завоевана сербским государством Рашка, правителем которого был великий князь Неманя. Включив в состав своего государства <<Королевство Диоклитии и Далмации>>, Неманичи не изменили порядка, сложившегося там в период предыдущего существования независимого государства, развивавшегося в качестве особой традиции. Во второй половине XIV века Зета стала самостоятельным и не зависимым от власти сербского государства образованием, в котором правили династия Балшичей и династия Черноевичей, а позднее стала независимым феодальным государством. Балшичи значительно расширили территорию, ведя непрерывные войны со своими соседями: албанской, боснийской и сербской знатью, а также с Венецией и Турцией, которые становились все более могущественными. В процессе возвышения династии Черноевичей Зета, или Черногория, как ее стали с тех пор называть (и тогда же появилось название <<черногорцы>>), превратилось в государство, где общественное устройство представляло собой смесь феодальных и племенных элементов. В этот период нападения со стороны Турции стали более частыми и более мощными, в результате чего территория черногорского государства сократилась, а черногорцы отступили в направлении горы Ловчен. В качестве своего нового центра Иван Черноевич выбрал Цетине, в котором он построил замок и монастырь и который стал столицей сузившейся Черногории, духовным центром и ядром государственности для освободительного движения черногорцев на протяжении следующих пяти столетий. В период правления его сына Джюрадя в Цетине в 1493 году была открыта первая типография южных славян, в которой в 1494 году была напечатана первая на Балканах книга, названная <<Октоих>>. После непродолжительного периода правления Джюрадя Черногория в 1496 году была завоевана турками. После установления власти турок Черногория была присоединена к Скадарской провинции. Начиная с 1513 года Черногория была отдельной территориально-административной единицей, обладавшей значительной степенью автономии. Местные органы управления и судебная власть находились в руках постоянного местного населения, а военную службу жители должны были нести только на черногорской территории. Ее автономный статус оставался неизменным до периода после окончания Критской войны (1645 - 1669 годы), когда Черногория вновь обрела полную независимость. Населением и страной управляли митрополиты Цетине, основными органами государственного управления стали общая черногорская скупщина и скупщина воевод, а на местном уровне решения принимались на собраниях знати. В 1697 году общая черногорская скупщина избрала митрополитом Данило I, основателя династии Петровичей, и с того момента в стране, которую часто раздирали конфликты среди знати и исламизация населения, началась организованная борьба за политическое и конфессиональное единство. Благодаря упрочению власти Петра I Петровича (1784 - 1830 годы), который, по мнению подавляющего большинства, является самым великим деятелем за всю историю Черногории, Черногория сделала огромные шаги на пути к достижению независимости. Особенно после того как была одержана великая победа над более могущественной турецкой армией, турецкому влиянию на Черногорию был положен конец и Черногория стала де-факто независимым и самостоятельным государством. Благодаря Петру I Черногория вышла из затяжного кризиса. Он объединил черногорцев и их племена. Усилилось влияние и укрепились связи с черногорцами, проживавшими в прибрежных районах, находившихся под властью Австрии. В период правления Петра I были приняты законы, упразднившие традиционную, племенную организацию общества, и были заложены основы современного государства и современной системы управления. За 20 лет своего правления поэт и митрополит Петр II Петрович Негош осуществил дальнейшие успешные усилия по укреплению черногорского государства, сформировав систему органов судебной, государственной и военной власти. Во время своих путешествий он познакомился с лидерами многих европейских государств и с другими видными деятелями, добившись тем самым признания Черногории во всей Европе. Благодаря усилиям Негоша и установлению границ, четко определенных в соглашении, составленном Австрией в 1841 году, Черногория была косвенно признана крупными державами в качестве подлинно независимого государства с признанными границами и территорией. Преемник Негоша, князь Данило, в большей мере ориентировался на Запад. Своей крупной военной победой, одержанной над турками при Граховаце в 1858 году, и установлением государственных границ Черногории, которая была признана представителями крупных держав на конференции, состоявшейся в Константинополе в 1858 году, он внес вклад в официальное признание суверенитета Черногории. После того как в ходе восточных кризисов 1875 - 1878 годов Черногория одержала удивительные победы над турецкими войсками (при Вучьи и Фундине) в период правления князя и затем короля Николая, были достигнуты некоторые из ее политических целей, включая полное международное признание на Берлинском конгрессе, где она добилась выхода к морю путем возврата Бара и Улциня и возвращения в состав Черногории городов Подгорица, Никшич и Колашин. Ее территория расширилась; она укрепилась экономически; численность ее населения увеличилась. В ходе этого расширения государство и армия демонстрировали терпимое отношение к населению, вследствие чего большое число албанцев и мусульман остались жить в Черногории, пользуясь всеми правами, а их лидеры получили важные государственные и военные должности. Борьба небольшого черногорского народа, которому единственному на Балканах удалось на протяжении многих веков успешно противостоять Османской империи и сохранить свою свободу и самостоятельность, завоевала симпатию и поддержку всей Европы. Это, в частности, позволило Черногории провозгласить себя королевством в 1910 году. Черногория вступила в первую мировую войну сразу же после ее объявления и воевала на стороне Сербии и Антанты. После капитуляции Австро-Венгрии в 1916 году король Николай Петрович и его правительство отправились в ссылку в Италию, а затем во Францию, где они предприняли безуспешные попытки стать участниками мирных переговоров и конференций и добиться принятия их проекта, предусматривавшего создание федеративного государства и объединение южных славянских народов на равноправной основе. В 1918 году Черногория была присоединена к Сербии и лишилась своей государственности, своей армии и своей династии. Несмотря на то что Черногория была в числе союзников и страной, победившей в этой войне, ей не удалось оказать успешное противодействие планам и интересам Сербии и ряда крупных держав, вследствие чего после десяти столетий ее имя впервые исчезло с политической карты Европы. В этот период надежды на экономическое развитие и глобальное преобразование черногорского общества не сбылись, и Черногория оставалась наименее развитой частью Королевства Югославии. Диктатурой и жесткими, иногда кровавыми, репрессивными мерами правящий режим пытался подавить усиливавшееся недовольство экономической, политической и национальной ситуацией и положением в области прав человека в Черногории. Сразу же после начала второй мировой войны Королевство Югославия распалось под ударами фашистской Германии и Италии. Свободолюбивая традиция черногорского народа проявилась в национальном вооруженном восстании против итальянских захватчиков, которое вспыхнуло 13 июля 1941 года и которое по своему размаху и степени сплоченности представляет собой уникальный пример такого рода событий, имевших место в Европе; оно внесло огромный вклад в антифашистскую борьбу в Югославии. Во время второй мировой войны антифашистское движение возобновило борьбу за восстановление государственности и правового статуса Черногории. Она стала одной из шести равных республик в составе новой югославской федерации. Начиная с 1992 года Черногория, наряду с Сербией, была одной из частей федеративного образования -- Союзной Республики Югославии. Примечания :: Название <<Диоклея>> происходит от названия одноименного римского города, находившегося близ Подгорицы, и от названия иллирийского племени <<деклеати>>. :: В конце XII века название <<Зета>>, происходящее от славянского слова, обозначавшего сборщиков урожая и пришедшего из родных краев славян, Полабья в Восточной Германии, стало использоваться для обозначения государства. :: Название <<Черногория, восходящее корнями к <<черному лесу>>, стало использоваться, когда центр государства переместился в район горы Ловчен -- Цетине. 