%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ABKHAZIA (GEORGIA)|GEORGIA|MILITARY PERSONNEL|RUSSIAN FEDERATION|GEORGIA SITUATION|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Российской Федерации при Организации Объединенных Наций от 25 июля 2000 года на имя Генерального секретаря Настоящим имею честь препроводить текст сообщения Министерства иностранных дел Российской Федерации от 25 июля 2000 года в связи с недружественными высказываниями в адрес Российской Федерации, допущенными заместителем Государственного министра Грузии Т. Исакадзе в выступлении на заседании одного из рабочих органов Экономического и Социального Совета (см. приложение). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Г. Гатилов Исполняющий обязанности Постоянного представителя Сообщение МИД России В ходе состоявшегося на днях в НьюЙорке заседания одного из рабочих органов Экономического и Социального Совета глава делегации Грузии, заместитель Государственного министра Т. Исакадзе допустил недружественные высказывания по адресу Российской Федерации. Т. Исакадзе, в частности, обвинил Российскую Федерацию в том, что она якобы причастна к возникновению грузино-абхазского конфликта, а размещенные в зоне разделения сторон российские миротворцы, по словам грузинского представителя, якобы неэффективно осуществляют возложенную на них миссию. Заявление Т. Исакадзе, занимающего в Грузии высокий государственный пост, вызывает в Москве недоумение. Российское руководство на протяжении всех последних лет прилагает энергичные и последовательные усилия для того, чтобы помочь Тбилиси и Сухуми договориться друг с другом, выйти на взаимоприемлемую формулу примирения. Не можем не напомнить в этой связи, что в рамках решения Совета Глав Государств Содружества Независимых Государств именно Россия и никто иной направила в зону конфликта миротворцев, которые подчас ценою своих жизней препятствуют возникновению новых вспышек насилия между сторонами. Тот факт, что конфликт между Тбилиси и Сухуми до сих не урегулирован, свидетельствует о том, что сами стороны сделали далеко не все для того, чтобы вернуть утраченное доверие, убедить друг друга в желательности и возможности проживания в одном общем доме. В Москве решительно отводят обвинения высокопоставленного грузинского представителя как необоснованные, наносящие ущерб российско-грузинским отношениям. 