%%%MAN-MADE DISASTERS|ENVIRONMENTAL DAMAGE|KOSOVO (SERBIA)|METOHIJA (SERBIA)|YUGOSLAVIA|SULPHURIC ACID|INDUSTRIAL POLLUTION|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Югославии при Организации Объединенных Наций от 14 сентября 2000 года на имя Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства довожу до Вашего сведения, что с аккумуляторного завода <<Трепча>> в Косовска-Митровице, Косово и Метохия, автономный край входящей в состав Югославии Республики Сербии, в реку Ибар было сброшено 60 000 литров серной кислоты, что привело к экологической катастрофе непредвиденных масштабов. Эта авария является наглядным свидетельством трагических последствий захвата завода <<Трепча>> Силами для Косово (СДК) и Миссией Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНК), о которых Союзная Республика Югославия неоднократно предупреждала Совет Безопасности. Еще большую озабоченность вызывает тот факт, что, захватывая завод <<Трепча>>, СДК и МООНК голословно утверждали, что они руководствуются исключительно экологическими соображениями. Однако допустив аварию, международные присутствия фактически продемонстрировали полное отсутствие заботы об окружающей среде и о тех лицах, в интересах благополучия которых они якобы действовали, и вновь продемонстрировали, что, пойдя на сговор с сепаратистами из числа этнических албанцев, они преследовали единственную цель: уничтожить все экономические объекты на сербских территориях и вынудить таким образом всех оставшихся сербов и других неалбанцев покинуть Косово и Метохию. Довожу до Вашего сведения, что правительство Югославии обратилось к Программе Организации Объединенных Наций по окружающей среде с просьбой оказать содействие в ликвидации последствий этой аварии, и, пользуясь этой возможностью, вновь передаю Вам просьбу моего правительства о том, чтобы Совет Безопасности позволил властям Союзной Республики Югославии и входящей в ее состав Республики Сербии выполнять свои обязанности на территории Косово и Метохии, согласно резолюции 1244 (1999) Совета Безопасности от 10 июня 1999 года, и поручил МООНК восстановить на своих должностях руководство и сотрудников фирмы <<Трепча>>, с тем чтобы эта корпорация могла возобновить свою нормальную работу. (Подпись) Владислав Йованович Временный Поверенный в делах 