%%%SANCTIONS COMPLIANCE|BELARUS|ARMS EMBARGO|ERITREA|ETHIOPIA|

Вербальная нота Постоянного представительства Беларуси при Организации Объединенных Наций от 19 сентября 2000 года на имя Генерального секретаря Постоянное представительство Беларуси при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Генеральному секретарю и со ссылкой на резолюцию 1298 (2000) Совета Безопасности от 17 мая 2000 года об отношениях между Эфиопией и Эритреей имеет честь сообщить Генеральному секретарю следующее. В соответствии с обязательствами Беларуси по Уставу Организации Объединенных Наций правительство Беларуси завершило все необходимые процедуры и приняло все соответствующие меры для осуществления подпунктов 6(a) и (b) резолюции 1298 (2000) Совета Безопасности. Беларусь поддерживает мирное урегулирование конфликта между Эфиопией и Эритреей на основе соглашения о прекращении огня, подписанного сторонами в конфликте 18 июня 2000 года в Алжире, а также принятую Советом Безопасности резолюцию об учреждении Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее. Постоянное представительство Беларуси при Организации Объединенных Наций будет признательно за распространение настоящей ноты в качестве документа Совета Безопасности. 