%%%ANGOLA SITUATION|SANCTIONS|PORTUGAL|SANCTIONS COMPLIANCE|

Письмо Постоянного представителя Португалии при Организации Объединенных Наций от 4 октября 2000 года на имя Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства в дополнение к информации, представленной ранее Комитету Совета Безопасности, учрежденному резолюцией 864 (1993) о положении в Анголе, имею честь -- в соответствии с пунктом 4 части A резолюции 1295 (2000) Совета Безопасности от 18 апреля 2000 года и с учетом конечных сроков, установленных в пункте 3 части A этой же резолюции, -- информировать Вас о следующем: Являясь членом Европейского союза (ЕС), Португалия обязана выполнять постановление 1705 Европейского союза от 28 июля 1998 года, инкорпорирующее в право Сообщества резолюции Совета Безопасности, в которых вводятся санкции в отношении Национального союза за полную независимость Анголы (УНИТА), в том числе санкции, касающиеся торговли/предоставления услуг и замораживания средств. Торговля оружием -- оружием и/или военной техникой. Их экспорт и транзит через территорию страны требует предварительной санкции министерства обороны после консультаций с министерством иностранных дел. В случае нарушения этой процедуры налагается штраф в размере, который определяется с учетом характера соответствующих материальных средств. Разрешение на экспорт выдается только при условии представления документации, подтверждающей конечный пункт назначения и заверенной властями страны импорта. Какие-либо документы, подтверждающие экспорт оружия для УНИТА, отсутствуют. Торговля и предоставление услуг. Помимо обязательных норм, перечисленных в вышеуказанном постановлении, необходимо также отметить следующее: Летательные аппараты (запрет на полеты, поставки запасных частей, страхование и услуги по эксплуатации). Компетентные национальные органы были официально уведомлены о положениях соответствующих резолюций. Каких-либо нарушений этих положений не отмечено. Алмазы. На территории Португалии отсутствует рынок алмазов или производства, связанные с алмазами. Нефть и нефтепродукты. Этот вопрос не имеет отношения к Португалии, поскольку она не является страной, граничащей с Анголой. Замораживание средств -- средства и финансовые меры. После соответствующего уведомления компетентных национальных органов (министерства финансов, банка Португалии и Института страхования) активы и банковские счета были официально заморожены. Что касается страхования, то какие-либо документы относительно нарушения установленных процедур отсутствуют. Ограничения на поездки/политические выступления представителей/лидеров УНИТА. Отделение УНИТА в Лиссабоне было закрыто в ноябре 1997 года, а его работникам было запрещено делать какие-либо политические заявления пропагандистского характера. В заключение я хотел бы сообщить Вам о том, что в соответствии с пунктом 27 части G резолюции 1295 (2000) правительство Португалии учредило межведомственную рабочую группу с участием представителей министерства иностранных дел, министерства финансов, банка Португалии, Института страхования и министерства экономики, которая в настоящее время разрабатывает правовой режим для борьбы с нарушениями режима санкций, установленного международным правом. Резолюция 1295 (2000) Совета Безопасности опубликована в <<Официальном вестнике>> Португалии 21 июня 2000 года. Буду признателен за распространение текста настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Антонио Монтейру Посол Постоянный представитель Португалии при Организации Объединенных Наций 