%%%AERIAL BOMBINGS|AIRSPACE|IRAQ|AIRCRAFT|UNITED STATES|UNITED KINGDOM|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

Идентичные письма Постоянного представителя Ирака при Организации Объединенных Наций от 11 октября 2000 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить Вам письмо Министра иностранных дел Ирака гна Мухаммеда Саида асСаххафа от 10 октября 2000 года. Министр обращает внимание на продолжающуюся неприкрытую агрессию против Ирака, совершаемую самолетами Соединенных Штатов и Великобритании в незаконных зонах, запретных для полетов, и на то обстоятельство, что в период с 1 по 8 октября 2000 года они совершили 268 самолето-вылетов, в том числе 124 с территории Саудовской Аравии, 78 с территории Кувейта и 66 с территории Турции. Министр настоятельно призывает оказать воздействие на правительства Соединенных Штатов, Соединенного Королевства и других стран, которые участвуют в этой агрессии, а именно Саудовской Аравии, Кувейта и Турции, с целью добиться от них прекращения осуществляемой ими агрессии и уважения норм международного права и суверенитета Ирака. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Саид Х. Хасан Посол Постоянный представитель Приложение к идентичным письмам Постоянного представителя Ирака при Организации Объединенных Наций от 11 октября 2000 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Хотел бы проинформировать Вас о том, что военные самолеты Соединенных Штатов и Великобритании, базирующиеся в Саудовской Аравии, Кувейте и Турции, продолжали нарушать воздушное пространство Республики Ирак. В период с 1 по 8 октября 2000 года они совершили 268 самолето-вылетов, в том числе 124 с территории Саудовской Аравии, 78 с территории Кувейта и 66 с территории Турции. Подробная информация приводится ниже. 1. В северном районе было совершено 66 самолето-пролетов со скоростью 720780 км/ч на высотах от 6000 до 12 000 метров: a) 1 октября 2000 года в 13 ч. 00 м. группа американских и британских самолетов F15 и F16, взлетевших с территории Турции, вторглась в воздушное пространство Ирака над его северным районом. Действуя при поддержке самолета управления системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Турции, эти самолеты, поднявшись с территории Турции, совершили 6 самолето-пролетов над районами Дахука, Эль-Амадии и Заху. В порядке самообороны были задействованы наши средства ПВО, вследствие чего в 13 ч. 10 м. самолеты были вынуждены покинуть наше воздушное пространство; b) 3 октября 2000 года в 11 ч. 45 м. группа американских и британских самолетов F14, F15, F16,<<Торнадо>> и ЕА-6В, взлетевших с территории Турции, вторглась в воздушное пространство Ирака над его северным районом. Действуя при поддержке самолета управления системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Турции, эти самолеты, поднявшись с территории Турции, совершили 20 самолето-пролетов над районами Дахука, Эль-Амадии, Талль-Афара, Айн-Залы, Акры, Эрбиля и Равандуза. В порядке самообороны были задействованы наши средства ПВО, вследствие чего самолеты в 14 ч. 45 м. были вынуждены покинуть наше воздушное пространство; c) 6 октября 2000 года в 10 ч. 00 м. группа американских и британских самолетов F14, F15, F16,<<Торнадо>> и ЕА-6В, взлетевших с территории Турции, вторглась в воздушное пространство Ирака над его северным районом. Действуя при поддержке самолета управления системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Турции, эти самолеты, поднявшись с территории Турции, совершили 20 самолето-пролетов над районами Эль-Амадии, Акры, Заху, Байбо, Эрбиля и Равандуза. В порядке самообороны были задействованы наши средства ПВО, вследствие чего в 13 ч. 00 м. самолеты были вынуждены покинуть наше воздушное пространство; d) 7 октября 2000 года в 10 ч. 35 м. группа американских и британских самолетов F14, F15, F16,<<Торнадо>> и ЕА-6В, взлетевших с территории Турции, вторглась в воздушное пространство Ирака над его северным районом. Действуя при поддержке самолета управления системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Турции, эти самолеты, поднявшись с территории Турции, совершили 20 самолето-пролетов над районами Эль-Амадии, Акры, Заху, Дахука, Докана, Байбо, Эрбиля и Равандуза. В порядке самообороны были задействованы наши средства ПВО, вследствие чего в 13 ч. 40 м. самолеты были вынуждены покинуть наше воздушное пространство. 2. В южном районе было совершено 202 самолето-пролета со скоростью 720 -- 780 км/ч на высотах от 9000 до 13 000 метров. a) 1 октября 2000 года в 10 ч. 30 м. группа американских и британских самолетов F14, F15, F16, F18, <<Торнадо>> и ЕА6В, взлетевших с территории Саудовской Аравии и Кувейта, вторглась в воздушное пространство Ирака над его южным районом. Они совершили 44 самолето-пролета: 26 -- с территории Саудовской Аравии, действуя при поддержке самолета управления системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Саудовской Аравии, и 18 -- с территории Кувейта, действуя при поддержке самолета управления Е2С, находившегося в воздушном пространстве Кувейта. Они совершили облет районов Амары, Артави, Эс-Сальмана, Эс-Самавы, Эн-Насирии, Джалибы, Нухайба и Эль-Луссуфа. В порядке самообороны были задействованы наши средства ПВО, вследствие чего эти самолеты в 14 ч. 00м. были вынуждены покинуть наше воздушное пространство; b) 2 октября 2000 года в 09 ч. 50 м. группа американских и британских самолетов F14, F15, F - 16, F18, <<Торнадо>> и ЕА6В, взлетевших с территории Саудовской Аравии и Кувейта, вторглась в воздушное пространство Ирака над его южным районом. Они совершили 40 самолето-пролетов: 26 -- с территории Саудовской Аравии, действуя при поддержке самолета управления системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Саудовской Аравии, и 14 -- с территории Кувейта, действуя при поддержке самолета управления Е2С, находившегося в воздушном пространстве Кувейта. Они совершили облет районов Басры, Эш-Шинафии, Эд-Дивании, Эль-Хая, Афака, Эс-Самавы, Амары, Али-Альгарби, Шейх-Саида, Ухайдира, Артави, Эн-Насирии и Эль-Луссуфа. В порядке самообороны были задействованы наши средства ПВО, вследствие чего эти самолеты в 12 ч. 10 м. были вынуждены покинуть наше воздушное пространство; c) 4 октября 2000 года в 10 ч. 55 м. группа американских и британских самолетов F14, F15, F16, <<Торнадо>> и ЕА6В, взлетевших с территории Саудовской Аравии и Кувейта, вторглась в воздушное пространство Ирака над его южным районом. Они совершили 24 самолето-пролета: 20 -- с территории Саудовской Аравии, действуя при поддержке самолета управления системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Саудовской Аравии, и четыре -- с территории Кувейта, действуя при поддержке самолета управления Е2С, находившегося в воздушном пространстве Кувейта. Они совершили облет районов Басры, Эс-Самавы, Эс-Сальмана, Эн-Насирии, Амары, Эль-Курны, Джалибы, Эш-Шинафии, Калъат-Сикара, Калъат-Салиха, Эн-Наджафа, Эль-Луссуфа, Ашбайджи и Ухайдира. В порядке самообороны были задействованы наши средства ПВО, вследствие чего эти самолеты в 13 ч. 10м. были вынуждены покинуть наше воздушное пространство; d) 5 октября 2000 года в 10 ч. 55 м. группа американских и британских самолетов F14, F15, F16, <<Торнадо>> и ЕА6В, взлетевших с территории Саудовской Аравии и Кувейта, вторглась в воздушное пространство Ирака над его южным районом. Они совершили 28 самолето-пролетов: 10 -- с территории Саудовской Аравии, действуя при поддержке самолета управления системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Саудовской Аравии, и 18 -- с территории Кувейта, действуя при поддержке самолета управления Е2С, находившегося в воздушном пространстве Кувейта. Они совершили облет районов Басры, Эс-Самавы, Эс-Сальмана, Эль-Луссуфа, Эд-Дивании, Эн-Насирии, Амары, Джалибы, Эр-Рифаи и Эш-Шинафии. В порядке самообороны были задействованы наши средства ПВО, вследствие чего эти самолеты в 13 ч. 00 м. были вынуждены покинуть наше воздушное пространство; e) 6 октября 2000 года в 08 ч. 35 м. группа американских и британских самолетов F15, F16, <<Торнадо>> и ЕА6В, взлетевших с территории Саудовской Аравии, вторглась в воздушное пространство Ирака над его южным районом. Они совершили 6 самолето-пролетов, действуя при поддержке самолета управления системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Саудовской Аравии, и пролетели над районами Амгара и Маании. В порядке самообороны были задействованы наши средства ПВО, вследствие чего эти самолеты в 10 ч. 30 м. были вынуждены покинуть наше воздушное пространство; f) 7 октября 2000 года в 09 ч. 30 м. группа американских и британских самолетов F14, F15, F18, <<Торнадо>> и ЕА6В, взлетевших с территории Саудовской Аравии и Кувейта, вторглась в воздушное пространство Ирака над его южным районом. Они совершили 36 самолето-пролетов: 22 -- с территории Саудовской Аравии, действуя при поддержке самолета управления системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Саудовской Аравии, и 14 -- с территории Кувейта, действуя при поддержке самолета управления Е2С, находившегося в воздушном пространстве Кувейта. Они совершили облет районов Басры, Джалибы, Эс-Сальмана, Ашбайджи, Эн-Насирии, Эль-Луссуфа, Амары, Калъат-Сикара, Эс-Самавы, Эш-Шинафии, Ухайдира, Эд-Дивании, ЭнНумании и Эн-Наджафа. В порядке самообороны были задействованы наши средства ПВО, вследствие чего эти самолеты в 12 ч. 40 м. были вынуждены покинуть наше воздушное пространство; g) 8 октября 2000 года в 09 ч. 35 м. группа американских и британских самолетов F14, F15, F16, <<Торнадо>> и ЕА6В, взлетевших с территории Саудовской Аравии и Кувейта, вторглась в воздушное пространство Ирака над его южным районом. Они совершили 24 самолето-пролета: 14 -- с территории Саудовской Аравии, действуя при поддержке самолета управления системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Саудовской Аравии, и 10 -- с территории Кувейта, действуя при поддержке самолета управления Е2С, находившегося в воздушном пространстве Кувейта. Они совершили облет районов Басры, Эс-Сальмана, Ашбайджи, Эн-Насирии, Эль-Луссуфа, Калъат-Салиха, Эс-Самавы, Эш-Шинафии, южного Нухайба, Машхаба, Эр-Румайты, Шатры, Эр-Рифаи, Эль-Курны и Маании. В порядке самообороны были задействованы наши средства ПВО, вследствие чего эти самолеты в 09 ч. 45 м. были вынуждены покинуть наше воздушное пространство. Эти агрессивные действия наглядно показывают, что Соединенные Штаты Америки и Соединенное Королевство попрежнему занимают воинственную позицию по отношению к Ираку. С 1992 года они упорно проводят политику, нацеленную на подрыв суверенитета, независимости и территориальной целостности нашей страны, а также на систематическое и планомерное уничтожение населения, инфраструктуры и гражданских объектов Ирака. Эта политика находит свое подтверждение в заявлениях, с которыми постоянно выступают официальные лица Соединенных Штатов Америки и Великобритании, оправдывая меры, принимаемые в целях обеспечения соблюдения режима запретных для полетов зон. Правительство Ирака категорически отказывается признать обе так называемые <<запретные для полетов зоны>>, которые были навязаны Соединенными Штатами и Соединенным Королевством на основе принятого ими одностороннего решения без какого-либо юридического обоснования. Ирак не признает никаких последствий принятия этого незаконного решения, и в частности отвергает неубедительные отговорки и предлоги, используемые этими странами в попытке оправдать свою военную агрессию против нашей страны. Материально-техническая поддержка, которую оказывают Соединенным Штатам и Великобритании Саудовская Аравия, Кувейт и Турция, делает их главными соучастниками агрессии, совершаемой против Ирака, вследствие чего они несут международную ответственность за действия, наносящие ущерб иракскому народу. Осуждая эти акты агрессии в отношении мирных жителей и иракских гражданских объектов, правительство Ирака настоятельно призывает Совет Безопасности выполнить возложенные на него обязанности в отношении поддержания международного мира и безопасности, оказав воздействие на правительства соответствующих стран с целью добиться от них приостановления, прекращения и отказа от какого бы то ни было возобновления их постоянной неспровоцированной агрессии в отношении независимого суверенного государства. (Подпись) Мухаммед Саид ас-Саххаф Министр иностранных дел Республики Ирак 