%%%PREVENTIVE DIPLOMACY|PEACEKEEPING OPERATIONS|PEACEBUILDING|DISPUTE SETTLEMENT|INTER-AGENCY COOPERATION|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|EARLY WARNING SYSTEMS|RECOMMENDATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A Генеральная Ассамблея Distr. GENERAL A/52/184 24 June 1997 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISHПятьдесят вторая сессия Пункты 10 и 120 первоначального перечня А/52/50. 97-17272.R /... ДОКЛАД ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ О РАБОТЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННАЯ ИНСПЕКЦИОННАЯ ГРУППА Укрепление потенциала системы Организации Объединенных Наций в области предотвращения конфликтов Записка Генерального секретаря 1. Генеральный секретарь имеет честь препроводить Генеральной Ассамблее комментарии Генерального секретаря и Административного комитета по координации (АКК) в отношении доклада Объединенной инспекционной группы, озаглавленного "Укрепление потенциала системы Организации Объединенных Наций в области предотвращения конфликтов" (JIU/REP/95/13-A/50/853, приложение). 2. Доклад Инспекторов был принят во внимание в ходе подготовке к рассмотрению АКК вопросов координации, связанных с миростроительством и включенных в повестку дня Комитета на его первой очередной сессии 1997 года. 3. В контексте данного пункта АКК рассмотрел вопросы, касающиеся мобилизации ресурсов и путей улучшения взаимоувязки между совместными призывами о чрезвычайной помощи, с одной стороны, и консультативными группами и "круглыми столами", сосредоточенными на вопросах развития, с другой стороны. Он также рассмотрел пути усиления общего потенциала системы в области раннего предупреждения на основе развития имеющихся механизмов и в области объединения всех основных возможностей системы для анализа тенденций и факторов, которые могут привести к кризисным ситуациям. 4. Значительное место в дискуссиях АКК было уделено подходам к миростроительству в тех страновых ситуациях, где в дополнение к текущим видам гуманитарной деятельности и деятельности в целях развития, осуществляемым организациями системы, сама Организация Объединенных Наций уполномочивается выполнять политические программы. АКК согласился с механизмами укрепления координации в таких ситуациях, включая мероприятия по определению конкретных видов деятельности по миростроительству, которые предстоит проводить соответствующим программам, фондам и учреждениям в соответствии с их мандатами и которые могут укрепить общие политические усилия. Russian Page 5. В целом члены АКК призывали к взаимодополняемым действиям системы Организации Объединенных Наций, в тесном сотрудничестве с другими участниками, в целях поддержки предпринимаемых на страновом уровне усилий по оказанию помощи, реабилитации, восстановлению и развитию, а также согласились в отношении широких элементов общих стратегических рамок для реагирования на кризисные ситуации и выхода из них в качестве части общих усилий системы по содействию обеспечению прочного мира и продолжению или восстановлению устойчивого развития в странах, находящихся в кризисных ситуациях. Члены АКК также согласились с механизмами распространения извлеченных уроков и обмена опытом, накопленным в последние годы как системой, так и международным сообществом в целом в вопросах миростроительства в кризисных ситуациях. 6. Более подробно итоги состоявшихся в АКК дискуссий будут изложены в ежегодном докладе АКК за 1997 год, который представляется на рассмотрение соответствующих межправительственных органов. ПРИЛОЖЕНИЕ Комментарии Генерального секретаря и Административного комитета по координации I. ВВЕДЕНИЕ 1. Заслуживает похвалы тот факт, что Инспекторы взялись рассмотреть столь сложный и важный предмет, коим является "укрепление потенциала системы Организации Объединенных Наций в области предотвращения конфликтов". Сделав такой выбор, они имели своей целью выступить в поддержку всеобъемлющей общесистемной стратегии предотвращения конфликтов, которая сочетала бы в себе превентивную дипломатию и "доконфликтное миростроительство". Они заложили довольно прочную основу для такой стратегии, и Генеральный секретарь, равно как и члены Административного комитета по координации (АКК) разделяют данную ОИГ оценку необходимости комплексного подхода к предотвращению конфликтов. В то же время они не столь оптимистичны, как Инспекторы, в отношении перспектив того, что такой комплексный подход станет нормой в усилиях по предотвращению внутренних и международных конфликтов. 2. Генеральный секретарь и члены АКК, считают, что, Инспекторы, возможно, недооценивают законодательные и политические препятствия в области предотвращения конфликтов, первое из которых — это амбивалентность некоторых государств-членов в отношении участия Организации Объединенных Наций в раннем разрешении споров, в которых эти государства-члены могут быть сторонами. Хотя все государства-члены в принципе высказываются в поддержку предотвращения конфликтов, на практике подобная поддержка часто обусловливается ограничениями, связанными либо с уважением суверенитета, либо с соображениями финансового характера. 3. И это несмотря на то, что предотвращение конфликтов зиждется на бесспорных директивных полномочиях. В Уставе Организации Объединенных Наций предотвращение, а также устранение угрозы международному миру и безопасности обозначены как один из приоритетов Организации, общая ответственность за который возложена на Генеральную Ассамблею, Совет Безопасности, Генерального секретаря, Международный Суд и даже, как можно предположить из статьи 65, Экономический и Социальный Совет. В резолюции 47/120 от 18 декабря 1992 года Генеральная Ассамблея подтвердила, что "своевременное применение превентивной дипломатии является наиболее желательным и эффективным средством ослабления напряженности до того, как она приводит к конфликту" и подчеркнула "необходимость укрепления потенциала Организации Объединенных Наций в области превентивной дипломатии путем, в частности, выделения соответствующих кадровых ресурсов и финансовых ресурсов для превентивной дипломатии". 4. 22 февраля 1995 года в заявлении Председателя (S/PRST/1995/9) относительно позиционного документа Генерального секретаря, озаглавленного "Дополнение к Повестке дня для мира" (А/50/60-S/1995/1), Совет Безопасности приветствовал и одобрил то приоритетное внимание, которое Генеральный секретарь уделяет "деятельности по предупреждению конфликтов" и настоятельно призвал государства "поддерживать усилия системы Организации Объединенных Наций в связи с превентивной деятельностью и деятельностью, связанной с постконфликтным миростроительством, и в этой связи предоставлять необходимую помощь для экономического и социального развития стран, прежде всего стран, пострадавших или страдающих от конфликтов". 5. В своем докладе Инспекторы упомянают крупные операции по поддержанию мира, предпринятые в последние годы, и отмечают резкий контраст между высокой стоимостью развертывания войск, предоставления чрезвычайной помощи и финансирования постконфликтного миростроительства по сравнению с относительно небольшой стоимостью превентивной дипломатии. Они также подчеркивают, что никакая помощь не может компенсировать человеческих страданий, приносимых конфликтом, и что бóльшая часть людских и финансовых ресурсов, используемых на деятельность по поддержанию мира и реабилитацию при иных обстоятельствах могла бы быть направлена непосредственно на развитие. 6. Далее Инспекторы обсуждают деятельность того подразделения Секретариата, которое оказывает помощь Генеральному секретарю и несет первоочередную ответственность за выполнение превентивного и миротворческого мандатов Организации Объединенных Наций — Департамента по политическим вопросам. Выражено мнение, что ресурсы Департамента не адекватны его задачи, и отмечается, что, согласно предлагаемому бюджету по программам на двухгодичный период 1996—1997 годов, предусматривается затратить лишь 0,65 процента регулярного бюджета Организации на осуществляемые Департаментом превентивную дипломатию и деятельность по поддержанию мира. 7. Во многих случаях конфликты являются и вопросом безопасности, и политическим вопросом, поэтому их следует рассматривать именно под таким углом. Инспекторы представили "концепцию всеобъемлющего предотвращения конфликтов", которая сочетает превентивную дипломатию как таковую с деятельностью, которую они назвали "превентивное (доконфликтное) миростроительство/превентивное развитие". Ими также представлен впечатляющий перечень мероприятий по превентивному развитию, осуществляемых в настоящее время программами, фондами и управлениями Организации Объединенных Наций — Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД), Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП), Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных наций по делам беженцев (УВКБ ООН) и Мировой продовольственной программой (МПП), специализированными учреждениями — Продовольственной и сельскохозяйственной организацией Объединенных Наций (ФАО), Международным агентством по атомной энергии (МАГАТЭ), Международной морской организацией (ИМО), Организацией Объединенных Наций в области образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) и Всемирной метеорологической организацией (ВМО), а также бреттон-вудскими учреждениями. Имеется, однако, существенное различие между "превентивным развитием", которое не направлено конкретно на предотвращение конфликта, и "миростроительством", которое ведется в рамках политического мандата непосредственно для того, чтобы предотвратить возникновение или возобновление конфликта. 8. Нынешняя и потенциальная роль региональных и неправительственных организаций в вопросах предотвращения конфликтов рассмотрена в заключительном разделе доклада Инспекторов. Генеральный секретарь и члены АКК полностью согласны с выводом Инспекторов относительно значимости того вклада, который могут внести региональные организации, отдельные государства-члены, неправительственные организации (НПО) и известные общественные деятели в предотвращение или мирное разрешение споров и конфликтов. II. ОБЩИЕ КОММЕНТАРИИ 9. В докладе Инспекторов вновь прозвучало общепринятое мнение о том, что лучше предотвратить проблему, чем решать ее, и что Организация Объединенных Наций была бы более эффективной в выполнении своих обязательств по поддержанию мира и безопасности, если бы она улучшила свой потенциал в области предотвращения конфликтов. 10. Вместе с тем в докладе можно было бы более подробно рассмотреть различные формы превентивных действий, имеющихся в распоряжении Организации Объединенных Наций. Сюда входят превентивная дипломатия, превентивное развертывание, превентивное разоружение, превентивная гуманитарная деятельность, превентивное развитие и иные формы превентивного миростроительства. Если бы в докладе были поочередно рассмотрены каждая из этих форм и при этом определены подразделение или подразделения внутри системы Организации Объединенных Наций, отвечающие за каждую из этих форм, тогда имелась бы более адекватная аналитическая база для принятия решений в отношении институциональных перемен или других вопросов, которые государства-члены могут пожелать рассмотреть в целях укрепления потенциала системы в области превентивных действий. 11. В докладе не обозначен по существу политический характер превентивных действий. Это отмечается в связи с превентивной дипломатией, но не в связи с миростроительством, которому в докладе уделено наибольшее внимание. Концепция миростроительства становится понятной только в том случая, если четко указать: а) что, виды деятельности, которые она включает (экономическое и социальное развитие, соблюдение прав человека, создание институтов, более разумное правление, демократизация и т. д.), — все это имеет свою собственную подлинную ценность как средство улучшения человеческого благосостояния, здоровья и счастья; и b) что они обретают добавочную стоимость в качестве миростроительства в "странах, находящихся в особых ситуациях" (цитируя весьма подходящую фразу ПРООН), именно благодаря политическому вкладу, который они могут внести в предотвращение возникновения или возобновления конфликта. 12. В докладе также не содержится какой-либо ссылки на возложенную на Генерального секретаря важную задачу по отслеживанию политических последствий согласованной превентивной деятельности, особенно в столь важной области, как миростроительство. 13. Исходя из вышеизложенного, представленные ниже комментарии сосредоточены на трех факторах, которые, как это в некоторой степени признают и сами Инспекторы, ставят под вопрос практическую осуществимость их рекомендаций: а) понимание некоторыми государствами-членами того, что превентивная дипломатия может нарушить их суверенитет или противоречить их национальным интересам; b) отсутствие ресурсов; и с) отсутствие скорее комплексных, нежели скоординированных стратегий предотвращения конфликтов как внутри системы Организации Объединенных Наций, так и в более широких рамках международного сообщества. А. Суверенитет и невмешательство 14. Когда Инспекторы ссылаются на озабоченность государств-членов в отношении суверенитета и невмешательства в их внутренние дела, они, по-видимому, не учитывают практических последствий такой озабоченности. В пункте 151, например, Инспекторы утверждают, что "Организация Объединенных Наций должна быть готова играть более активную и конструктивную роль в оказании помощи странам, находящихся в доконфликтных ситуациях, в выборе соответствующих стратегий развития". 15. Проблема здесь отнюдь не в программах, фондах и учреждениях, которые полностью подготовлены к оказанию помощи таким странам, а скорее в критериях для определения того, что ситуация является "доконфликтной", а также в том, захотят ли соответствующие страны, чтобы к ним относились как к странам, находящимся в такой ситуации. На память приходит случай с бывшей югославской Республикой Македония, которая не постеснялась (что бывает довольно редко) попросить о помощи, чтобы предотвратить возможное распространение на свою территорию войны, бушевавшей в регионе, и которая была в большей степени озабочена собственным миром и стабильностью, а не возможным ощущением иностранного вмешательства. Однако наиболее часто происходит так, что одна из сторон не приемлет усилий Организации Объединенных Наций по предотвращению конфликта, поскольку выступает против "интернационализации" ситуации. 16. Кроме того, вряд ли государства охотно признают, что они находятся в доконфликтной ситуации, когда потенциальный конфликт носит внутренний характер, как это происходит в большинстве случаев, в которых Организация Объединенных Наций принимает участие в настоящее время. Может пройти немало лет, наполненных опустошительными и кровопролитными военными действиями, прежде чем стороны согласятся с тем, что, возможно, кроме военного есть иные способы решения их спора. 17. В докладе должным образом не отражен тот факт, что государства-члены возражают против самой идеи, чтобы Организация Объединенных Наций собирала и анализировала информацию, особенно политическую информацию, для целей раннего предупреждения. 18. Осознавая те трудности, с которыми могут столкнуться государства-члены в стремлении совместить свое желание предотвратить конфликты и свою озабоченность в отношении возможных посягательств на их суверенитет, Генеральная Ассамблея в резолюции 47/120 призвала Организацию Объединенных Наций "сочетать... конфиденциальность... и транспарентность". Конфиденциальность — вот ключевой элемент превентивной дипломатии. Если пытаться сочетать ее с транспарентностью государственной отчетности и обсуждения, то нельзя будет найти общие точки соприкосновения и определить возможные компромисcы между сторонами, не нанеся ущерба престижу одной из них. 19. Внесенное еще в 1993 году предложение Генерального секретаря о создании сводных отделений в некоторых странах было негативно воспринято большинством государств-членов. То, что по сути своей было усилием по улучшению координации, укреплению эффективности и сокращению расходов, было расценено как попытка ввести политическую отчетность о внутренних делах государств-членов. Этот и другие прецеденты придают некоторым из рекомендаций, высказанных Инспекторами, чисто академический характер. 20. То же самое можно сказать и о бесконечно затянувшихся прениях, которые до сих пор ведутся в подгруппе по превентивной дипломатии Рабочей группы открытого состава Генеральной Ассамблеи по "Дополнению к Повестке дня для мира". После двух лет обсуждения так и не достигнут консенсус даже в отношении наиболее общего определения превентивной дипломатии. Некоторые государства даже утверждают, что Организация Объединенных Наций не может приступить к превентивной дипломатии без согласия всех заинтересованных государств, хотя, по мнению других, это следует оставить на усмотрение Совета Безопасности. В. Соображения, касающиеся ресурсов 21. Инспекторы описывают их "стратегию всеобъемлющего предотвращения конфликтов" как состоящую из двух элементов: (а) превентивной дипломатии в качестве конкретной и четко определенной подпрограммы; и (b) "превентивного (доконфликтного) миростроительства/превентивного развития" (рекомендация 8). Оба элемента связаны с соображениями финансового и политического характера. Превентивная дипломатия 22. Генеральный секретарь и члены АКК благодарны Инспекторам за то, что те обратили внимание на недостаточность имеющихся у Секретариата финансовых и людских ресурсов для превентивной дипломатии и миротворчества. (Задачи, которые предстоит решать в двух видах деятельности, в основном одни и те же с той лишь разницей, что в одном случае они осуществляются до того, как спор перерос в вооруженный конфликт, а в другом — после возникновения конфликта.) 23. Инспекторы абсолютно верно замечают, что предотвращение — это отнюдь не мир, доставшийся легко. Конфликты предотвращаются не с помощью позитивного мышления, призывов к сторонам урегулировать их спор мирным путем или по мановению волшебной палочки, а только в результате скоординированных усилий многих отдельных лиц в национальных правительствах, неправительственных организациях, региональных организациях, равно как и в Организации Объединенных Наций. Решение об уменьшении расходов, принятое Генеральной Ассамблеей при утверждении бюджета по программам на 1996—1997 годы, привело к сокращению ресурсов для превентивной дипломатии и миротворчества. Маловероятно, что при подобных обстоятельствах уровень ресурсов увеличится. 24. В подразделе, озаглавленном "Поддержание мира: от явного роста к понижательной тенденции" (пункты 18—26 доклада), Инспекторы, как представляется, предлагают искусственный выбор между поддержанием мира и предотвращением конфликтов. Генеральный секретарь и члены АКК предостерегают от малейшего намека на то, что ресурсы для предотвращения конфликтов должны поступать за счет ресурсов для урегулирования конфликтов. В тех случаях, когда превентивная деятельность не приносит желаемых результатов, Организации Объединенных Наций следует так организовать свою деятельность и подобрать соответствующий персонал, чтобы осуществлять другие варианты, включая поддержание мира, если это будет предписано Советом Безопасности. 25. Иными словами, хотя предотвращение конфликтов и предпочтительно, это вовсе не освобождает Организацию от обязанности урегулировать конфликты, которые могут возникнуть. Поддержание мира и предотвращение конфликтов — это два раздельных инструмента, каждый из которых уместен для различных типов ситуаций. Причем оба испытывают хроническую недообеспеченность ресурсами. Было бы нежелательно рекомендовать сокращение потенциала Организации для одного из этих инструментов, с тем чтобы усилить его для другого. По всей видимости, сохранится потребность в обоих инструментах. "Превентивное (доконфликтное) миростроительство/превентивное развитие" 26. Представленная Инспекторами рекомендация N 8 о том, что "понятие превентивного (доконфликтного) миростроительства/"превентивного развития" должно быть четко и полностью интегрировано/включено в основные, а также оперативные программы системы Организации Объединенных Наций в качестве дополнения к превентивной дипломатии", вполне заслуживает одобрения, если только не подразумевается, что все виды деятельности в целях развития следует рассматривать как имеющие "превентивную" цель. Во многих странах Программа развития Организации Объединенных Наций помогает правительствам в разработке программ и проектов, которые включают более разумное правление, реформу гражданской службы, национальное примирение, мирный политический и экономический переходный процесс, расселение и реинтеграцию перемещенного населения, восстановление физической инфраструктуры и т.д. Эти виды деятельности являются частью страновых программ ПРООН, согласованных с правительством данной страны. Их можно было бы рассматривать в качестве составных элементов превентивного развития, только если они имеют конкретную политическую цель, также согласованную с правительством, — содействовать предотвращению начала нового конфликта или возобновлению старого. Как отмечалось выше, концепция превентивной деятельности применяется только в тех случаях, когда Генеральный секретарь решает, что в какой-то стране имеется потребность в том, чтобы система Организации Объединенных Наций предприняла определенные действия в целях развития или действия гуманитарного характера для конкретной политической цели. В подобных случаях данная деятельность осуществляются органами Организации Объединенных Наций, обладающими требуемыми специальными знаниями и опытом, после обсуждения с Генеральным секретарем и, конечно, с согласия соответствующего правительства. 27. Генеральный секретарь все больше увязывает программы, фонды и учреждения системы Организации Объединенных Наций в целом со своими миротворческими усилиями, с тем чтобы они имели возможность заранее высказать свои соображения о той превентивной роли, которую на них можно было бы возложить. В этой связи весьма характерен нынешний мирный процесс в Гватемале. Вместе с тем следует признать, что "коренные причины" конфликта гораздо более сложны и выходят за рамки экономических и социальных факторов, на которых было сосредоточено внимание Инспекторов. Этнические, религиозные и иные такие факторы не поддаются в достаточной мере воздействию превентивных мер, если последние включают только деятельность в целях развития. Даже в тех случаях, когда корни конфликта однозначно кроются в экономических и социальных условиях, подоплека самого конфликта все же носит политический характер. 28. Возникает еще один вопрос — готовы ли соответствующие страны или страна принять точку зрения Генерального секретаря, возможно, одобренную Генеральной Ассамблеей или Советом Безопасности, что они находятся "в доконфликтной ситуации". Только в том случае, если они готовы, Организация Объединенных Наций может руководствоваться "всеобъемлющей стратегией предупреждения конфликтов". Как показал ход обсуждения государствами-членами среднесрочного плана Организации Объединенных Наций на 1998—2001 годы, концепция постконфликтного миростроительства (если оставить в стороне концепцию доконфликтного миростроительства) пока не находит всеобщего признания. 29. Также сохраняется вопрос о том, пожелают ли страны-доноры обеспечивать крупные инвестиции, которые подразумевает подобная всеобъемлющая стратегия. Затраты на превентивное миростроительство, как предполагают Инспекторы, могут оказаться весьма значительными, поскольку многие текущие ситуации угрожают развиться в конфликт, причем заранее невозможно предсказать, с какими ситуациями это может произойти. Тем не менее в данном отношении Генеральный секретарь и члены АКК склонны быть более оптимистичными, чем Инспекторы, и считают, что дополнительные средства для превентивного развития можно бы было предоставлять тем правительствам, которые проявляют политическую волю к принятию необходимых мер по предотвращению конфликта — будь это конфликт внутренний или внешний. С. Координация и интеграция 1. Внутри системы Организации Объединенных Наций 30. В последние годы достигнут значительный прогресс в деле улучшения координации между Секретариатом, программами, фондами и отделениями Организации Объединенных Наций, а также специализированными учреждениями, включая бреттон-вудскими учреждения. Подобная координация, особенно с Всемирным банком и Международным валютным фондом, стала теперь обычной процедурой, когда это касается планирования и поддержки реабилитации какой-либо страны во время и после многофункциональной операции по поддержанию мира. Подобная координация необходима не только для восстановления и экономической реабилитации, но и обеспечения вопросов безопасности и политических аспектов миростроительства, таких как демобилизация, разоружение, профессиональная подготовка полиции и сил безопасности, институциональная реформа, укрепление правления и государственной администрации, контроль за соблюдением прав человека, электоральная реформа, передача земли и т.д. 31. Члены АКК сыграли весьма существенную роль в улучшении координации внутри системы Организации Объединенных Наций. Координация одинаково необходима и в нормальных условиях мира и стабильности, и тогда, когда безопасность страны находится под угрозой — либо изнутри, либо извне. Различие между этими двумя сценариями состоит в том, что в последнем случае оказание помощи в целях развития и иных подобных услуг, предоставляемых Организацией Объединенных Наций в обычных ситуациях, в большей степени содействует предотвращению конфликта, когда они предоставляются в рамках общего политического мандата, при том условии, безусловно, что соответствующее правительство дает свое согласие и что имеется директивный мандат от Совета Безопасности или Генеральной Ассамблеи. В данном случае ответственность за координацию следует возлагать на должностное лицо, обладающее политическим мандатом от Генерального секретаря в рамках полномочий Генеральной Ассамблеи или Совета Безопасности. 32. Такой вариант предполагает готовность государств-членов предоставить полномочия и фонды для всеобъемлющей стратегии в целях предотвращения конфликтов. В этой связи Инспекторы отмечают, что Исполнительный Совет ПРООН уже выделил пять процентов основных ресурсов (примерно 50 млн. долл. США) на превентивную и оздоровительную деятельность в "странах, находящихся в особых ситуациях". Многие другие программы, фонды, отделения и учреждения Организации Объединенных Наций задействованы в превентивной деятельности, которая только выиграет от того, что будет интегрирована в стратегию превентивного миростроительства при четком политическом мандате. 2. Вне рамок системы Организации Объединенных Наций 33. Генеральный секретарь и члены АКК поддерживают призыв Инспекторов к укреплению согласованных превентивных действий со стороны мирового сообщества. В то же время они не считают, что Организации Объединенных Наций следует всегда выступать в качестве координационного центра и катализатора совместных усилий. Организация Объединенных Наций не может заниматься каждым спором и конфликтом, поэтому в ряде случаев она приветствовала бы готовность других участников взять на себя ведущую роль в деле предотвращения, ослабления или разрешения конфликтов. Имеется множество случаев, когда в силу исторических, географических, политических, оперативных или финансовых причин происходило так, что какое-либо государство-член, специальная группа государств-членов, региональная организация или региональный механизм, какой-либо общественный деятель или какое-то НПО в большей степени, чем Организация Объединенных Наций, подходит для того, чтобы возглавить усилия по предотвращению конфликтов или начать мирный переговорный процесс. В подобных случаях Организация Объединенных Наций всегда готова поддержать усилия тех, кто выполняет ведущую роль, и соответствующим образом координировать вклад системы в прилагаемые ими усилия. III. КОММЕНТАРИИ ПО ОТДЕЛЬНЫМ РЕКОМЕНДАЦИЯМ РЕКОМЕНДАЦИЯ 1. В контексте укрепления функций главных органов Организации Объединенных Наций в области предотвращения конфликтов Генеральная Ассамблея может пожелать рассмотреть следующие идеи: а) определение практических путей и средств привлечения Генеральной Ассамблеи к участию в превентивной дипломатии; b) введение практики проведения регулярных совещаний Совета Безопасности в целях рассмотрения ситуаций, чреватых конфликтом; с) определение путей того, как Экономический и Социальный Совет мог бы содействовать более точному прогнозированию тех социально-экономических проблем, которые могут вызвать кризисную ситуацию, и разработать стратегии устранения социально-экономических причин конфликтов; d) учреждение специальной рабочей группы или небольшого комитета по предотвращению конфликтов в составе членов Совета Безопасности и Экономического и Социального Совета для облегчения урегулирования возможных кризисов во всех их аспектах; е) привлечение Международного Суда для мирного разрешения споров, включая вынесение решений в палатах Суда и оказание неофициальных посреднических услуг. 34. Рекомендация 1 адресована государствам-членам. Как отмечается в пункте 20, выше, медленный прогресс в обсуждениях, ведущихся в подгруппе по превентивной дипломатии Рабочей группы открытого состава Генеральной Ассамблеи по "Дополнению к Повестке дня для мира", не сулит ничего хорошего для скорого осуществления подпунктов a, b, c и d рекомендации Инспекторов. В отношении подпункта d Генеральный секретарь хотел бы напомнить, что в "Повестке дня для мира" его предшественник рекомендовал, чтобы, в соответствии со статьей 65 Устава Организации Объединенных Наций, Совет Безопасности предложил Экономическому и Социальному Совету представлять доклады о тех экономико-социальных событиях, которые могут если их не смягчить, угрожать международному миру и безопасности. В том что касается подпункта е, то он совпадает с изложенной самим предыдущим Генеральным секретарем рекомендацией в одном из разделов его первоначального доклада в отношении "Повестки дня для мира" (А/47/277-S/24111), в котором рассматривается роль Международного Суда. РЕКОМЕНДАЦИЯ 2. Государства-члены могут пожелать рассмотреть вопрос о предоставлении превентивной дипломатии более высокого приоритета, а также о выделении на нее большего объема ресурсов, в частности, за счет перевода ресурсов из низкоприоритетных областей. 35. И вновь данная рекомендация адресована государствам-членам. Генеральный секретарь и члены АКК приветствуют ее. В пункте 32 "Дополнения к Повестке дня для мира" тогдашний Генеральный секретарь предлагает два решения хронического недофинансирования деятельности по предотвращению конфликтов, и в частности, развертывание небольших миссий на местах для превентивной дипломатии и миротворчества. Одно решение заключается в том, чтобы включить в регулярный бюджет резервные ассигнования на такую деятельность. Второе состоит в увеличении существующих ассигнований на непредвиденную и чрезвычайную деятельность и в использовании этих ассигнований на всю превентивную и миротворческую деятельность, а не только на ту, которая связана с четко обозначенными вопросами поддержания международного мира и безопасности. Оба варианта были отвергнуты. Совсем недавно в наброске плана предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 1998-1999 годов было предложено ассигновать 70 млн. долл. США на превентивную дипломатию и миротворческие миссии. Генеральная Ассамблея не приняла данное предложение. 36. Единственная оговорка Генерального секретаря и АКК в отношении рекомендации 2 касается предложения государствам-членам выделять на эту функцию больший объем ресурсов, "в частности, за счет перевода ресурсов из низкоприоритетных областей". Генеральный секретарь и члены АКК приветствуют данный подход, но отмечают, что он будет жизнеспособным только в том случае, если государства-члены дадут им четкие руководящие указания в отношении того, какие предприсанные виды деятельности можно рассматривать как "низкоприоритетные области", которые, следовательно, можно прекратить или значительно сократить в объеме. Государства-члены пока не могут прийти к согласию в том, какие виды деятельности подпадают под это определение. До тех пор, пока они не сделают этого, рекомендуемое решение об увеличении ресурсов для превентивной дипломатии осуществить нельзя. РЕКОМЕНДАЦИЯ 3. В целях уделения более пристального внимания вопросам превентивной дипломатии и более эффективного выполнения Департаментом по политическим вопросам соответствующих задач, при условии увеличения ресурсов Департамента, как предлагается в рекомендации 2, выше, Генеральный секретарь может пожелать провести необходимую реорганизацию Департамента, включая, в качестве одного из вариантов, создание, в случае необходимости, специального подразделения по предотвращению конфликтов. Основные функции укрепленного таким образом Департамента по политическим вопросам в области превентивной дипломатии заключались бы в следующем: а) проведение анализа с ориентацией на конкретные действия, ситуаций, которые могли бы перерасти в конфликт, путем обобщения внутренней и внешней информации; b) разработка для Генерального секретаря предложений, касающихся соответствующих действий и упорядоченного канала коммуникации (доступа) с целью облегчения принятия своевременных мер; с) оказание помощи Генеральному секретарю в осуществлении связанных с превентивной дипломатией действий (таких как установление фактов, посредничество и миссии добрых услуг), решение о которых принимается лично им и/или предписывается Советом Безопасности; d) оказание Совету Безопасности секретариатских услуг по вопросам превентивной дипломатии; е) выполнение, если и когда необходимо, функций координационного центра для небольших миссий на местах. 37. Как признают Инспекторы в пункте 93 своего доклада, Департамент по политическим вопросам не видит смысла создавать отдельное подразделение по предотвращению конфликтов в рамках Департамента. Он скорее считает, что раннее предупреждение и анализ политики должны быть основной частью (возможно, основной частью) стоящей перед его региональными отделами задачи по отслеживанию ситуаций, оценке показателей и предложению вариантов политического решения. В этой связи его Группа по анализу политики, основные функции которой изложены в пунктах 92-94 доклада Инспекторов, представляет собой более эффективный и менее дорогостоящий механизм, чем предлагаемое подразделение по разрешению конфликтов. Следует также отметить, что региональные отделы Департамента и его Группа по анализу политики уже осуществляют функции, перечисленные в подпунктах а—е рекомендации 3. Создание еще одного подразделения по предотвращению конфликтов, в дополнение к имеющимся в Департаменте региональным отделом, привело бы к дублированию работы и необоснованным расходам. РЕКОМЕНДАЦИЯ 4. В дополнение к мерам, подлежащим принятию на уровне Центральных учреждений, Генеральный секретарь может пожелать рассмотреть вопрос о создании, в случае необходимости и возможности, в региональных центрах Организации Объединенных Наций (штаб-квартирах региональных комиссий) небольших групп по превентивной дипломатии. Эти группы должны заниматься оценкой развития ситуаций, которые могли бы перерасти в конфликты, и вынесением рекомендаций относительно соответствующих мер для Департамента по политическим вопросам или через него. В случае необходимости и в соответствии с указаниями Центральных учреждений Организации Объединенных Наций, они должны осуществлять соответствующую деятельность, в частности устанавливать связи с вовлеченными в конфликт правительствами, сторонами, фракциями и группировками с целью погашения или прекращения конфликтов. Эти группы должны получать помощь со стороны специальных представителей Генерального секретаря (политические вопросы) и координаторов-резидентов Организации Объединенных Наций в странах соответствующих регионов (экономические, социальные и гуманитарные вопросы), а также, в случае необходимости, со стороны региональных комиссий и других отделений Организации Объединенных Наций. 38. Нехватка средств существенно ограничивает способность Департамента по политическим вопросам посылать персонал своих региональных отделений для проведения миссий по оценке. По мнению Департамента, это было бы менее дорогостоящим способом удовлетворения потребностей, определенных в рекомендации 4, чем создание групп превентивной дипломатии при региональных центрах Организации Объединенных Наций, как рекомендовано Инспекторами. Последний вариант в любом случае не нашел бы поддержки у многих государств-членов, причем не только по причинам финансового характера, но и в силу политических соображений, которые отчетливо проявились в 1993 году, когда Генеральная Ассамблея рассматривала выдвинутое тогдашним Генеральным секретарем предложение о создании сводных отделений в некоторых государствах-членах. 39. В любом случае предложение Инспекторов о том, что такие группы должны получать помощь со стороны местных координаторов-резидентов Организации Объединенных Наций было бы трудно согласовать как с мнением государств-членов о том, что гуманитарную деятельность и деятельность в целях развития на местах не следует смешивать с политической деятельностью, так и с имеющейся у ПРООН необходимостью работать в тесном сотрудничестве с правительствами. Как для миротворчества и поддержания мира, так и для превентивной деятельности требуется беспрестрастность по отношению к потенциально враждующим сторонам. РЕКОМЕНДАЦИЯ 5. Система раннего гуманитарного предупреждения (СРГП) Департамента по гуманитарным вопросам могла бы стать основой единого механизма раннего предупреждения Организации Объединенных Наций, который Генеральному секретарю следует разместить в Департаменте по политическим вопросам в качестве "системы аналитической поддержки и оценки" деятельности в области превентивной дипломатии, описанной в Рекомендации 3. (Предполагается что СРГП, размещенная в новом департаменте, может также использоваться для целей раннего гуманитарного предупреждения, как это отмечается в новом докладе ОИГ об участии системы Организации Объединенных Наций в оказании и координации гуманитарной помощи 1/). После перевода СРГП в Департамент по политическим вопросам следует рассмотреть вопрос о финансировании этой системы из регулярного бюджета с учетом Рекомендации 2. 40. СРГП — это система раннего гуманитарного предупреждения. Если ее разместить в Департаменте по политическим вопросам, то ее придется преобразовать в систему раннего политического предупреждения. Департамент по политическим вопросам готов работать над таким преобразованием и управлять системой, если она на регулярной основе и адекватным образом будет финансироваться в рамках регулярного бюджета. 41. Генеральный секретарь и члены АКК хотели бы развеять любые иллюзии в отношении того, что одна система может одновременно служить столь различным целям, какими являются гуманитарное и политическое раннее предупреждение. Как Департамент по гуманитарным вопросам, так и Департамент по политическим вопросам считают, что СРГП — это весьма важный элемент, и сожалеют, что, по-видимому, ее щедрое финансирование со стороны одного государства-члена не может быть продолжено или покрыто в рамках регулярного бюджета. Они также отмечают, однако, что показатели и прогнозы в отношении гуманитарных чрезвычайных ситуаций и политических кризисов не всегда идентичны и что гуманитарный императив не обязательно совпадает с императивом политическим. Бывают чрезвычайные гуманитарные ситуации, которые не приводят к конфликтам, но бывают и конфликты, которые не ведут к чрезвычайным гуманитарным ситуациям. 42. Признавая необходимость быстро реагировать на предотвращение гуманитарных кризисов, Генеральная Ассамблея включила раннее предупреждение в мандат Департамента по гуманитарным вопросам, как это изложено в ее резолюции 46/182 от 19 декабря 1991 года. Для того чтобы выполнять возложенную на нее обязанность, Департамент начал работать над СРГП летом 1993 года и превратил ее в эффективный механизм, который повысил гуманитарный потенциал сообщества в предотвращении, готовности и своевременных и скоординированных ответных действиях на чрезвычайные ситуации. Генеральный секретарь и члены АКК считают, что гуманитарное сообщество должно развивать и поддерживать свой собственный потенциал раннего предупреждения. Если учесть, что каждый несет свою ответственность, то и Департамент по политическим вопросам, и Департамент по гуманитарным вопросам должны использовать свои собственные сети, механизмы и приобретенные навыки для оценки развития ситуаций с той точки зрения, которая в наибольшей степени соответствует его мандату. Это, безусловно, не исключает совместных консультаций, в ходе которых каждый департамент делится имеющейся у него секторальной информацией и анализом с другими. 43. Информация по раннему предупреждению обсуждается Департаментом по гуманитарным вопросам, Департаментом по политическим вопросам и Департаментом операций по поддержанию мира на регулярной основе. Все три департамента разработали рамки координации, предусматривающие еженедельные совещания, на которых вопросы, представляющие интерес для одного департамента, могут быть доведены до сведения других департаментов. Каждый из трех департаментов может также обратиться с просьбой о проведении специальных совещаний на уровне сотрудников или директоров соответствующих отделов. В рамках самого Департамента по политическим вопросам функции раннего предупреждения осуществляются региональными отделами при поддержке Группы по анализу политики и в консультации с фондами, программами и учреждениями системы. Если бы СРГП вошла в Департамент по политическим вопросам, то ей пришлось бы функционировать в качестве дополнения к существующим системе и процедурам, но отнюдь не заменять их. 44. По мнению Генерального секретаря и членов АКК, перемещение СРГП не решило бы проблему финансирования. Они согласны с рекомендацией Инспекторов о том, что столь важную проводимую деятельность, коей является раннее предупреждение, следует финансировать из регулярного бюджета, и они надеются, что будут найдены способы финансирования, которые позволят Департаменту по гуманитарным вопросам сохранить уже испытанную на деле и доказавшую свою жизнеспособность СРГП. РЕКОМЕНДАЦИЯ 6. Генеральному секретарю следует обеспечить регулярное представление Центральным учреждениям докладов о положении в стране (возможных/явных проблемах) представительствами оперативных учреждений Организации Объединенных Наций (ПРООН, ЮНИСЕФ,УВКБ ООН и т. д.) на местах, а также информационными центрами Организации Объединенных Наций и миссиями на местах департаментов/управлений Организации Объединенных Наций (Департаментом по политическим вопросам, Департаментом по гуманитарным вопросам, Департаментом операций по поддержанию мира, Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по правам человека/Центром по правам человека), а также регулярно направлять в Департамент по политическим вопросам соответствующие сведения и анализы. В этой связи ускорению необходимой обработки информации способствовала бы установка стандартных линейных компьютеров с сопоставимыми программами, а также введение стандартизированной формы отчетности. Кроме того, важно обеспечить тесную координацию и сотрудничество между департаментами/учреждениями и с помощью постоянного мониторинга проводить предварительную оценку положения на местах. 45. Работа Департамента по политическим вопросам в области раннего предупреждения и превентивной дипломатии была бы, безусловно, облегчена, если бы информационные центры Организации Объединенных Наций и отделения на местах программ, фондов, управлений и учреждений системы Организации Объединенных Наций могли бы сообщать Секретариату о текущих и потенциальных конфликтах в их районах. Однако их мандаты препятствуют тому, чтобы они предоставляли отчетность по политическим вопросам, а любые попытки изменить эти мандаты могут быть негативно восприняты многими государствами-членами. (В то же время в пункте 132 доклада Инспекторов отмечается, что координаторы-резиденты Организации Объединенных Наций должны регулярно представлять доклад Администратору ПРООН об условиях, которые неблагоприятно влияют или могут повлиять на оперативную деятельность в целях развития, и что данные доклады могут содержать ранние местные показатели потенциальных сложных чрезвычайных ситуаций. Даже если такие доклады могут нести в себе полезную информацию для имеющегося у Департамента по политическим вопросам потенциала по мониторингу и раннему предупреждению, их надлежит использовать крайне осторожно ввиду имеющейся у ПРООН необходимости поддерживать тесные рабочие взаимоотношения с соответствующими правительствами. РЕКОМЕНДАЦИЯ 7. Государствам-членам, специализированным учреждениям Организации Объединенных Наций, региональным организациям, НПО и другим источникам, таким как учебные и научно-исследовательские институты, следует также предложить предоставлять Департаменту по политическим вопросам соответствующую информацию и анализы. 46. Как отмечалось в пункте 45, выше, специализированным учреждениям возбраняется предоставлять сведения о политических вопросах в странах пребывания. Государства-члены, с другой стороны, свободны предоставлять Секретариату ту информацию, которую они считают необходимой для предотвращения конфликтов. Многие из них так и делают. В то же время мнения государств-членов по данным вопросам иногда обусловлены их национальными интересами и, следовательно, к их анализу и оценке необходимо подходить крайне осторожно. Отсюда следует весьма важный вывод о том, что Департаменту по политическим вопросам должен быть обеспечен аналитический потенциал, соизмеримый с объемом информации, которая должна быть проанализирована и обработана. Что касается академических и научно-исследовательских институтов, то Генеральный секретарь и члены АКК согласны с рекомендацией Инспекторов, что им следует предложить обмениваться имеющейся у них информацией и аналитическими данными с Департаментом по политическим вопросам. Многие уже так и делают, а все сотрудники соответствующих отделов Департамента постоянно инструктируются о том, чтобы поддерживать постоянные контакты с ведущими академическими экспертами в соответствующих областях. РЕКОМЕНДАЦИЯ 8. Понятие превентивного (доконфликтного) миростроительства/"превентивного развития" должно быть четко и полностью интегрировано/включено в основные, а также оперативные программы системы Организации Объединенных Наций в качестве дополнения к превентивной дипломатии. В этом контексте организации системы Организации Объединенных Наций должны, индивидуально и коллективно, провести обзор существующей политики, программ и процедур программирования, а также заострить внимание на устранении основных причин конфликтов. Особое внимание следует уделить укреплению потенциала местного населения (включая женщин и молодежь) для решения проблем/предотвращения конфликтов путем совершенствования программ профессиональной подготовки в этих областях. Сюда, возможно, входит не только создание учебных центров/центров разрешения конфликтов на национальном и местном уровнях для обеспечения начальной подготовки, но и создание механизмов по предотвращению конфликтов путем, например, осуществления глобального пилотного проекта по предотвращению конфликтов при широком участии женщин и молодежи в реализации Повестки дня для мира. Кроме того, в контексте создания потенциала следует уделить особое внимание конкретным секторам, которые могли бы включать судебные и правовые структуры, институты и инструменты, предназначенные для защиты меньшинств и охраны их культуры, а также государственные службы радио- и телевещания. 47. Рекомендация 8, равно как и поднятые в ней концептуальные и политические проблемы, подробно рассмотрены в пунктах 26—29, выше. Генеральный секретарь и члены АКК приветствуют эту далеко идущую рекомендацию и выражают надежду, что государства-члены поддержат столь строгий мандат для предотвращения конфликтов. РЕКОМЕНДАЦИЯ 9. Руководящие органы системы Организации Объединенных Наций, в частности учреждения, занимающиеся проблемами развития, могут пожелать рассмотреть вопрос об активизации своих программ и видов деятельности, направленных на устранение основных причин конфликтов, что способствовало бы повышению роли этих организаций в деле предотвращения конфликтов. 48. Генеральный секретарь и члены АКК согласны с рекомендацией 9, но при этом подчеркивают, что не все учреждения имеют мандаты на предотвращение конфликтов и что подобные программы и виды деятельности следует разрабатывать и осуществлять в тесной координации с Генеральным секретарем через Департамент по политическим вопросам. РЕКОМЕНДАЦИЯ 10. Следует подготовить соответствующие перечни, тематические исследования и аналитические доклады по политике, программам и проектам в области предотвращения конфликтов, а также, в случае необходимости и по просьбе, обобщить извлеченные уроки/успешные результаты и распространить информацию о них среди соответствующих стран, учреждений-доноров, организаций системы Организации Объединенных Наций, региональных организаций, финансовых учреждений, НПО, парламентских групп, учебных институтов в целях их эффективного использования и обеспечения обратной связи. 49. Генеральный секретарь и члены АКК осознают значимость доведения до сведения общественности успешных результатов деятельности Организации Объединенных Наций и необходимость изучения уроков, полученных в ходе проведенных операций. Департамент операций по поддержанию мира уже создал, а Департамент по гуманитарным вопросам создает группу анализа результатов, в то время как Департамент по политическим вопросам взял за правило систематически заслушивать доклады специальных представителей Генерального секретаря об итогах проведения миссий. В настоящий момент изучается возможность сочетания деятельности трех департаментов в данной области. Вместе с тем в отличие от операций по поддержанию мира или гуманитарных операций предотвращение конфликтов и миротворчество не всегда становятся достоянием гласности, даже когда это является свершившимся фактом. Хотя ПРООН, УВКБ ООН, Организация Объединенных Наций в области образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) и другие программы, фонды и учреждения обязаны в соответствии с их мандатами сообщать о заслуживающих внимания превентивных действиях, что подробно рассматривается в докладе Инспекторов, иногда довольно трудно предать гласности превентивные усилия, которые носят более ярко выраженный политический характер. Если сделать это, то нарушится конфиденциальность, которая столь необходима для достижения доверия и, следовательно, может быть нанесен ущерб будущим превентивным усилиям со стороны Организации Объединенных Наций. РЕКОМЕНДАЦИЯ 11. В целях активизации деятельности системы Организации Объединенных Наций по устранению основных причин конфликтов Организация Объединенных Наций и специализированные учреждения должны более широко использовать Добровольцев Организации Объединенных Наций (ДООН) и опытных национальных экспертов. 50. Генеральный секретарь и члены АКК решительно поддерживают использование Добровольцев Организации Объединенных Наций и готовы использовать национальных специалистов, когда это можно сделать без нанесения ущерба беспристрастности Организации Объединенных Наций или необходимой конфиденциальности в отношении ее усилий в области превентивной деятельности. РЕКОМЕНДАЦИЯ 12. Генеральному секретарю в его качестве Председателя Административного комитета по координации следует начать и возглавить межучрежденческие обсуждения по вопросу предотвращения конфликтов, активизировать соответствующую деятельность системы Организации Объединенных Наций, оказывать ей содействие и обеспечить ее координацию. 51. Генеральный секретарь одобряет данную рекомендацию. РЕКОМЕНДАЦИЯ 13. Существующие процедуры программирования, такие как подготовка "Документа о страновой стратегии", можно активно использовать на местах в качестве механизма для выявления основных проблем, в том числе степени уязвимости той или иной страны в отношении возможности кризиса в среднесрочной и долгосрочной перспективе, а также в качестве исходной основы для обеспечения общесистемной координации и сотрудничества при решении выявленных проблем. 52. Генеральный секретарь и члены АКК считают, что любой политический вклад в документ о страновой стратегии должен ограничиваться теми факторами политической ситуации в стране, которые могут сорвать развитие или нанести ему ущерб. Любая попытка отойти от такой стратегии натолкнется на решительное сопротивление со стороны некоторых стран. РЕКОМЕНДАЦИЯ 14. В целях координации деятельности (программ) и оптимального использования имеющихся ресурсов необходимо как на местах, так и на уровне штаб-квартир обеспечить большее взаимодействие между учреждениями, занимающимися проблемами развития, и учреждениями, занимающимися гуманитарными проблемами и правами человека. 53. Это — непреходящий приоритет Генерального секретаря и членов АКК, которые продолжат усилия в направлении более тесной координации внутри системы Организации Объединенных Наций. РЕКОМЕНДАЦИЯ 15. В целях активизации совместных действий мирового сообщества — что является важным условием обеспечения эффективности превентивной деятельности на международном, региональном, национальном и местном уровнях — Организация Объединенных Наций должна выступать в качестве центра и катализатора совместных усилий, развивать систему эффективного разделения труда между всеми действующими лицами (специализированными учреждениями, региональными организациями, национальными институтами, НПО, а также парламентскими группами, учебными институтами и т. д.) с учетом их знаний, опыта, потенциальных возможностей и сравнительных преимуществ. 54. Как отмечалось в пункте 33, выше, Генеральный секретарь и члены АКК приветствуют призыв Инспекторов к укреплению согласованных действий со стороны мирового сообщества в целях предотвращения конфликтов. В то же время, они предостерегают о том, что Организация Объединенных Наций не имеет всего необходимого и не укомплектована персоналом для того, чтобы выступать в качестве "центра и катализатора совместных усилий" по предотвращению или разрешению каждого и любого спора. Организация Объединенных Наций будет только приветствовать, если другие участники из числа государств-членов, выступая отдельно или коллективно, а также региональные организации, выдающиеся общественные деятели или НПО возьмут на себя лидирующую роль в превентивных усилиях независимо от имеющихся сравнительных преимуществ. IV. ЗАКЛЮЧЕНИЕ 55. В своем докладе Инспекторы представили их видение имеющегося потенциала системы Организации Объединенных Наций в области предотвращения конфликтов, а также обозначили то, что они называют "всеобъемлющей концепцией стратегии предотвращения конфликтов", и необходимость рассмотрения коренных причин конфликта. Вместе с тем, сделанный ими упор на "превентивное развитие", возможно, обусловил необоснованную склонность к только одному из многообразных типов превентивных действий, которые может предпринять система Организации Объединенных Наций, и отодвинул на задний план аспекты безопасности и политические аспекты предотвращения конфликтов. 56. Суть вопроса заключается, по-видимому, не в том, как укрепить уже имеющийся прочный потенциал системы Организации Объединенных Наций в области предотвращения конфликтов, а в том, как перевести этот потенциал в действительное и эффективное русло. Это зависит от двух факторов: а) признания государствами-членами того, что вне зависимости от нарушения их суверенитета такие действия как раннее предупреждение, превентивная дипломатия и миростроительство направлены на восстановление полномочий и легитимности государств, сталкивающихся с угрозой их безопасности и стабильности; и b) желания государств-членов в целом предоставить адекватные ресурсы для данных видов деятельности. 57. После окончания "холодной войны" имеются признаки того, что государства-члены могут более благосклонно относиться к предотвращению внутренних и международных конфликтов, чем они это делали ранее. Они могут быть уверены в том, что система Организации Объединенных Наций целиком и полностью готова ответить на любые возможные потребности с их стороны по оказанию помощи в предотвращении конфликтов, которые могут возникнуть у государств-членов. ПРИМЕЧАНИЕ 1/ См. "Участие системы Организации Объединенных Наций в предоставлении и координации гуманитарной помощи" (JIU/REP/95/9-A/50/687,приложение). 