%%%SANCTIONS|SIERRA LEONE|SANCTIONS COMPLIANCE|UKRAINE|DIAMONDS|LAWS AND REGULATIONS|ARMS TRANSFERS|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1132 (1997) по Сьерра-Леоне Вербальная нота Постоянного представительства Украины при Организации Объединенных Наций от 8 августа 2000 года на имя Председателя Комитета Постоянное представительство Украины при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1132 (1997) по Сьерра-Леоне, и со ссылкой на его записки от 10 июля 2000 года имеет честь сообщить в отношении осуществления резолюции 1306 (2000) Совета Безопасности от 5 июля 2000 года следующее. Постоянное представительство Украины хотело бы информировать Председателя Комитета о том, что кабинет министров Украины в настоящее время завершает работу над соответствующими конституционными процедурами, необходимыми для принятия постановления, предусматривающего осуществление резолюции 1306 (2000) Совета. До принятия указанного постановления соответствующим государственным министерствам и ведомствам Украины дано указание принять все необходимые меры для того, чтобы предотвратить любой прямой или непрямой импорт всех необработанных алмазов из Сьерра-Леоне на территорию Украины. Ссылаясь на положения пункта 17 резолюции 1306 (2000) Совета, Постоянное представительство Украины хотело бы информировать Председателя Комитета о том, что в статье 2286 Уголовного кодекса Украины, озаглавленной <<Незаконный экспорт из Украины сырья, материалов и оборудования для производства вооружений, а также военной и специальной техники>>, предусматривается, что нарушения установленного режима экспорта вышеупомянутых товаров наказываются лишением свободы на срок до восьми лет с конфискацией имущества. 