%%%DISPLACED PERSONS|EMERGENCY RELIEF|HUMANITARIAN ASSISTANCE|REPATRIATION|RETURN MIGRATION|DEVELOPMENT ASSISTANCE|MOZAMBIQUE|MOZAMBIQUE SITUATION|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. GENERAL E/CN.4/1997/43/Add.1 24 February 1997 RUSSIAN Original: ENGLISH КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят третья сессия Пункт 9 d) предварительной повестки дня ДАЛЬНЕЙШЕЕ РАЗВИТИЕ И ПООЩРЕНИЕ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА И ОСНОВНЫХ СВОБОД, ВКЛЮЧАЯ ВОПРОС О ПРОГРАММЕ И МЕТОДАХ РАБОТЫ КОМИССИИ ПРАВА ЧЕЛОВЕКА, МАССОВЫЙ ИСХОД И ПЕРЕМЕЩЕННЫЕ ЛИЦА Внутриперемещенные лица Доклад представителя Генерального секретаря г-на Френсиса М. Денга, представленный в соответствии с резолюцией 1996/52 Комиссии по правам человека Добавление Общие характеристики перемещения: Мозамбик СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. Введение 1 - 8 3 I. ОБЩАЯ КАРТИНА 9 - 32 5 A. Исторические и социально-экономические условия 9 - 12 5 GE.97-10683 (R) page СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) B. Освободительная война и независимость 13 - 15 7 C. Кампании по дестабилизации положения 8 и гражданская война 16 - 23 8 D. Переговоры и мирное соглашение 24 - 28 10 E. Этап установления мира 29 - 32 12 II. СПОСОБЫ ПЕРЕМЕЩЕНИЯ И ОТВЕТНЫЕ ДЕЙСТВИЯ 33 - 52 13 A. Причины бегства; стратегии предупреждения перемещения 33 - 44 13 B. Условия в период перемещения и шаги по предоставлению помощи и обеспечению защиты 45 - 52 16 III. ВОЗВРАЩЕНИЕ И РЕИНТЕГРАЦИЯ 53 - 81 19 A. Гуманитарные аспекты 55 - 58 19 B. Вопросы обеспечения защиты 59 - 62 21 C. Стратегии, облегчающие возвращение, расселение и реинтеграцию 63 - 71 22 D. От программ по оказанию чрезвычайной помощи к программам помощи на цели развития 72 - 75 25 E. Неразрешенные проблемы недобровольного перемещения 76 - 81 26 IV. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 82 - 91 28 Введение 1. Одно из наиболее массовых недобровольных перемещений населения в Африке, которое было вызвано вооруженным конфликтом, усугубленным засухой, имело место в Мозамбике в период с 1977 года по 1992 год. Существенным фактором, обусловившим это массовое перемещение, явилось использование средств и стратегий ведения войны двумя основными участниками конфликта, в частности вооруженной оппозицией - Мозамбикским национальным сопротивлением (РЕНАМО). Согласно оценкам, в ходе этого конфликта в результате нападений на мирных жителей и террора против гражданского населения, принудительного труда, насильственной мобилизации детей в вооруженные силы, практики насильственного переселения, широкого использования наземных мин и широкомасштабных разрушений погибли от 900 000 до одного млн. человек. Это привело к развалу инфраструктуры страны и серьезно отразилось на социальной структуре общества. Боевые действия явились причиной того, что из общей численности населения, составлявшей приблизительно 16 млн. человек, более 1,7 млн. человек были вынуждены искать убежища в соседних государствах, и от 3,5 до 4,5 млн. гражданских лиц были недобровольно перемещены внутри страны 1/. 2. В конце концов после продолжительных и трудных переговоров сторонам удалось согласовать всеобъемлющие детальные условия для достижения мира. Из-за взаимных подозрений и слабости административной и социально-экономической структуры процесс осуществления этого мирного соглашения был сложным и нестабильным, что требовало постоянных усилий со стороны подписавших его участников и широкой поддержки международного сообщества. Обе заинтересованные стороны считали, что Организация Объединенных Наций является наиболее подходящей организацией для облегчения выполнения этой задачи и поэтому ей отводилась ключевая роль в координации деятельности, направленной на достижение этой цели. Кульминационным моментом в мирном процессе стали общие выборы, состоявшиеся в октябре 1994 года. К тому времени бóльшая часть перемещенных лиц возвратилась, разоружение и демобилизация были завершены, и повстанческое движение было преобразовано в политическую партию. Неотъемлемой частью мирного соглашения явилась гуманитарная помощь, которая в значительной степени содействовала мирному процессу в целом, в частности посредством развития сотрудничества и укрепления доверия между сторонами. Однако успешная реализация мер по оказанию помощи была связана с прогрессом в других областях, охватываемых этим общим соглашением. 3. Как только перемещенные лица поверили в перспективы прочного мира, началось массовое возвращение населения в разрушенные сельские районы. Зачастую первыми возвращались внутриперемещенные лица, которые в значительной степени должны были полагаться на собственные средства, не имея помощи при перевозке и расселении. Вместе с тем это мирное соглашение позволило также международному сообществу развернуть активную деятельность по оказанию помощи в расселении и реинтеграции, которая сыграла крайне важную роль в восстановительном процессе. По окончании переходного этапа основными задачами правительства и международного сообщества являлись укрепление демократии и содействие экономическому и социальному восстановлению в целях устойчивого развития, с тем чтобы обеспечить успешную реинтеграцию перемещенных лиц. 4. Представитель Генерального секретаря по вопросу внутриперемещенных лиц находился в Мозамбике с 21 ноября по 3 декабря 1996 года. Поскольку Мозамбик столкнулся с проблемой перемещения во всех ее проявлениях и процесс возвращения в целом оказался успешным, представитель полагал, что этот визит может явиться хорошей возможностью для глубокого анализа проблем перемещения и поиска путей их конструктивного решения. В частности, цель этой миссии заключалась в изучении потребностей внутриперемещенных лиц на различных этапах перемещения, а также способов и масштабов удовлетворения этих потребностей как самими перемещенными лицами, так и различными сторонами, участвующими в обеспечении их защиты и оказании помощи. 5. Представитель хотел бы выразить свою признательность правительству Мозамбика за его приглашение посетить страну и поблагодарить всех тех, с кем ему удалось встретиться, за откровенный и открытый диалог. 6. В ходе миссии представитель был принят президентом Мозамбика Жоакимом Алберту Чиссано, министрами иностранных дел, сотрудничества, внутренних дел и по делам государственной администрации, заместителями министров юстиции и социальных дел и генеральным прокурором, а также руководителями Национального агентства по поддержке беженцев (НАР) и Отдела по предупреждению и ликвидации последствий стихийных бедствий (ОПЛПСБ). Он встречался с представителями учреждений и программ Организации Объединенных Наций, в том числе с сотрудниками Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Мировой продовольственной программы (МПП) и Детского фонда Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ). Кроме того, он встречался с представителями местных и международных организаций, включая Международную организацию по миграции (МОМ), Международный валютный фонд и Всемирный банк, а также двусторонних и многосторонних доноров, представителями дипломатического корпуса, политических партий ФРЕЛИМО и РЕНАМО и представителями академических кругов. Представитель встречался с бывшими перемещенными лицами в Машароте, район Дондо, провинция Софала, а также посетил принимавшие их общины в Никоадала и Намакурра, провинция Замбезия, и район Магуде в провинции Мапуту. Сопровождавший его персонал также имел возможность встретиться с бывшими беженцами, возвратившимися в район Мвамба в провинции Мапуту. В ходе его поездок по провинциям представителя принимали должностные лица из местных администраций. 7. Общая концепция мандата представителя основана на полном признании того, что проблемы внутреннего перемещения главным образом связаны с понятием национального суверенитета соответствующего государства. В то же время признается, что суверенитет государства влечет за собой его ответственность за защиту своих граждан и оказание им помощи. Такая взаимосвязь между суверенитетом и ответственностью служит основой для сотрудничества, в контексте которого, как предполагается, правительства обращаются за международной помощью или, по крайней мере, принимают ее, если их собственные возможности по обеспечению защиты и оказанию помощи ограничены. Исходя из этого, представитель стремится понять суть проблем перемещения внутри посещенной им страны и намерен высказать предложения по их разрешению. Как это указывалось в его предыдущих докладах Комиссии по правам человека и Генеральной Ассамблее, зачастую перемещение внутри страны является следствием более глубокого кризиса, отражающегося на обществе в целом. Таким образом, не преуменьшая важности решения проблем, с которыми приходится сталкиваться внутри перемещенным лицам, представитель рассматривает эту задачу в контексте более широкого мандата, направленного на изучение в ходе диалога с властями коренных причин конфликта и поиск долговременных решений. Кроме того, он считает важным исследовать способы наиболее эффективного оказания помощи со стороны международного сообщества правительству в выполнении его обязанностей перед внутриперемещенными лицами. 8. Настоящий доклад состоит из четырех частей. В разделе I содержится общий обзор ситуации в Мозамбике, в контексте которой возникла проблема внутреннего перемещения, а также инициатив, предпринятых международным сообществом для содействия мирному процессу посредством политических переговоров, мер по восстановлению мира, и других мероприятий, направленных на укрепление социальной стабильности. В разделе II рассматриваются модели перемещения и меры, принимаемые для защиты перемещенных лиц и оказания им помощи. В разделе III описываются условия, при которых перемещенные лица возвращались на места своего проживания, и усилия, предпринимаемые для обеспечения их успешной реинтеграции, а также существующие проблемы. В заключительной части доклада содержатся некоторые замечания и рекомендации. I. ОБЩАЯ КАРТИНА A. Исторические и социально-экономические условия 9. Мозамбик расположен на восточном побережье южной части Африки и граничит на юго-западе с Южно-Африканской Республикой и Свазилендом, на западе - с Зимбабве, на северо-западе - с Замбией и Малави и на севере - с Танзанией. Занимая обширный район вдоль побережья Индийского океана, Мозамбик обеспечивает необходимый доступ к морю для не имеющих такого выхода стран на его западной границе. Значительное большинство трудоспособного населения занято в сельскохозяйственном секторе, причем бóльшая его часть ведет нетоварное хозяйство. Еще до войны Мозамбик входил в число беднейших и наименее развитых стран мира и с того времени в значительной степени зависит от иностранной помощи. 10. В административном отношении страна разделена на десять провинций; согласно оценкам, ее население составляет 16,5 млн. человек, причем приблизительно 50% сконцентрировано в северных прибрежных провинциях Кабу-Делгаду и Нампула, а также в провинции Замбезия в центральной части Мозамбика, где находятся наиболее плодородные сельскохозяйственные земли. Основная масса населения придерживается традиционных верований, хотя ислам в некоторой степени распространен на севере и приблизительно 25% населения исповедуют христианство. Население состоит из различных этнических групп, говорящих на разных языках и придерживающихся разных традиций, в том числе шева, маконда, макуа, ндау, ронга и шангаан, также включает немногочисленные европейские и азиатские меньшинства. Следует отметить, что, хотя этнические и религиозные особенности не относятся к числу причин, сыгравших важную роль в конфликте, в северной и центральной частях страны бытует мнение, что правительство игнорирует их экономические и культурные интересы. В некоторой степени этническая принадлежность и территория в совокупности определяют политические особенности и отражаются на политическом курсе. 11. По мере развития торговли золотом, слоновой костью и рабами, доминирующее положение в которой занимали арабы, в IX и X веках на побережье Мозамбика возникло несколько крупных городов. В 1505 году в Софале обосновались португальцы, и с того времени началась их борьба за передел сфер влияния в этой торговле. Они контролировали эту территорию до XVII века, хотя в определенной степени португальское влияние сохранялось в долине Замбези в виде небольших колоний, безжалостно эксплуатировавших местное население. Наряду с арабами, французами и британцами, интересы которых касались территорий, расположенных ближе к северу, эти колонии также содействовали работорговле, получившей широкое распространение в Мозамбике в XIX веке. 12. Для выполнения требований, определенных колониальными державами для колонизации Африки, Португалии было необходимо установить административный и военный контроль над всей территорией, на которую она претендовала. Ее попытки сделать это натолкнулись на упорное сопротивление со стороны многих групп местного населения, и контроль Португалии над всей территорией Мозамбика был установлен лишь в 1920 году. Поскольку сама Португалия была слабой и недостаточно развитой страной, первоначально она могла создать колонию, лишь передав значительные территории в концессию иностранным компаниям, которые создавали на них чайные, хлопковые и сахарные плантации, в том числе с применением различных видов принудительного труда. Таким образом, колониальное господство в Мозамбике было более жестоким и более насильственным по своему характеру, чем во многих других африканских странах, и явилось одной из основных причин миграции мозамбикских рабочих на рудники и плантации в соседние государства. Эта тенденция активизировалась по мере усиления контроля Португалии над территорией колонии. Одним из важнейших источников доходов Португалии служили договоренности с правительствами Южной Африки и Родезии о направлении десятков тысяч трудящихся-мигрантов в соседние страны для удовлетворения их растущих потребностей в рабочей силе. В то же время мало что делалось для улучшения условий жизни местного населения, и практически не уделялось внимания здравоохранению и образованию. B. Освободительная война и независимость 13. Как и повсюду в Африке, где ширилось движение за независимость, в конце 50-х годов XX века в Мозамбике все громче стали звучать призывы к национальной независимости. Португалия не только игнорировала эти призывы, но даже продолжала стимулировать развитие колониальных поселений европейцев. Первый серьезный удар по колониализму был нанесен в 1962 году, когда был создан Фронт освобождения Мозамбика (ФРЕЛИМО), объединивший несколько эмигрантских организаций 2/. В сентябре 1964 года, когда стало ясно, что Португалия не намерена добровольно отказаться от своих имперских амбиций, ФРЕЛИМО начал войну за независимость. В последующие годы ФРЕЛИМО удалось освободить обширные районы, особенно в северных провинциях, и установить над ними контроль. В 1969 году руководитель ФРЕЛИМО Эдуард Мондлане погиб в результате взрыва бомбы, после чего в течение целого года велась внутренняя борьба за власть, в ходе которой укрепились позиции радикальной группировки и новым председателем этого движения стал Самора Машел. 14. Отразив крупное наступление португальских колонизаторов в 1971-1972 годах и развернув боевые действия в центральных частях страны, ФРЕЛИМО ускорил крушение португальской колониальной империи, поскольку Португалия потерпела аналогичные поражения в Анголе и Гвинее-Бисау. Эта война становилась все более непопулярной в Португалии, поэтому после военного переворота в стране в апреле 1974 года новое правительство Португалии достигло соглашения с ФРЕЛИМО о путях достижения независимости. Первоначально Португалия предлагала провести референдум по этому вопросу 3/, однако ФРЕЛИМО отверг это предложение, и в сентябре 1974 года было достигнуто соглашение о создании переходного правительства, доминирующее положение в котором занимал ФРЕЛИМО, а премьер-министром стал г-н Жоаким Чиссано. Вскоре политическое сопротивление было полностью подавлено 4/. В итоге 25 июня 1975 года страна получила независимость, и президентом стал Самора Машел. 15. В постколониальный период для повышения уровня жизни населения правительство приступило к реализации ряда программ в области здравоохранения, образования и жилищного строительства. Однако вскоре стало очевидно, что перед новым правительством стоят серьезные экономические, социальные и политические задачи. На экономическом положении страны отразился массовый отъезд значительного большинства португальцев, которые зачастую перед тем, как покинуть страну, уничтожали свою собственность 5/. Ввиду низкого уровня образования и незначительного количества квалифицированных специалистов-мозамбикцев уход португальцев повлек за собой острую нехватку в стране технических работников и административных кадров. Не стало также важных источников доходов, поступавших из соседних стран, после того как Мозамбик закрыл свою границу с Южной Родезией и присоединился к санкциям Организации Объединенных Наций против режима Яна Смита, вследствие чего сократилось количество рабочих, выезжавших для работы на рудниках Южной Африки. Кроме того, Мозамбик серьезно пострадал от наводнений в 1977 и 1978 годах. С. Кампании по дестабилизации положения и гражданская война 16. Выступая решительно против господства меньшинства в Южной Родезии и Южной Африке, ФРЕЛИМО оказывал непосредственную поддержку Национально-освободительной армии Зимбабве. В ответ на это воздушные силы Южной Родезии наносили массовые бомбардировочные удары по лагерям беженцев и оппозиции в Мозамбике, в результате которых погибли и были ранены тысячи человек. Кроме того, в 1977 году разведывательная служба Южной Родезии создала Мозамбикское национальное сопротивление (РЕНАМО) с целью ослабить и дестабилизировать страну. В соответствии с принятой стратегией совершались нападения на военные базы ФРЕЛИМО и Национально-освободительной армии Зимбабве и вербовались боевики среди гражданского населения. 17. В том же году на ежегодном съезде партии ФРЕЛИМО было решено взять за основу классическую советскую модель организации и развития страны, и правительство начало развивать тесное сотрудничество с коммунистическими и социалистическими странами. Результатом этой политики, ориентированной на укрепление центральной власти, явились излишняя централизация, нетерпимое отношение к внутренней оппозиции и неприятие традиционных религиозных и культурных ценностей. Для развития производственных мощностей сельскохозяйственного сектора правительство взяло курс на коллективизацию, и сельское население было переселено в общинные поселения 6/, что тем самым привело к разрушению традиционных моделей землевладения во многих общинах. Кроме того, правительство предприняло попытки устранить влияние в сельской местности традиционных вождей ("регулос"). Эта практика вызвала протест и способствовала росту недовольства среди сельского населения. 18. В первые годы правительственные войска вели успешные боевые действия против РЕНАМО, численность которого к 1980 году значительно сократилась. Однако незадолго до провозглашения независимости Зимбабве в 1980 году руководить действиями РЕНАМО и оказывать ему поддержку начала Южная Африка. Цель Южной Африки заключалась в снижении активности действий, направленных против апартеида, в соседних государствах. Путем дестабилизации социального положения и политической обстановки в Мозамбике, в том числе посредством ослабления его экономики и разрушения инфраструктуры, Южной Африке не только удалось существенно ограничить возможность Мозамбика оказывать поддержку Африканскому национальному конгрессу, но также лишить Зимбабве доступа к морю. Таким образом, Южная Африка развязала крупномасштабную кампанию по дестабилизации положения в Мозамбике посредством создания учебных центров, переброски боевиков, вооружения и оборудования для повстанцев, а также проведение собственных операций с использованием десантно-диверсионных отрядов и совершения воздушных налетов на Мозамбик. Разрозненные подразделения РЕНАМО вновь объединились и в течение последующих двух лет его численность возросла с менее чем 1 000 боевиков до приблизительно 8 000 боевиков 7/. Вскоре по мере активизации военных действий РЕНАМО добилось крупных военных достижений, особенно в центральных районах страны. Действия РЕНАМО серьезным образом отразились на безопасности перевозок по коридорам в Бейре, Лимпопо и Накале, которые использовались Зимбабве и Малави для развития своих внешнеторговых отношений, и поэтому в ноябре 1982 года Зимбабве по соглашению с правительством Мозамбика решило направить более 10 000 военнослужащих для защиты коридора в Бейре. 19. В марте 1984 года, надеясь прекратить войну, Мозамбик заключил соглашение с Южной Африкой, в соответствии с которым эти страны договорились запретить использование своих территорий в качестве плацдарма для военных действий друг против друга 8/. Хотя Южная Африка взяла на себя обязательство прекратить оказывать помощь РЕНАМО, она нарушила это соглашение и продолжала поддерживать повстанцев, но делала это в более изощренных формах. В том же году под эгидой Южной Африки были начаты мирные переговоры между сторонами, однако вскоре из-за расхождения позиций они были прерваны 9/. 20. В последующий период РЕНАМО стало действовать более автономно, во все большей степени полагаясь на поддержку местного населения в снабжении и на оружие, захваченное у правительственных сил. Кроме того, постепенно используемая ФРЕЛИМО практика насильственного переселения, коллективизация и отказ от традиционных ценностей и самобытности привели к тому, что сельское население начало все активнее поддерживать повстанцев. Таким образом, по своему характеру этот конфликт из кампании по дестабилизации положения, в основном инициированной внешними силами, превратился в настоящую гражданскую войну. По мере активизации военных действий в последующие годы РЕНАМО успешно разрушало инфраструктуру страны и подрывало способность правительства управлять ею посредством уничтожения дорог, фабрик, школ, медицинских учреждений и магазинов, а также подрыва сельскохозяйственного производства. К 1987 году этот конфликт достиг своего апогея, когда РЕНАМО заняло провинции Тете, Нампула и Ньяса на севере и начало активно действовать на юге страны. При этом повстанцы игнорировали предложение президента Жоакима Чиссано об амнистии военнослужащих РЕНАМО. К концу десятилетия РЕНАМО контролировало обширные сельскохозяйственные районы по всей стране. 21. Сознавая опасность полного экономического краха в условиях все возрастающей зависимости от иностранной помощи, с 1987 года правительство начало проводить крупномасштабные политические и экономические реформы и в июле 1989 года официально отказалось от использованной ими ранее марксистской философии, взяв на вооружение стратегию политической либерализации и ориентации на развитие рыночных отношений. Окончание холодной войны и распад Советского Союза также способствовали такому изменению курса, поскольку правительство уже не могло более полагаться на внешнюю поддержку. Реформы содействовали расширению помощи со стороны западных стран, и, учитывая ненадежность экономического положения 10/, постепенно правительство стало все серьезнее рассматривать возможность политического урегулирования конфликта. 22. В ноябре 1990 года Ассамблея Республики Мозамбик приняла новую Конституцию, в которой содержатся положения, предусматривающие всеобщие многопартийные выборы президента и законодательных органов власти путем тайного голосования, независимость судебных органов, равенство перед законом, доступ к судам, отмена смертной казни, запрещение пыток и других жестоких и бесчеловечных видов обращения, право на презумпцию невиновности и право на хабеас корпус в случае лишения свободы. В Конституции также содержится положение, гарантирующее свободу религии, свободу выражения своего мнения, свободу прессы, право на создание ассоциаций, включая профессиональные союзы и политические партии, и свободу передвижения. Вместе с тем право на частную собственность не предполагает права на владение землей, которая по-прежнему принадлежит государству 11/. 23. Таким образом, Мозамбик сделал крупный шаг на пути к созданию институциональной основы, гарантирующей права человека для граждан этой страны. Хотя РЕНАМО отвергло новую Конституцию, оно лишилось важных аргументов в пользу продолжения боевых действий, поскольку в Конституции отражены его основные политические требования. Кроме того, политические изменения в Южной Африке наряду с международным давлением на страну повлекли за собой прекращение всякой поддержки РЕНАМО. Несмотря на военные успехи в сельских районах, стало очевидно, что РЕНАМО не способно одержать решающую победу. D. Переговоры и мирное соглашение 24. Благодаря этим факторам обе стороны постепенно пришли к осознанию необходимости мирного процесса. Первая попытка оказать посреднические услуги уже была предпринята в 1988 году общиной Сант-Эжидио - организацией мирян в поддержку римско-католической церкви 12/, и после переговоров через посредников в 1989 году стороны в конце концов договорились встретиться в июле 1990 года в Риме. Однако, как это часто бывает, когда мирные переговоры ведутся одновременно с продолжающимися военными действиями, каждая из сторон стремилась укрепить свои позиции за столом переговоров посредством военных достижений в ходе боевых операций. Поэтому война по-прежнему свирепствовала на обширных территориях страны, пока в октябре 1992 года 13/ не было достигнуто окончательное мирное соглашение. 25. Активизация конфликта и взаимные обвинения в создании препятствий для переговоров были обусловлены взаимным недоверием сторон, несмотря на их заинтересованность в установлении мира. Поэтому для содействия мирному процессу важно было заручиться внешней поддержкой. Первые усилия были предприняты неправительственными организациями, к которым постепенно присоединилось международное сообщество, начавшее оказывать посреднические услуги и содействовать переговорам; на первоначальном этапе такую поддержку оказывали африканские государства, а впоследствии по мере того, как этот процесс набирал силу, к ним подключились западные страны 14/. В ходе переговоров стала также очевидной необходимость поддержки со стороны беспристрастного органа, который мог бы гарантировать необходимый контроль и осуществление мирного соглашения. Поскольку, как считалось, наиболее подходящим учреждением для выполнения этой задачи является Организация Объединенных Наций, она стала более активно участвовать в заключительных этапах переговоров, отвечая за ряд важных аспектов этого мирного соглашения. 26. После 12 раундов мирных переговоров 4 октября 1992 года было, наконец, достигнуто всеобъемлющее соглашение о восстановлении мира в Мозамбике. В связи с военными аспектами в Общем соглашении об установлении мира 15/ содержались положения, предусматривающие вывод иностранных войск, прекращение огня, разоружение и демобилизацию, а также реинтеграцию военнослужащих из подразделений обеих сторон и создание совместной армии. В нем также содержались положения, касающиеся функционирования полиции и национальной службы безопасности. В связи с гражданскими аспектами в нем предусматривались положения о развитии многопартийной демократии, в том числе о порядке проведения президентских и парламентских выборов, о создании политических партий 16/ и положение о гуманитарной помощи, а также принципы, гарантирующие права человека, возвращение и реинтеграцию беженцев и внутриперемещенных лиц. 27. В частности, в Общем соглашении об установлении мира подчеркивается необходимость соблюдения прав человека и основных свобод 17/ и содержатся конкретные положения, призванные гарантировать свободу прессы и доступ к средствам массовой информации, свободу объединений, свободу выражения своего мнения и политической деятельности, а также свободу передвижения и выбора места для проживания 18/. Кроме того, стороны согласились сотрудничать в вопросах возвращения и реинтеграции беженцев и внутриперемещенных лиц, совместно с Организацией Объединенных Наций разработать план мероприятий по оказанию им необходимой помощи и привлечь другие организации к участию в работе по осуществлению этого плана. В Соглашении конкретно оговаривается, что перемещенные лица не должны лишаться каких бы то ни было прав и свобод граждан за то, что они покинули свои первоначальные места жительства; в нем указывается также, что они имеют право на возвращение принадлежавшей им собственности и должны быть зарегистрированы в списках избирателей в местах своего проживания 19/. Что касается положения об оказании гуманитарной помощи, то стороны взяли на себя обязательство соблюдать ряд руководящих принципов, в том числе принцип недискриминации, свободы передвижения персонала и грузов под флагом Организации Объединенных Наций или Международного комитета Красного Креста (МККК), доступа обеих организаций ко всему пострадавшему населению и свободы передвижения для лиц, с тем чтобы предоставить им возможность полного доступа к гуманитарной помощи. Стороны также согласовали другие меры по облегчению предоставления помощи и обязались не извлекать военной выгоды из таких операций 20/. 28. В соответствии с Общим соглашением об установлении мира был создан ряд комиссий по наблюдению, в состав которых вошли представители правительства и РЕНАМО, для контроля за осуществлением сторонами различных частей вышеупомянутого Соглашения. Согласно Соглашению, в целях обеспечения надлежащего функционирования этого механизма, Организации Объединенных Наций было поручено возглавить работу комиссии по наблюдению и контролю - органа, учрежденного для контроля за осуществлением Соглашения в целом, а также комиссии по прекращению огня и реинтеграции. Кроме того, на Организацию Объединенных Наций был также возложен ряд других задач, и, таким образом, она взяла на себя ответственность за установление мира в Мозамбике. E. Этап установления мира 29. 16 декабря 1992 года Совет Безопасности постановил учредить Операцию Организации Объединенных Наций в Мозамбике (ЮНОМОЗ), которая получила комплексный мандат, охватывающий политические и военные вопросы, вопросы, связанные с выборами, и гуманитарные вопросы 21/. На ЮНОМОЗ были возложены следующие задачи: содействие осуществлению мирного соглашения; наблюдение за прекращением огня, ходом разоружения и демобилизации военнослужащих армий обеих сторон и выводом иностранных войск; обеспечение безопасности жизненно важных транспортных маршрутов; предоставление технической помощи в проведении выборов и наблюдение за ходом таких выборов; координация и наблюдение за всеми операциями по оказанию гуманитарной помощи, в частности операциями, связанными с беженцами, внутриперемещенными лицами, демобилизованными военнослужащими и пострадавшим местным населением. Впоследствии ЮНОМОЗ поручили также принять участие в создании новых сил обороны Мозамбика и наблюдать за соблюдением нейтралитета полицией. Эти задачи были взаимосвязаны, поскольку успех в одной области зависел от прогресса в других сферах. Например, предоставление гуманитарной помощи зависело от восстановления безопасности вдоль транспортных маршрутов. Гуманитарная же помощь призвана способствовать укреплению доверия между сторонами и возвращению перемещенных лиц, т.е. обеспечению стабильности, без которой разоружение вряд ли возможно. 30. Для выполнения задач, предусмотренных гуманитарным компонентом мандата, было создано специальное подразделение - Управление Организации Объединенных Наций по координации гуманитарной помощи Мозамбику (ЮНОХАК), укомплектованное сотрудниками учреждений Организации Объединенных Наций и представителями неправительственных организаций. Впервые в истории миротворческой деятельности Организации Объединенных Наций гуманитарный компонент рассматривался в качестве неотъемлемой части операций. На ЮНОХАК была возложена задача координировать и облегчать предоставление гуманитарной помощи, особенно в тех частях страны, которые были недоступны во время войны, а также в наиболее пострадавших от засухи районах. В этой связи ЮНОХАК было поручено координировать действия в таких областях, как репатриация беженцев, расселение внутриперемещенных лиц, реинтеграция демобилизованных военнослужащих, оказание чрезвычайной помощи и восстановление сферы базовых услуг. 31. В соответствии с Общим соглашением об установлении мира выборы должны были состояться в течение года, и их проведение означало бы окончание переходного периода. Поэтому первоначально продолжительность мандата ЮНОМОЗ была ограничена одним годом, однако вскоре стало ясно, что переходный этап, вероятно, необходимо будет продлить, что объяснялось сложностью и грандиозностью задач, которые предстояло выполнить. К тому же, неудача мирного процесса в Анголе доказала необходимость проведения выборов только после разоружения. В конечном счете после того, как были преодолены многочисленные трудности, выборы состоялись 27-29 октября 1994 года. В этих выборах, которые, по мнению ЮНОМОЗ, были свободными и справедливыми, ФРЕЛИМО получил 55% голосов и 129 из 250 мест в парламенте. Одержав явную победу в пяти центральных провинциях Софала, Маника, Тете, Замбезия и Нампула, РЕНАМО получило 112 мест, а коалиция небольших партий - оставшиеся девять мест. Хотя Чиссано выразило поддержку население юга и севера страны, большинство жителей центральных провинций проголосовали за лидера РЕНАМО Альфонсо Длакама. По общему мнению, выборы, явившиеся кульминационным моментом мирного процесса, завершились успешно и ознаменовали начало новой эпохи в истории Мозамбика. 32. Инаугурация президента Чиссано 9 декабря 1994 года означала завершение мандата ЮНОМОЗ; с тех пор правительство Мозамбика продолжает усилия по укреплению мира и безопасности, расширению демократии и экономическому и социальному развитию. РЕНАМО также неоднократно заявляло о своей приверженности делу мира и достижения своих целей демократическими средствами. Однако некоторые из тех лиц, с кем встречался представитель, отмечали, что, несмотря на решительную поддержку РЕНАМО в некоторых районах и большое число мест, которым располагает эта партия в парламенте, о соответствующем росте ее политического влияния говорить не приходится. Политическая власть по-прежнему остается чрезвычайно централизованной, что вызывает недовольство среди сторонников РЕНАМО. В этой связи подчеркивалось, что, хотя национальные выборы имели огромное значение, полной нормализации удастся достичь только после проведения местных выборов. В то же время правительство заверило представителя в том, что оно строго придерживается принципов многопартийной демократии и должным образом учитывает необходимость продолжения процесса примирения. II. СПОСОБЫ ПЕРЕМЕЩЕНИЯ И ОТВЕТНЫЕ ДЕЙСТВИЯ A. Причины бегства; стратегии предупреждения перемещения 33. Как отмечалось выше, стратегии ведения боевых действий явились одним из важнейших факторов, обусловивших перемещение населения. Хотя широко признается, что основную ответственность за такое перемещение несет РЕНАМО, как с точки зрения количества перемещенных лиц, так и применявшихся методов, использованная обеими армиями практика преднамеренного перемещения и переселения подобного числа гражданских лиц как элемент их военных стратегий способствовала тому, что сельское население в массовом порядке вынуждено было покидать места своего проживания. 34. Одной из основных особенностей общей военной стратегии РЕНАМО являлось насилие по отношению к гражданским лицам. Во-первых, оно применялось для изъятия средств у местного населения, в частности продуктов питания, а также для мобилизации боевиков и рабочей силы, и, во-вторых, оно использовалось в качестве инструмента для ослабления материальной базы правительства и подрыва его возможностей управлять страной. Для этого РЕНАМО не только систематически разрушало инфраструктуру, но также, учитывая, что Мозамбик в значительной степени является аграрной страной, использовало практику насильственного перемещения сельского населения в целях подрыва сельскохозяйственного производства. 35. Гражданское население, проживавшее в сельской местности, постоянно подвергалось нападениям, что является вопиющим нарушением основных норм гуманитарного права. Это приводило либо к массовой гибели людей, либо являлось причиной стихийного и беспорядочного бегства жителей, что зачастую влекло за собой разъединение семей. Пленных, как правило, подвергали насилию и казнили без суда и следствия; жителей либо держали в плену для выращивания сельскохозяйственной продукции для повстанцев, либо захватывали для использования в качестве рабочей силы или удовлетворения сексуальных потребностей 22/. Кроме того, в ходе военных операций повстанцам требовались люди для переноски оружия, продуктов питания и вооружения, а также боевики, для пополнения рядов которых часто использовались дети, которых соответствующим образом обучали. Для того чтобы добиться их полного повиновения, применялись различные методы, например воспитание детей в духе жестокости и отсутствия сострадания к чужой боли 23/. 36. О масштабах тех страданий, которые пережило гражданское население, свидетельствует информация, полученная персоналом представителя при посещении небольшой деревни, расположенной в западной части провинции Мапуту. После нападения повстанцев в 1983 году некоторые жители были насильно перемещены в соседние города, некоторые бежали в Южную Африку, а некоторым запретили покидать деревню. Один из бывших пленных сообщил о том, что жители, которых принудили остаться, голодали на протяжении многих лет и не имели связи со своими семьями. Среди возвратившихся жителей были также бывшие военнослужащие-дети. 37. Сообщалось также о преднамеренном перемещении гражданского населения правительственными войсками по стратегическим соображениям, особенно в центральных провинциях. В частности, речь идет о применявшейся армией стратегии "перехвата", которая, как указывалось, была направлена на то, чтобы лишить РЕНАМО материальной базы. В соответствии с этой стратегией сельских жителей насильно переселяли в военные городки или охраняемые населенные пункты, что обосновывалось необходимостью защиты населения от РЕНАМО 24/. Хотя, как сообщалось, такая практика явилась одной из причин внутреннего перемещения значительного числа жителей в нескольких центральных провинциях 25/, следует подчеркнуть, что люди, с которыми встречался представитель в ходе его миссии, не считали, что они подвергались преследованиям со стороны правительства. 38. Помимо перемещения, вызванного преднамеренными действиями, многие жители вынуждены были бежать при приближении военных фронтов к местам их проживания. В этой связи следует отметить, что население жило в постоянном страхе и ожидании нападения. Для того чтобы не лишиться своих домов и средств к существованию, многие общины как можно дольше отказывались от переселения и придумывали различные способы для выживания. 39. В провинции Замбезия представителю рассказали об условиях жизни в одной из деревень: часто приходилось прятаться по ночам в лесу и возвращаться в деревню днем. Когда ситуация ухудшилась, некоторые семьи решили остаться, другие же покинули деревню. Поскольку боевые действия велись в различных частях района, они не смогли найти убежища и через неделю вернулись. В конце концов деревня подверглась нападению, и пять семей были захвачены, три из которых впоследствии умерли голодной смертью. В ходе этого нападения человек, который описывал случившееся представителю, потерял шестерых родственников. 40. Важной особенностью было то, что местное население могло договориться с одним из участников конфликта о проживании на контролируемой им территории. Однако при этом жители были вынуждены вставать на чью-либо сторону в этом конфликте и впоследствии их ассоциировали с выбранной ими стороной. Поэтому такие общины могли быть подвергнуты репрессиям якобы за их поддержку противника и вынуждены были следовать за линией фронта. Сообщалось также о том, что недовольство условиями жизни на местах толкало некоторые группы на то, чтобы активнее поддерживать РЕНАМО. Например, в ходе поездки в провинцию Замбезия представитель узнал о том, что транспортные составы, проходившие по дороге, по которой он ехал, часто подвергались нападениям со стороны местного населения, которое присоединилось к РЕНАМО после того, как их традиционный вождь был казнен ФРЕЛИМО. Другим поводом для вступления в ряды РЕНАМО служила возможность борьбы с конкурирующими группировками, которые пользовались поддержкой ФРЕЛИМО 26/. 41. В силу массового перемещения возможности для занятия сельским хозяйством резко сократились, что привело к нехватке продуктов питания среди сельского населения. Ухудшение положения населения ограничило его ресурсы для борьбы с засухой, которая свирепствовала в стране во время конфликта в 1983-1985 и в 1991-1992 годах. В районах, где гуманитарная помощь предоставлялась в ограниченных масштабах или где вообще отсутствовали возможности для ее оказания, наблюдался соответствующим рост смертности; увеличилось также число беженцев в районы, где можно было бы получить такую помощь и существовали более безопасные условия жизни. Возвращение перемещенных лиц сдерживалось такими факторами, как отсутствие безопасности и разрушение инфраструктуры. 42. Двумя основными причинами бегства населения являлись соображения безопасности и необходимость поиска средств к существованию. Иногда эти причины были не совместимы: с одной стороны, в случае достаточного урожая опасения потерять свою землю служило доводом для того, чтобы остаться, тогда как, с другой стороны, страх перед нападением толкал людей на бегство. Напротив, в случае сильной засухи или стихийных бедствий, отражавшихся на урожайности, потребности в средствах к существованию необходимо было соизмерять с опасностью быть схваченным при попытке бегства из контролируемой РЕНАМО зоны. В некоторых случаях времени для подготовки к отправлению было достаточно, так что семьи или даже целые общины могли покидать места своего проживания вместе. При нападении они были вынуждены спасаться в беспорядочном бегстве, поэтому иногда муж, жена и дети бежали в совершенно разных направлениях, либо во время бегства родители теряли своих детей. 43. В случае бегства определяющими факторами в выборе места являлись собственные представления перемещенного лица о том, где можно найти продукты питания и безопасные условия для жизни. Иногда вначале перемещенные лица устремлялись в ближайший административный центр, если в нем дислоцировались подразделения правительственной армии. Однако по мере роста числа перемещенных лиц и в силу того, что районные центры также подвергались нападениям со стороны РЕНАМО, перемещенные лица продвигались к столицам провинций, где правительственные войска могли обеспечить их безопасность и где предоставлялась гуманитарная помощь. Из-за проблем перегруженности перемещенные лица вынуждены были продвигаться все дальше к более крупным городам. Например, число жителей Мапуту увеличилось в четыре раза: с 500 000 человек в довоенный период до приблизительно 2 млн. жителей во время войны. Таким образом, многократные перемещения были довольно обычным явлением. 44. Наряду с большим число внутриперемещенных лиц, которые селились на окраинах городов, многие жители искали защиты вдоль транспортных коридоров Мозамбика, охраняемых войсками из Зимбабве. Так, например, вдоль коридора в Бейре поселилось около полумиллиона перемещенных лиц. В тех случаях, когда имелся доступ к соседним странам, многие из перемещенных лиц стремились найти убежище за границей. Таким образом, причины бегства тех, кто покинул страну, и внутриперемещенных лиц были одинаковыми. B. Условия в период перемещения и шаги по предоставлению помощи и обеспечению защиты 45. Массовый приток внутриперемещенных лиц, многие из которых прибывают домой, находясь в бедственном положении и, как правило, с пустыми руками, представляет собой значительное бремя для принимающих их общин. В меру своих сил и возможностей местные власти зачастую предоставляли внутриперемещенным лицам земельные участки для их обработки, с тем чтобы они могли сами себя прокормить. Такие земельные участки могли быть брошены другими лицами, которые также явились недобровольно перемещенными, так что перераспределение земли является общим явлением. По мере увеличения числа внутриперемещенных лиц земли, расположенной вблизи городских районов, становится недостаточно для того, чтобы прокормить население и приходится начинать разрабатывать земли, находящиеся на большом расстоянии от городских районов. В таких случаях внутриперемещенные лица выезжают на поля в дневное время и возвращаются ночью. Власти сочли нужным ослабить давление на городские поселения; по этой причине за пределами городов были созданы центры проживания, где внутриперемещенные лица могли иметь крышу над головой, возделывать землю и пользоваться основными услугами, как, например, питьевой водой, сельскохозяйственным инвентарем и лекарствами, а также иметь доступ к образованию и к медицинскому обслуживанию. В целях повышения безопасности для гражданского населения правительственные силы иногда устанавливали вокруг городских районов и центров проживания большие минные поля. 46. Большинство среди внутриперемещенных лиц составляют домашние хозяйства, возглавляемые женщинами. Такие семьи в меньшей степени приспособлены к самообеспечению и, таким образом, ощущают большую нужду в помощи. В некоторых случаях им оказывают помощь другие семьи, например, в сооружении жилищ. Многочисленные дети, которые оказались сиротами или были разъединены от своих семей 27/, представляют собой особенно уязвимую группу. В целом, отмечается готовность со стороны местных семей или других перемещенных лиц усыновлять детей, по крайней мере до тех пор, пока не найдены их родители. Вместе с тем, несмотря на усилия правительства создать систему приемных семей и усилия других организаций по розыску родителей, огромное число детей нуждались и все еще нуждаются в заботе о них. 47. Что касается образования, перемещенные дети были в определенной степени охвачены существующей школьной системой. Кроме того, в тех случаях, когда население целыми деревнями в спешном порядке покидало свои родные места, находящиеся среди них учителя могли продолжать обучать детей. В целом, однако, из-за недостаточной материальной базы обучения и из-за нехватки учителей, возникшей либо потому, что они погибли, либо переместились в другие места, учебный процесс был серьезно нарушен и на протяжении целого ряда лет качество обучения оставалось на низком уровне. 48. Здоровье населения зачастую вызывало опасения. В условиях, когда огромное число людей живут в переполненных помещениях и находятся в антисанитарных условиях, вспышки холеры и других болезней являются распространенными. В отсутствие медицинских центров была создана сеть передвижных медицинских пунктов в виде "летучих бригад", которые предоставляют больным лекарства и осуществляют программы вакцинации. 49. Перед лицом все возрастающего гуманитарного кризиса помощь внутриперемещенным и другим пострадавшим от войны лицам стала первоочередной задачей для правительства. Сознавая свои ограниченные возможности по оказанию гуманитарной помощи, правительство попросило международное сообщество оказать помощь, и ряд учреждений Организации Объединенных Наций стали такую помощь предоставлять к середине 80-х годов. В 1987 году Организация Объединенных Наций обратилась ко всему международному сообществу со срочным призывом об оказании чрезвычайной помощи. В том же году был назначен Специальный координатор Организации Объединенных Наций по оказанию чрезвычайной помощи для включения в проводимую реформу национальной экономики целей программ по оказанию чрезвычайной помощи. Чрезвычайная помощь предоставлялась через правительственную организацию по осуществлению программы чрезвычайной помощи - Отдел по предупреждению и ликвидации последствий стихийных бедствий (ОПЛПСБ) 28/. Поскольку ОПЛПСБ был создан на национальном, провинциальном и районном уровнях, он координировал помощь как посредством определения для международного сообщества нужд в каждом секторе, так и посредством оказания самой помощи. Например, МПП обычно предоставляла помощь продовольствием на основе оценок, проводимых ОПЛПСБ, которая также развозила продовольствие по районам, получающим помощь. К 1990 году в Мозамбике действовали практически все учреждения Организации Объединенных Наций помимо других многосторонних учреждений, двусторонних доноров и официальных учреждений, а также НПО. Поскольку основная проблема заключалась в продовольствии, основным оперативным учреждением являлась МПП. 50. Поскольку перемещенные лица испытывали нужду в самых различных областях, правительство приняло решение создать механизм по оперативному и гибкому реагированию на изменяющиеся условия. Так, например, были созданы провинциальные комиссии по оказанию чрезвычайной помощи, в которых были представлены все члены органов управления провинций. Цель состояла в оказании всей необходимой консультативной помощи, с тем чтобы можно было провести точную оценку потребностей. После этого стороны, оказывающие гуманитарную помощь, действуют в соответствии с их мандатами или возложенными на них обязанностями. 51. На ранних стадиях оказания чрезвычайной помощи правительство отправляло помощь прежде всего для удовлетворения нужд внутриперемещенных лиц. Однако, как только стало очевидно, что проблема будет иметь долгосрочный характер и что целевая помощь вызывает отрицательную реакцию у местного населения и создает проблему безопасности для лиц, получающих такую помощь, указанная политика была изменена и помощь стала оказываться лицам в соответствии с их нуждами. Хотя внутриперемещенные лица продолжали оставаться основной группой лиц, получавших чрезвычайную помощь, ни правительство, ни международное сообщество не фокусировали свое внимание в оперативном плане только на этой группе. Внутриперемещенные лица удовлетворяли требованиям, предъявляемым для получения такой помощи, лишь по той причине, что они являлись наиболее уязвимой группой населения. Правительство установило следующие категории нуждающихся людей, имеющих право на получение помощи: внутриперемещенные: лица, вынужденные покинуть свои дома по причинам, не зависящим от них, и лица, которые еще не смогли вернуться к какой-либо общественно полезной деятельности, с тем чтобы заработать себе на пропитание; пострадавшие лица: лица, проживающие в районе, особенно пострадавшем от войны или стихийного бедствия, которые не имеют возможностей самим производить или покупать предметы первой необходимости; освобожденные лица: лица из районов, которые были освобождены правительственными войсками из-под контроля РЕНАМО; и возвращающиеся беженцы. 52. Кстати говоря, сообщалось, что внутриперемещенные лица, зачастую проживавшие в густонаселенных пунктах, где имелось гораздо меньше услуг, в целом находились в худших условиях, чем беженцы. Внутриперемещенные лица, проживающие в районах, контролируемых РЕНАМО, чаще всего испытывают самые большие страдания, поскольку в течение длительного времени оказываются отрезанными от всяческой помощи извне. III. ВОЗВРАЩЕНИЕ И РЕИНТЕГРАЦИЯ 53. Вскоре после подписания мирного соглашения огромное число внутриперемещенных лиц начало возвращаться в свои районы происхождения 29/. В течение первой половины 1993 года домой вернулся 1 млн. человек и еще 1 млн. вернулся до конца этого года 30/. Тем, кто вернулся в первые месяцы 1993 года, приходилось в основном полагаться на самих себя для возвращения домой и восстановления своих жилищ. Это объяснялось главным образом тем, что гуманитарные организации запоздали с мобилизацией оперативных возможностей в сельской местности, а также тем, что доступ в районы РЕНАМО был ограничен. Кроме того, в некоторых районах сохранялась в основном опасная обстановка, главным образом по причине позднего развертывания сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, что привело к задержкам в процессе демобилизации. Представитель узнал, что в некоторых случаях бывшие солдаты использовали оставшееся у них оружие для разбоя и грабежа мирных жителей, идущих вдоль дорог. Другие подобные эпизоды включали в себя захват заложников и нападение на конвои. Продолжали также действовать ограничения на свободу передвижения. По мере постепенного улучшения положения те, кто вернулся домой, получили в большем объеме помощь, как в плане транспорта, так и восстановления, и в то же время их положение улучшалось в результате укрепления безопасности. 54. Возвращение домой как правило начиналось сразу же после того, как поступала информация об обеспечении безопасности в родном районе и как только заканчивалась первоначальная подготовка для переселения. Зачастую один или два члена семьи добираются до района своего происхождения и оценивают обстановку на месте, а остальные члены семьи остаются в это время в районе перемещения. В тех случаях, когда свои районы покидали целые общины, вожди общин в некоторых случаях принимали решение о возвращении и расселении, поскольку их руководящая роль признавалась местным населением 31/. A. Гуманитарные аспекты 55. Основной проблемой для расселения является наличие продовольствия. Зачастую семьи вынуждены были дробиться и проживать как в районе, куда они спаслись, так и в районе возвращения. Часть семьи начинает восстанавливать свой дом и возделывать землю, в то время как другая часть семьи остается на месте до тех пор, пока не собран урожай. Другой крупной проблемой являлась проблема предоставления детям образования. Многие школы в районах происхождения были разрушены во время войны, так что родителям иногда приходилось временно оставлять своих детей в принимающих районах, где предоставлялось образование. Там, где оставленным в таких районах домашним хозяйством распоряжались дети, отмечались многие случаи недоедания. В одном случае, о котором рассказали Представителю, лагерь в провинции Маника почти целый год состоял исключительно из детей, насчитывавших от 3 000 до 4 000 человек. 56. По прибытии возвращенцы сталкивались с самыми разнообразными проблемами. В результате колоссальных и повсеместных разрушений во время гражданской войны районы возвращения зачастую оказывались непригодными для проживания и фактически огромные районы оказывались пустынными, когда в них возвращались внутриперемещенные лица. Социально-экономическая реинтеграция серьезно тормозилась по причине слабой местной инфраструктуры, включая плохое водоснабжение, недостаток продовольствия, отсутствие сельскохозяйственного инвентаря и семенного фонда и почти не существующих возможностей трудоустройства. Кроме того, жестокое насилие, которому подверглись мирные жители в течение войны, оставило физические и психические раны, которые надо было залечить, для того чтобы восстановить социальную структуру как внутри общин, так и в отношениях между ними. Представитель узнал, что с особенно трудными проблемами приходится сталкиваться инвалидам в том, что касается самообеспечения, и они становятся зависимыми в материальном плане от своих семей или общин. 57. Роль традиционных целителей и вождей племен представлялась особенно важной в процессе социальной реинтеграции, в частности, по причине их целительных ритуалов и церемоний. Например, Представителю сообщили, что в общинах проводятся церемониальные обряды по реинтеграции бывших детей-солдат. После таких обрядов считается, что "старый человек умер, а новый родился". Аналогичные обряды "по очищению" проводились и для женщин, которые подверглись изнасилованию. В целом, Представителя поразило насколько люди не желали говорить о своем прошлом, насколько они были полны решимости идти в жизни вперед. 58. Кроме того, в ходе миссии Представителя информировали о том, что в разрешении споров традиционные вожди играют важную роль. Например, в свете перемещений огромных масс людей вполне можно ожидать резкого увеличения числа случаев возникновения конфликтов из-за земли. Однако Представитель выяснил, что многие конфликты разрешались мирным путем с участием традиционных вождей. Ему сообщили, что в течение полутора лет в соответствии с обычным правом, без помощи формальной судебной системы, было произведено от 300 000 до половины миллиона земельных сделок. Вместе с тем отмечаются и случаи насильственных действий. Представителю сообщили, что в некоторых случаях по возвращению внутриперемещенных лиц домой они обнаруживали, что их земля захвачена компаниями, государством или другими лицами. Следует отметить, что использование традиционных законов может отрицательно сказаться на возможности женщин сохранять за собой право на землю, в зависимости от того, проживают ли они в матриархальном или патриархальном обществе. В последнем случае женщины явно становятся объектом дискриминации, что таким образом влияет на материальное благосостояние их детей в хозяйствах, главами которых являются женщины 32/. B. Вопросы обеспечения защиты 59. Если оказанию материальной помощи внутриперемещенным лицам уделялось первостепенное внимание, то проблемы, связанные с обеспечением защиты, пользовались меньшим вниманием. Представителю сообщили, что в течение 1993 года, когда еще не стабилизировалась ситуация с точки зрения безопасности, возникали проблемы, связанные с защитой, особенно в плане свободы передвижения и из-за наличия мин вдоль дорог, ведущих в родные края. Вместе с тем следует подчеркнуть, что если сравнивать с ситуациями в других местах, то возвращающееся домой население очень редко становится объектом дискриминации или гонений. 60. Что касается права на свободу передвижения и проживания, то серьезные проблемы возникали в связи с доступом гуманитарных организаций к возвращающемуся населению в районы, контролируемые РЕНАМО. РЕНАМО чинит препятствия, как для доступа возвращенцев в родные места, чтобы не возникали споры из-за земли, так и в отношении ухода возвращенцев из этих мест. Сообщается, что особенно это касалось лиц, которые во время конфликта стали на сторону правительства 33/. 61. Особую угрозу для внутриперемещенных лиц представляют мины, поскольку, в отличие от местного населения, они, как правило, не знают, где расположены мины. Представителю сообщили, что местное население разработало систему маркировки, которая позволяет распознать, где находятся мины, как только местному населению становится известно, что такие мины установлены. Такие меры, однако, не спасают детей и скот, которые калечатся или гибнут от мин. 62. Общие усилия по стабилизации ситуации в стране в какой-то мере пошли на пользу внутриперемещенным лицам. Начиная с марта 1993 года развертывание сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира способствовало обеспечению безопасности вдоль основных транспортных коридоров. Это развертывание также облегчило поставку гуманитарной помощи. С целью компенсировать сокращение сил по поддержанию мира годом позже, постепенно по всей стране было размещено 1 100 международных гражданских полицейских, которые выступали в роли наблюдателей. Их задача состояла главным образом в наблюдении за нейтральным отношением со стороны мозамбийской полиции, уважения ею прав человека, - вопрос, который приобретает важное значение, учитывая предстоящие выборы. Хотя присутствие полицейских-наблюдателей может иметь для возможных нарушений превентивное значение, было также отмечено, что такое значение является ограниченным, поскольку по жалобам, доведенным до сведения Национальной полицейской комиссии, не принимается никаких дисциплинарных или превентивных мер. Следует подчеркнуть, однако, что, хотя внутриперемещенные лица получают пользу от более спокойной ситуации, наблюдения как такового за ходом их возвращения не ведется. C. Стратегии, облегчающие возвращение, расселение и реинтеграцию 63. С заключением Общего соглашения об установлении мира цели оказания гуманитарной помощи Мозамбику со стороны международного сообщества переместились с оказания чрезвычайной помощи в русло установления мира и примирения. Признавая важное значение возвращения внутриперемещенных лиц для установления мира и подготовки страны к выборам, гуманитарный компонент интегрировался в ЮНОМОЗ, как об этом говорилось выше (см. пункт 30). Таким образом, в деле установления мира важное место отводится возвращению и реинтеграции перемещенного населения. Однако, когда в контексте Мозамбика используется термин "реинтеграция", следует иметь в виду, что в стране мало чего осталось, во что возвращающееся население может реинтегрироваться. Многие районы остались практически без населения, и редко можно увидеть уцелевшие школы, больницы, магазины и колодцы. Иными словами, почти совсем уничтожена та слабая инфраструктура, которая существовала до начала войны, и, помимо оказания чрезвычайной помощи в индивидуальном порядке, предстоит заняться осуществлением широкой программы восстановления, связанной с общинными нуждами. 64. В 1993 году была начата крупная программа реабилитации в целях содействия и оказания поддержки процессу возвращения домой и реинтеграции. Представляется, что успешной реинтеграции можно достичь только в том случае, если будут созданы минимальные условия, которые позволили бы уменьшить тенденцию сельского населения к новым перемещениям, в частности по причине засухи. Основными группами населения, получающими гуманитарную помощь, являлись внутриперемещенные лица, возвращавшиеся беженцы и демобилизованные солдаты, которые испытывали аналогичную нужду в получении гуманитарной помощи. Существовало общее мнение о том, что помощь должна охватывать целые общины, где возвращенцы могли бы расселиться, затем она равномерно распределялась бы среди различных социальных групп. Таким образом, люди, которые не покидали эти общины, также получали бы помощь. 65. Основные виды деятельности, получавшие поддержку от единой программы оказания гуманитарной помощи на 1993/94 год, касались также репатриации беженцев, демобилизации, оказания чрезвычайной помощи, восстановления основных видов обслуживания, достижения платежного баланса и поддержки бюджета. Все это отражало интегрированный подход к восстановлению основных видов обслуживания в областях сельскохозяйственного производства, здравоохранения, водоснабжения, образования, восстановления дорог и расчистки минных полей. ЮНОХАК предпринимало специальные усилия по оказанию помощи населению, проживающему в районах РЕНАМО, куда доступ организациям по оказанию гуманитарной помощи был в прошлом серьезно ограничен. Важную координирующую роль осуществляли комитеты по оказанию гуманитарной помощи ЮНОХАК, которые были созданы в столицах всех провинций. Во главе этих комитетов стояли сотрудники ЮНОХАК, и в них входили как представители правительства и РЕНАМО, так и оперативные партнеры Организации Объединенных Наций и НПО. Распространение ответственности за координацию на местный уровень оказалось особенно важным в налаживании рабочих контактов со всеми партнерами и оно облегчило процесс реинтеграции административных районов, контролируемых РЕНАМО, в правительственные структуры. Кроме того, ЮНОХАК создало базу данных, располагающую информацией о различных провинциях, что оказалось чрезвычайно полезным для оперативного планирования. 66. Следует особо подчеркнуть роль международных НПО. После подписания Соглашения об установлении мира более 150 НПО установили свое присутствие в стране и стали играть очень важную роль в качестве партнеров международных учреждений, занимающихся осуществлением мероприятий. С того времени правительство, международные организации и НПО осуществили целый ряд проектов по реинтеграции в районах, куда возвращались перемещенные лица, сосредоточив внимание прежде всего на водоснабжении, образовании, здравоохранении, восстановлении дорог и распределении семян и сельскохозяйственного инвентаря. С октября 1992 года по декабрь 1994 года было построено по меньшей мере 750 школ и 250 медицинских центров и было открыто или восстановлено 2 000 источников воды 34/. 67. Международная организация миграции (МОМ) играла важную роль в оказании помощи внутриперемещенному населению. На первом этапе основная задача МОМ состояла в обеспечении необходимого транспорта для демобилизованных солдат и членов их семей. Однако, поскольку процесс демобилизации был затянут, начиная с августа 1993 года на МОМ была возложена ответственность за предоставление в масштабах всей страны чрезвычайной помощи наиболее уязвимым людям из числа внутриперемещенных лиц. Хотя предоставление транспорта уязвимым группам внутриперемещенных лиц оставалось главной задачей МОМ, она также стремилась уменьшить их зависимость от городской инфраструктуры, обеспечить им более свободный доступ к земле, помочь восстановить сельскохозяйственный сектор и оказать поддержку в деле воссоединения семей. МОМ обеспечивала транспортом тех лиц, которые нуждались в нем из-за больших расстояний, по причине здоровья или возраста. В целом МОМ обеспечила транспортом 150 000 внутриперемещенных лиц, 200 000 демобилизованных солдат и членов их семей и 150 000 беженцев. В пунктах отъезда и прибытия МОМ сотрудничала с местными органами управления и национальными и иностранными НПО. В сотрудничестве с партнерами по программам МОМ обеспечивала внутриперемещенных лиц продовольствием, семенами, сельскохозяйственным инвентарем, медицинским обслуживанием и транспортом для перевозки домашнего имущества. Другие виды деятельности включали в себя восстановление местной инфраструктуры по социальным вопросам, здравоохранению и образованию, расчистку земли, на которой внутриперемещенные лица собирались расселиться, предоставление строительных материалов для постройки жилья и строительства медицинских пунктов, поставку плотницкого и другого строительного инвентаря, участие совместно с НПО в восстановлении школ путем предоставления транспорта или оказания финансовой помощи в приобретении школьных материалов. МОМ являлась единственной международной организацией, которая установила свое присутствие во всех провинциях Мозамбика. 68. В рамках своей обширной программы репатриации УВКБ осуществило значительные мероприятия по реабилитации и реинтеграции в семи из десяти провинций страны, в которые вернулись беженцы. По мнению УВКБ, для успешной операции в этой области требовалось одновременное удовлетворение потребностей, связанных с реинтеграцией, которые испытывало все население, нуждающееся в помощи. Таким образом, внутриперемещенные лица и возвращающиеся домой беженцы на равных основаниях с другой частью населения получали пользу от осуществления общинных программ, как, например, программы восстановления инфраструктуры посредством осуществления "проектов быстрой результативности" 35/. К июню 1996 года было начато 1 500 таких проектов, причем большинство из них осуществлялось в Тете, Манике и Газе. Кроме того, УВКБ приняло участие в осуществлении общей программы помощи, разработанной ЮНОХАК, посредством предоставления нуждающимся группам сельскохозяйственного и домашнего инвентаря и хозяйственных принадлежностей. 69. Провинция Нампула, однако, в которой находилось большое число внутриперемещенных лиц, не была охвачена УВКБ. В этой связи возник вопрос относительно адекватности программ реинтеграции в тех районах, где УВКБ не осуществляет своей деятельности. По материально-техническим причинам Представитель не смог посетить провинцию Нампула, а мнения тех, с кем он обсуждал этот вопрос, очень расходились. Некоторые выразили обеспокоенность в связи с тем, что не уделяется внимание восстановлению, в то время как другие считали, что усилия доноров хорошо скоординированы и охватывают весь спектр нужд и потребностей. 70. Как было отмечено выше, наличие продовольствия являлось крайне важным для внутриперемещенных лиц как во время конфликта, так и в ходе возвращения домой и расселения. После возвращения нужда в продовольственной помощи ощущалась по крайней мере до первого урожая. Кроме того, необходимо было продолжать удовлетворять нужды перемещенных лиц, которые еще не вернулись домой. Оказание продовольственной помощи по всей стране привело к повышению продовольственной безопасности и оказало положительное воздействие на быстрое возвращение в родные места перемещенного населения. Продовольствие доставлялось ОПЛПСБ, НПО или самой МПП и распределялось по его доставке ОПЛПСБ и НПО. В районах РЕНАМО, однако, ОПЛПСБ не участвовал в транспортировке и доставке продовольствия. После того, как перемещенные лица расселились и возобновили обработку своих земель, необходимость в поставках продовольствия уменьшилась. Так, например, число лиц, получавших продовольственную помощь от МПП, сократилось с 3,8 млн. человек в 1992-1993 годах до 1,9 млн. и 1,5 млн. человек в последующие два года. С того времени значительно сократился уровень чрезвычайной помощи. В настоящее время помощь получают в среднем 154 000 человек. Были установлены три категории людей, нуждавшихся в чрезвычайной помощи: жертвы наводнений; лица, нуждавшиеся в помощи по причине неурожая и засухи и возвращенцы и бывшие внутриперемещенные лица. Из общего числа лиц в 200 000 человек, которые вернулись и расселились в 1995 году, приблизительно 70 000-80 000 людей нуждаются в продовольственной помощи в период с ноября 1996 года по апрель 1997 года, в основном те, кто прибыл поздно и таким образом не смог расчистить и начать обрабатывать достаточные земельные площади. 71. Хотя внутриперемещенные лица были включены в три основные целевые группы для получения гуманитарной помощи, Представитель неоднократно слышал заявления о том, что они находятся в более трудном положении, чем возвращающиеся беженцы и демобилизованные солдаты. Многие из возвращающихся беженцев в период их отсутствия получали помощь, а также ограниченную профессиональную подготовку и образование; некоторые из них также имели возможность работать. Таким образом, они смогли вернуться, имея сбережения и личные вещи. Кроме того, за их возвращением наблюдало УВКБ, которое предоставляло им семена и инвентарь. Что касается экономической и социальной реинтеграции демобилизованных солдат, то они имели право на получение от правительства пособия в размере шестимесячной зарплаты, после чего им в течение 18 месяцев выплачивалась так называемая "субсидия по реинтеграции". Кроме того, для них была организована профессиональная подготовка, которая позволила им получить специальности, и они могли получить также кредит, с тем чтобы заняться деятельностью по своему выбору в своих общинах. В отличие от них внутриперемещенные лица часто получали недостаточную помощь во время их перемещения; за их безопасным возвращением не наблюдала ни одна организация, и в целом они вернулись домой с пустыми руками. D. От программ по оказанию чрезвычайной помощи к программам помощи на цели развития 72. Почти нормальный уровень осадков и продолжающийся мир привели к тому, что многие мозамбикцы, включая вернувшихся беженцев и внутриперемещенных лиц, смогли вновь возделывать свои земли, что тем сам привело к уменьшению их зависимости от продовольственной помощи. До конца 1996 года программы помощи находились в переходном периоде от чрезвычайной помощи к помощи на цели развития, и таким образом упор был перенесен на оказание помощи для восстановления разрушенного хозяйства и продолжения и завершения ранее начатых проектов. 73. Ввиду прекращения деятельности УВКБ в стране, а также с тем, чтобы обеспечить плавный переход от оказания чрезвычайной помощи к помощи на цели развития, УВКБ и ПРООН провели анализ положения в 34 приоритетных районах, в которых УВКБ осуществляло свою деятельность. Цель этого анализа состояла в предоставлении мозамбикским властям и партнерам по оказанию помощи на цели развития информации относительно хода восстановления хозяйства в разрушенных войной районах и в направлении дальнейшей деятельности в области развития в районах, в которых поселились возвращенцы. И все же, УВКБ и ПРООН опоздали с установлением сотрудничества; кроме того, некоторые указывали, что надежность проектов была бы обеспечена в гораздо большей степени более активным участием местных властей и населения в процессе планирования и осуществления, поскольку это способствовало бы необходимой работе по законченным проектам и принятию по ним последующих мер. 74. В условиях, когда идет процесс возвращения домой, реинтеграции и оказания помощи на цели развития, международное сообщество более не сочло необходимым устанавливать категории перемещенного населения. По его мнению, продолжение такого курса могло бы иметь отрицательные последствия для примирения, поскольку, в частности, остающиеся нерешенными проблемы, с которыми сталкиваются перемещенные лица, стоят перед всем населением в целом. Несмотря на массовую помощь в масштабах всей страны, большинство общин до сих пор не имеют достаточной инфраструктуры, и им предстоит преодолеть общую проблему нищеты. В одной деревне, которую посетил персонал Представителя, не было ни одного колодца, из-за чего женщинам приходится ходить пешком за водой, которая находится на расстоянии 13 километров. Нет также и расположенной поблизости школы, и дети вынуждены ходить пешком в школу, которая расположена довольно далеко, в результате чего самые младшие из них вынуждены оставаться дома, поскольку они не могут ходить на такое большое расстояние. Среди других нерешенных проблем можно указать на недостаточное число медицинских пунктов, а также на отсутствие магазинов и дорог, в результате чего сельское население испытывает трудности в сбыте излишков своей продукции и в приобретении необходимых товаров. Представителю сообщали также, что проблемы, затрагивающие женщин, включают в себя непредоставление им кредита, отсутствие возможностей трудоустройства и в некоторых случаях проявление дискриминации в том, что касается предоставления им земли. 75. Важным аспектом общей стратегии правительства и международного сообщества в области устойчивого развития является укрепление национальной экономики и административных возможностей правительства. Конечная цель усилий сообщества доноров заключается в улучшении экономических показателей, укреплении демократии и культуры "разумного управления". Для достижения этого очень важным представляется децентрализация, и помощь, таким образом, все в большей степени идет на местный уровень. E. Нерешенные проблемы недобровольного перемещения 76. Несмотря на решение правительства и сообщества доноров прекратить целевую помощь группам перемещенных лиц, указанное никоим образом не означает, что все внутриперемещенные лица вернулись домой. Полученная информация свидетельствует о том, что существует большой разрыв в уровнях возвращения перемещенных лиц. В некоторых провинциях уровень расселения превысил 90% 36/, тогда как в провинциях Мапуту и Софала отмечался самый низкий уровень расселения внутриперемещенных лиц, который составил 70 и 49%, соответственно. Что касается города Мапуту, то к ноябрю 1994 года 37/ только 24,2% внутриперемещенных лиц расселились в нем, и такое положение в целом остается без изменений. 77. Вышеуказанному есть несколько объяснений. Прежде всего подчеркивалось, что сравнительно высокий уровень имеющихся в городах услуг побудил многих внутриперемещенных лиц, проживающих на окраинах крупных городов Мапуту и Бейры, продолжать оставаться там жить. Несмотря на ужасающую нищету в трущобах, окружающих города, жизненные условия там считаются все же более благоприятными, чем в сельских районах, в частности в плане водоснабжения и наличия основных услуг, таких, как здравоохранение и образование, а также в плане рынков, которые предоставляют возможности в частном секторе. Кроме того, после длительного проживания в городах многие внутриперемещенные лица привыкли к городской жизни и больше не желают заниматься сельским хозяйством для пропитания, а предпочитают работать в частном секторе или в негосударственной экономике. 78. Представителя также информировали во время его визитов на места, что одним из факторов, побуждающих лиц оставаться в городах, является отсутствие веры в прочность мира, а иногда и нежелание возвращаться в тот район, где они столкнулись с ужасами, потеряли свои семьи и, таким образом, не имеют никаких причин для возвращения. Отсутствие транспорта представляет собой проблему для тех, кто в настоящее время хотел бы вернуться. Некоторые указывают, что МОМ преждевременно покинула страну, тогда как другие считают, что все, кто хотел вернуться, имели возможность сделать это. 79. Серьезной проблемой, связанной с безопасностью для возвращенцев, является наличие обширных и немаркированных минных полей, некоторые из которых были установлены еще во времена войны за освобождение. Хотя первоначальная цифра в 2 млн. мин в целом признается завышенной, Представителю подчеркивали, что основная проблема состоит не в количестве, а в размере и расположении минных полей. Например, Представителю сообщили, что 8 000 мин, которые были установлены для защиты плотины во время войны за независимость, вряд ли повлияют на социальную деятельность по причине их расположения в отдаленном районе. Сама идея о том, что район является заминированным, может отбить желание у целых общин возвращаться в этот район. Например, Представителю сообщили, что по окончании расчистки района, который якобы был заминирован и в котором было найдено всего 8 мин, 15 000 внутриперемещенных лиц сразу же вернулись в этот район. Это произошло в начале 1996 года, и такой пример является характерным. 80. После заключения соглашения о мире МККК и МПП начали первые операции по разминированию, а ЮНОМОЗ и ЮНОХАК взяли на себы вопросы управления и координации. Первоначально договоры по расчистке дорог и населенных пунктов от мин, с тем чтобы содействовать возвращению, были заключены с коммерческими компаниями и двумя НПО. Кроме того, военные инженеры из ЮНОМОЗ организовали профессиональную подготовку специалистов по разминированию из числа демобилизованных солдат, так что теперь Мозамбик постепенно сам сможет заниматься такими операциями. Эти усилия были укреплены в августе 1994 года с появлением Ускоренной программы разминирования (УПР), которая финансируется Департаментом по гуманитарным вопросам и ПРООН. УПР в настоящее время превращается из программы Организации Объединенных Наций в государственную структуру. Учитывая, что в южной части страны ни одна организация не осуществляет своей деятельности, УПР было поручено осуществлять разминирование в Мапуту, Инхамбане и Газе. Помимо УПР, основными участниками в этой стране являются в настоящее время Фонд ХАЛО, который осуществляет свои операции в северных провинциях Замбезия, Напула, Кабу-Делгаду и Ньяса, и Норвежский фонд помощи народу, который осуществляет свою деятельность в основном в центральных провинциях Тете, Маника и Софала 38/. Эти три организации действуют в тесном сотрудничестве в соответствии с национальными, районными и провинциальными приоритетами, которые устанавливает Национальная комиссия по разминированию. 81. Поскольку по всей стране разбросано огромное число минных полей, необходимо проводить расчистку от мин прежде всего в тех районах, где разминирование будет иметь наибольший эффект. Например, в тех случаях, когда минное поле было расположено вокруг деревни, необходимо расчистить от мин лишь несколько участков этого кольца с тем, чтобы население могло беспрепятственно проходить к колодцам, полям или дорогам, расположенным за пределами деревни. Районы, подлежащие разминированию, определяются в основном на основе информации, поступаемой от местного населения. Полученная информация свидетельствует о том, что значительное число лиц продолжают не возвращаться домой из-за боязни мин, а не по причинам личного характера или материальным соображениям. Таким образом, важно провести среди такого населения опрос, чтобы в будущих операциях по разминированию можно было учесть их пожелания. V. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 82. Недобровольное внутреннее перемещение в Мозамбике возникло по причине затяжного внутреннего конфликта, который бушевал в стране почти 16 лет и который осложнился засухой и стихийными бедствиями. Почти треть населения страны была вынуждена начать скитаться в поисках защиты и помощи либо внутри страны, либо в одном из шести соседних государств, и многократные перемещения были довольно обычным явлением. Вместе с тем правительство продемонстрировало ответственный подход по отношению к своих гражданам и занялось активным поиском поддержки со стороны международного сообщества в разрешении гуманитарного кризиса как в плане оказания помощи, так защиты пострадавшему от войны населению, а также поиском мирного урегулирования конфликта. Таким образом, международное сообщество смогло оказать всеобъемлющую и эффективную поддержку в деле установления мира и его закрепления. Организация Объединенных Наций сыграла ведущую роль в плане оказания поддержки этому процессу и организовала единую операцию по поддержанию мира, в которую впервые за ее историю был включен внушительный гуманитарный компонент. Возвращение перемещенного населения в свои родные места рассматривалось в качестве важного элемента в деле стабилизации положения. 83. Важной характерной чертой, наблюдавшейся на протяжении всего кризиса перемещения, явился размах, с которым население Мозамбика смогло использовать свои собственные ресурсы при решении проблем, с которыми оно сталкивалось. Такая характерная особенность отмечалось как в периоды до начала перемещения, так и во время перемещения, а также в процессе возвращения и реинтеграции. В действительности, большинство беженцев и внутриперемещенных лиц смогли расселиться сами. Кроме того, быстрота, с которой перемещенные потоки населения принимали решение сразу вернуться домой, ошеломила все сообщество по оказанию гуманитарной помощи и явилась отражением твердого желания перемещенных лиц начать строить новую жизнь. Не умоляя ценных вкладов этих организаций, непосредственно оказывавших помощь в транспортировке возвращенцев, главная задача для правительства и международных организаций состояла в основном в стабилизации условий для возвращающегося населения. Возвращение населения в районы своего происхождения не могло само по себе рассматриваться в качестве надежного решения до тех пор, пока не были созданы минимальные условия, позволяющие снизить вероятность их нового перемещения. 84. Следует также подчеркнуть тесное сотрудничество между правительством и международным сообществом. Посредством частых консультаций и регулярных совещаний между правительством, сообществом доноров и координационными механизмами, созданными международными учреждениями, оказалось возможным обеспечить необходимые условия для гибкого и скоординированного реагирования на изменяющиеся обстоятельства. Гибкий подход, проявленный правительством, заслуживает похвалы, в особенности его желание передать основную часть своей координационной ответственности Организации Объединенных Наций в период установления мира. Это дало возможность РЕНАМО играть в этом процессе более активную роль и содействовало предоставлению помощи населению, проживающему в районах РЕНАМО. 85. Как неоднократно подчеркивал Представитель в предыдущих случаях, внутриперемещенные лица не могут рассматриваться за пределами более широких рамок восстановления страны и удовлетворения нужд всего населения. Следовательно, хотя нужды внутриперемещенных лиц могут иметь специфический характер и тем самым требовать принятия особых мер, зачастую эффективное оказание им помощи является возможным посредством принятия шагов в более широком контексте. 86. Во время посещения Представителем Мозамбика подчеркивалось, что, учитывая масштабы кризиса и очень трудные ситуации, в которых оказались сами внутриперемещенные лица, требуется всесторонний, гибкий и многосекторальный подход для удовлетворения самых разнообразных нужд, которые испытывают перемещенные лица, и что эту задачу можно лучше всего решить посредством совместных мероприятий, осуществляемых различными гуманитарными сторонами. В то же время внутриперемещенные лица получили бы пользу, если бы за их условиями осуществлял постоянное наблюдение какой-нибудь орган или учреждение, призванные действовать от их имени. Такая функция могла бы осуществляться таким механизмом, как целевая группа внутри страны по вопросам внутриперемещенных лиц, в которой были бы представлены оперативные учреждения, или же путем возложения на какую-либо организацию обязанности следить за обеспечением защиты внутриперемещенных лиц и удовлетворением их потребностей. Учитывая неблагоприятное по сравнению с другими группами положение внутриперемещенных лиц, о чем говорили многие лица, с которыми Представитель встретился, систематическое наблюдение за их условиями оказалось бы очень полезным для оперативного планирования. 87. Особые нужды внутриперемещенных лиц включали в себя не только оказание помощи транспортом во время возвращения домой, но также необходимость обеспечения того, чтобы определенным группам среди них оказывалось достаточное внимание. Из таких групп особенно уязвимыми являлись те, кто оказался в контролируемых РЕНАМО зонах, женщины, возглавляющие домашние хозяйства, несопровождаемые дети и инвалиды. Помимо этого, возвращению можно было бы содействовать посредством учета собственных стратегий перемещенных лиц в плане распределения продовольствия, семян и инвентаря до их отбытия в родные места, а также путем наблюдения за их безопасным положением во время возвращения. Что касается уровня помощи, оказываемой внутриперемещенным лицам в Мозамбике на стадии расселения, то можно отметить, что в районах, где находятся возвращающиеся беженцы, население в основном получало помощь, так что их нужды, по-видимому, были удовлетворены. Вместе с тем в тех случаях, когда международное присутствие являлось довольно слабым, имеются основания полагать, что внутриперемещенные лица могли получать помощь в гораздо меньшем объеме. 88. Два вопроса, имеющих отношение к проблеме перемещения, заслуживают особого внимания. Прежде всего это вопрос о том, следует ли считать тех, кто не вернулся, внутриперемещенными лицами. Если по личным соображениям человек намерен неопределенно долго оставаться вдали от дома, тогда ответ на этот вопрос должен быть отрицательным. В таких случаях можно считать, что найдено долгосрочное решение. Если, однако, данное лицо все еще желает вернуться домой, но не может сделать этого из-за мин или отсутствия транспорта, тогда ответ должен быть положительным. В таком случае было бы целесообразно провести опрос среди населения, которое поселилось на окраинах городов во время войны. Если имеется желание вернуться домой, правительство вместе с международным сообществом должно предпринимать усилия, с тем чтобы способствовать этому. 89. Вторым вопросом является вопрос о доступе к земле, и он имеет крайне важное значение для предотвращения перемещения в будущем. Действительно, доступ к земле имеет не только крайне важное значение для стабилизации положения возвращающихся людей, но и является также важным в деле предотвращения в будущем перемещения сельского населения в целом. Поскольку большинство споров, связанных с землей, происходит между владельцами мелких участков и промышленниками, выражается надежда, что новый закон о земле обеспечит должную защиту крестьян в том, что касается землевладения. Защита землевладения является важной мерой, не допускающей лишения фермеров их земли, что привело бы к их перемещению. 90. Вопрос о земле также поднимает вопрос о выработке соответствующих механизмов, которые регулировали бы взаимоотношения между национальным законодательством и обычным правом. Учитывая ограниченные возможности судебных органов, отсутствие у населения знаний законодательства и недостаток ресурсов для использования судебной системы, большая часть населения в предсказуемом будущем будет на практике определять свой правовой статус в рамках традиционных систем. Как говорилось выше, эти системы оказались эффективными в разрешении многих земельных споров мирным путем. Вместе с тем обычное право имеет свои пределы. Например, оно может допускать дискриминацию в отношении одиноких женщин в том, что касается распределения земли и наследственных прав. По этой причине проблема заключается в том, чтобы обеспечить действие национального законодательства, которое предусматривает равенство между мужчинами и женщинами 39/. Для этого, возможно, было бы целесообразным осуществить компиляцию и анализ норм обычного права с целью изучить, насколько оно соответствует национальному законодательству. Кроме того, необходимо распространять среди населения знания о национальном законодательстве, с тем чтобы люди знали свои права. Учитывая высокий уровень неграмотности среди населения и отсутствие квалифицированного персонала, представляется целесообразным, чтобы местная администрация и школьные системы приняли активное участие в этой области. 91. И наконец, Представитель хотел бы подчеркнуть, что первым условием для надежного решения вопроса о перемещении населения является соглашение между сторонами относительно рамок мирного разрешения конфликта и их твердое обязательство поддерживать мирный процесс. Хотя РЕНАМО, несомненно, поддерживает мирное соглашение и идею разрешения политических разногласий мирным и демократическим путем, среди сторонников этого процесса существует общее чувство разочарования. Вопросы, вызывающие напряженность, которые обсуждались с Представителем, включали в себя вопрос о необходимости большего разделения между партийным аппаратом ФРЕЛИМО и государственными структурами, утверждения о проводимой в отношении жителей - сторонников РЕНАМО дискриминации в том, что касается обучения, профессиональной подготовки и устройства на работу, а также утверждения о недостаточном направлении ресурсов в районы, в которых РЕНАМО пользуется сильной поддержкой. Выражается надежда, что правительство прислушается к таким мнениям и будет продолжать оказывать поддержку продолжающемуся процессу примирения. В этом отношении также выражается надежда, что будет продолжен процесс децентрализации и с этой целью вскоре состоятся муниципальные выборы, в результате которых будут созданы местные структуры, обладающие соответствующей компетенцией и ресурсами. Кроме того, правительству следует поощрять укрепление гражданского общества в политическом процессе, направленном на создание более открытой атмосферы для политического диалога. Самым важным в этом деле является вовлечение "традиционного общества" в процесс принятия решений и выработки общественного мнения. Эти элементы явятся очень важными для дальнейшего миростроительства, которое является предпосылкой для экономического развития и социальной стабильности. Примечания 1/ UNOHAC, Monthly Bulletin, July 1993, No. 4, "Mozambique report, Humanitarian activities in a post-war Mosambique"; по оценкам этого бюллетеня, число внутриперемещенных лиц, которых необходимо было расселить в период после подписания мирного соглашения до середины 1995 года, составляло 4,1 млн. человек. 2/ МАНУ - Мозамбикский африканский национальный союз был создан в 1961 году в результате объединения нескольких небольших групп мозамбикцев, работавших в Танганийке и Кении; УДЕНАМО - Демократический национальный союз Мозамбика был основан в 1960 году в Солсбери; УНАМИ - Африканский союз независимости Мозамбика был основан ссыльными из провинции Тете, проживавшими в Малави. См. International Alert, Mosambique: Feasibiliyt Study, Report of a Factfinding mission, p. 3; (далее "International Alert") со ссылкой на Mondlane, E., The Struggle for Mozambique, Penguin Books, Middlesex, 1969, reprinted by Zed Books, London 1983. 3/ Аналогичные предложения высказывались также некоторыми движениями Мозамбика, использовавшими мирные средства борьбы, см. International Alert, pp. 5-6. 4/ См. International Alert, p. 6. 5/ В 1978 году из первоначальных 260 000 переселенцев осталось лишь 20 000 человек. 6/ Согласно оценкам, в соответствии с такими стратегиями было перемещено около 1 млн. человек. См. U.S. Committee for Refugees, "No place like home, Mozambican refugees begin Africa's largest repatriation", December 1993, p. 6. 7/ См. The United Nations and Mozambique, 1992-1995, The United Nations Blue Books Series, vol. V, Department of Public Information, United Nations, New York, p. 9. 8/ Соглашение о ненападении и добрососедских отношениях, известное под названием "Соглашение Нкомати". 9/ См. International Alert, p. 11, где указывается, что правительство предложило объявить амнистию и создать условия для реинтеграции в мозамбикское общество, тогда как РЕНАМО требовало отставки правительства, роспуска парламента и создания коалиции между воюющими сторонами. 10/ См. The United Nations and Mozambique, 1992-1995, pp. 12-13, где отмечается, что, согласно оценкам, к 1990 году потребности Мозамбика в зерновых на 90% удовлетворялись за счет внешней помощи. 11/ Эти изменения были отражены в новом названии страны, которая раньше называлась "Народная Республика Мозамбик", иными словами являлась социалистическим однопартийным государством, а сейчас называется "Республика Мозамбик". 12/ Роль общины Сант-Эжидио см. The United Nations and Mozambique, 1992-1995, pp. 15 и 200-201. 13/ Соглашение о частичном прекращении огня было достигнуто в декабре 1990 года; в соответствии с этим соглашением РЕНАМО обязалось прекратить нападения на транспортные коридоры в Бейре и Лимпопо с учетом того, что вдоль этих маршрутов были сосредоточены войска Зимбабве. Однако РЕНАМО продолжало совершать нападения, обосновывая это тем, что Зимбабве не соблюдало установленные условия. 14/ Перечень конкретных стран см. The United Nations and Mozambique, 1992-1995, p. 14. 15/ Полный текст семи протоколов и четырех связанных с ними документов см. The United Nations and Mozambique, 1992-1995, pp. 93-94 и 105-126. 16/ В частности, посредством положений, облегчающих преобразование РЕНАМО из военного движения в политическое и содействующих его активному участию в избирательной кампании. 17/ См., в частности, протокол IV к Общему соглашению об установлении мира, раздел V 2 b), The United Nations and Mozambique, 1992-1995. 18/ Там же, протокол III, разделы I-III. 19/ Там же, протокол III, раздел IV. 20/ Там же, Заявление правительства Республики Мозамбик и РЕНАМО о руководящих принципах предоставления гуманитарной помощи, разделы I-IV. 21/ См. резолюцию 797 (1992) Совета Безопасности и доклад Генерального секретаря Совету Безопасности, касащийся ЮНОМОЗ (S/24892). 22/ Кроме того, такая широко используемая практика явилась причиной распространения венерических болезней, см. Robert Gersony, "Summary of Mozambican Refugee accounts of Principally Conflict-Related experience in Mozambique", April 1988, p. 22. 23/ См. Neil Boothby, Abubacar Sultan and Peter Upton, "Children of Mozambique: The cost of survival", U.S. Committee for Refugees, p. 5. 24/ См. K.B. Wilson, "Internally displaced, refugees and returnees from and in Mozambique" in SIDA, Studies on Emergencies and Disaster Relief, Report No. 1, November 1992 (далее называемый Wilson), p. 6 с дополнительными ссылками. 25/ См. Wilson, pp. 5-6. 26/ См. Wilson, pp. 4-5, с дополнительными ссылками. 27/ По оценке международных учреждений, таким образом 250 000 детей потеряли своих родителей, The United Nations and Mozambique, 1992-1995, p. 12. 28/ Его первоначальной целью при создании в 1980 году являлась борьба с последствиями природных бедствий, таких, как засухи, наводнения и циклоны. 29/ Отмечалось, что перемещенное население, бежавшее из общинных поселений, созданных правительством в период после провозглашения независимости, зачастую предпочитали возвращаться в свои родные деревни. 30/ Согласно ЮНОХАК, 4,9% внутриперемещенных лиц вернулись в места своего проживания к январю 1993 года, 63% - к январю 1994 года и 81,7% - к ноябрю 1994 года; к тому времени из общего числа 3 737 000 внутриперемещенных лиц возвратились 3 053 000 человек, однако следует отметить существенные расхождения между общим числом перемещенных и возвратившихся лиц. 19 июля 1996 года МПП сообщила, что "на данный момент приблизительно 1,7 млн. беженцев и 2,2 млн. бывших перемещенных лиц вернулись в места своего проживания и начали налаживать условия для жизни". 31/ См. International Alert, p. 21. 32/ См. также Joseph Hanlon, "Supporting peasants in their fight to defend their land", a report to Christian Aid, 30 November 1995, p. 27. 33/ Lawyers Committee for Human Rights, "African Exodus, Refugee Crisis Human Rights and the 1969 OAU Convention", July 1995, pp. 132-133. 34/ См. United Nations Operation in Mozambique, Consolidated Humanitarian Assistance Programme 1992-94, Final Report, December 1994. 35/ При осуществлении "проектов быстрого воздействия" УВКБ ООН оказывали помощь 55 партнеров, большая часть которых были неправительственными организациями (включая 10 национальных организаций). 36/ Например, доля лиц, вернувшихся в провинции Кабу-Делгаду, составляла 90,2%, Нампула - 95,4% и Замбезиа - 93%. 37/ См. United Nations Operation in Mozambique, Final Report, December 1994, p. 11. 38/ Кроме того, в настоящее время коммерческая компания "МАЙНТЕК" занимается разминированием территории вдоль линии электропередачи, идущей от электростанции в Каора Баса в провинции Тете до границы с Южной Африкой в районе Газа. 39/ См., в частности, статьи 6 d, 66 и 67 Конституции. 