%%%SANCTIONS|ARMS EMBARGO|SIERRA LEONE|SANCTIONS COMPLIANCE|UNITED KINGDOM|DIAMONDS|

Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1132 (1997) по Сьерра-Леоне Вербальная нота Постоянного представительства Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии при Организации Объединенных Наций от 8 ноября 2000 года на имя Председателя Комитета Осуществление Соединенным Королевством резолюций 1171 (1998) и 1306 (2000) Совета Безопасности Во исполнение пунктов 8 и 17 резолюции 1306 (2000) Совета Безопасности я хотел бы информировать Комитет о шагах, предпринятых правительством Ее Величества для осуществления мер, введенных в резолюции 1171 (1998) и в пункте 1 резолюции 1306 (2000). Резолюция 1171 (1998) 26 июня 1998 года вступило в силу Постановление 1998 года (Законодательный акт № 1501/1998) об эмбарго Организации Объединенных Наций на поставки оружия (поправка) (Сьерра-Леоне), которым вводятся ограничения на поставку и доставку вооружений и связанных с ними материальных средств в Сьерра-Леоне или любому физическому лицу, связанному со Сьерра-Леоне, или его заказу. Действие Постановления распространяется на любое физическое лицо на территории Соединенного Королевства, любое физическое лицо за его пределами, которое является британским подданным, и любые юридические лица, зарегистрированные или учрежденные по закону Соединенного Королевства. Аналогичными постановлениями вводятся такие же ограничения в отношении заморских территорий и зависимых британских территорий. Резолюция 1306 (2000) Запрет на прямой и непрямой импорт всех необработанных алмазов из Сьерра-Леоне введен в Соединенном Королевстве в виде поправки к Открытой генеральной лицензии на импорт, которая вступила в силу 17 июля 2000 года. Запрет введен аналогичным образом на острове Мэн. Запрет введен в других зависимых британских территориях Постановлением 2000 года (Законодательным актом № 2000/1840) по Сьерра-Леоне (санкции Организации Объединенных Наций) (Нормандские острова) и в заморских территориях -- Постановлением 2000 года (Законодательным актом № 2000/1822) по Сьерра-Леоне (санкции Организации Объединенных Наций) (заморские территории), которые вступили в силу 14 июля 2000 года. Хотел бы также довести до Вашего сведения решение государств -- членов Европейского союза об осуществлении мер, введенных в резолюции 1306 (2000), на уровне Сообщества. 20 июля 2000 года вступила в силу Общая позиция № 455/2000 относительно запрета на импорт необработанных алмазов из Сьерра-Леоне, и 8 августа вступило в силу постановление ЕС № 1745/2000 о ввозе на территорию Сообщества необработанных алмазов из Сьерра-Леоне. 