%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|AFRICA|INTERNATIONAL SECURITY|

Заявление Председателя Совета Безопасности После консультаций в Совете Безопасности, проведенных 4 августа 2000 года, Председатель Совета Безопасности сделал от имени членов Совета следующее заявление для средств массовой информации: <<Члены Совета Безопасности ожидают проведения Саммита тысячелетия Организации Объединенных Наций, который предоставит уникальную возможность укрепить роль Организации Объединенных Наций в решении проблем XXI века. Сознавая те важные задачи, которые стоят перед международным сообществом в области поддержания мира, члены Совета Безопасности приняли решение о том, что Совет проведет 7 сентября 2000 года заседание на уровне глав государств и правительств для рассмотрения темы <<Обеспечение эффективной роли Совета Безопасности в поддержании международного мира и безопасности, особенно в Африке>>. Члены Совета Безопасности полагают, что такое заседание внесет ценный вклад в достижение главной цели Саммита тысячелетия -- укрепление Организации Объединенных Наций.>>. 