%%%SPECIAL MISSIONS|NEGOTIATION|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|

Официальное коммюнике 4132 - го заседания Совета Безопасности, состоявшегося при закрытых дверях в зале Совета Безопасности в Центральных учреждениях в НьюЙорке во вторник, 25 апреля 2000 года, в 15 ч. 50 м. На своем 4132м заседании, состоявшемся при закрытых дверях 25 апреля 2000 года, Совет Безопасности рассмотрел ситуацию в отношении Демократической Республики Конго. Представитель Демократической Республики Конго был приглашен, по его просьбе, принять участие в обсуждении в соответствии с правилом 37 временных правил процедуры Совета. Совет Безопасности в соответствии с правилом 39 своих временных правил процедуры заслушал брифинг посредника в межконголезском диалоге сэра Кетумиле Масире. Члена Совета высказали замечания и задали вопросы в связи с брифингом. Представитель Демократической Республики Конго сделал заявление. Сэр Кетумиле Масире ответил на замечания и вопросы членов Совета. 