%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|CYPRUS|CYPRUS QUESTION|AIDS PREVENTION|

Резолюция 1303 (2000), принятая Советом Безопасности на его 4155м заседании 14 июня 2000 года Совет Безопасности, приветствуя доклад Генерального секретаря об операции Организации Объединенных Наций на Кипре от 26 мая 2000 года (S/2000/496 и Corr.1), и в частности обращенный к сторонам призыв с должной оперативностью и серьезностью оценить гуманитарный вопрос о пропавших без вести лицах и принять меры в целях его решения, отмечая согласие правительства Кипра с тем, что ввиду сложившихся на острове условий необходимо продлить пребывание Вооруженных сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре (ВСООНК) после 15 июня 2000 года, приветствуя и поощряя усилия Организации Объединенных Наций по повышению информированности миротворческого персонала во всех ее операциях по поддержанию мира в вопросах профилактики ВИЧ/СПИДа и других инфекционных заболеваний и борьбы с ними, 1. подтверждает все свои соответствующие резолюции по Кипру, и в частности резолюции 1251 (1999) от 29 июня 1999 года и 1283 (1999) от 15 декабря 1999 года; 2. постановляет продлить мандат ВСООНК на дополнительный период, заканчивающийся 15 декабря 2000 года; 3. просит Генерального секретаря представить к 1 декабря 2000 года доклад об осуществлении настоящей резолюции; 4. постановляет продолжать активно заниматься этим вопросом. 