%%%WAR CRIMINALS|PROSECUTION|TRIALS|JUDGES|RWANDA SITUATION|FORMER YUGOSLAVIA SITUATION|

Резолюция 1329 (2000), принятая Советом Безопасности на его 4240м заседании 30 ноября 2000 года Совет Безопасности, вновь подтверждая свои резолюции 827 (1993) от 25 мая 1993 года и 955 (1994) от 8 ноября 1994 года, будучи попрежнему убежден в том, что судебное преследование лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии, содействует восстановлению и поддержанию мира в бывшей Югославии, будучи попрежнему убежден также в том, что в конкретных условиях Руанды судебное преследование лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, содействует процессу национального примирения и восстановлению и поддержанию мира в Руанде и в регионе, рассмотрев письмо Генерального секретаря от 7 сентября 2000 года на имя Председателя Совета Безопасности (S/2000/865) и прилагаемые к нему письмо Председателя Международного трибунала по бывшей Югославии от 12 мая 2000 года на имя Генерального секретаря и письмо Председателя Международного трибунала по Руанде от 14 июня 2000 года, будучи убежден в необходимости создать резерв судей ad litem при Международном трибунале по бывшей Югославии и увеличить число судей в апелляционных камерах международных трибуналов, с тем чтобы позволить международным трибуналам завершить свою работу в кратчайшие возможные сроки, отмечая существенный прогресс в деле совершенствования процедур международных трибуналов и будучи убежденным в необходимости того, чтобы их органы продолжали свои усилия по дальнейшему содействию такому прогрессу, * Переиздано по техническим причинам. принимая к сведению позицию, выраженную международными трибуналами в отношении того, что они должны судить гражданских, военных и полувоенных руководителей, а не второстепенных деятелей, напоминая о том, что международные трибуналы и национальные суды имеют параллельную юрисдикцию в отношении судебного преследования лиц за серьезные нарушения международного гуманитарного права, и отмечая, что Правила процедуры и доказывания Международного трибунала по бывшей Югославии предусматривают, что любая Судебная камера может решить приостановить действие обвинительного заключения, с тем чтобы позволить национальному суду рассмотреть то или иное конкретное дело, с признательностью принимая к сведению усилия судей Международного трибунала по бывшей Югославии, о которых говорится в приложении I к письму Генерального секретаря от 7 сентября 2000 года и которые направлены на то, чтобы позволить компетентным органам Организации Объединенных Наций приступить к формированию довольно точного представления о продолжительности мандата Трибунала, действуя на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций, 1. постановляет создать резерв судей ad litem при Международном трибунале по бывшей Югославии и расширить членский состав апелляционных камер Международного трибунала по бывшей Югославии и Международного трибунала по Руанде и с этой целью постановляет также внести поправки в статьи 12, 13 и 14 Устава Международного трибунала по бывшей Югославии и заменить эти статьи положениями, изложенными в приложении I к настоящей резолюции, и постановляет внести поправки в статьи 11, 12 и 13 Устава Международного трибунала по Руанде и заменить эти статьи положениями, изложенными в приложении II к настоящей резолюции; 2. постановляет в ближайшее возможное время избрать двух дополнительных судей в качестве судей Международного трибунала по Руанде и постановляет также, без ущерба для пункта 4 статьи 12 Устава этого Трибунала, что после их избрания они будут выполнять свои функции вплоть до даты истечения срока полномочий существующих судей и что для целей такого избрания Совет Безопасности, несмотря на пункт 2(c) статьи 12 Устава, составит из числа полученных кандидатур список, в который будет включено не менее четырех и не более шести кандидатов; 3. постановляет, что после того, как эти двое судей будут избраны в соответствии с пунктом 2 выше и приступят к исполнению своих обязанностей, Председатель Международного трибунала по Руанде в соответствии с пунктом 3 статьи 13 Устава Международного трибунала по Руанде и пунктом 4 статьи 14 Устава Международного трибунала по бывшей Югославии примет необходимые меры настолько быстро, насколько это будет практически осуществимо, для назначения двух из судей, избранных или назначенных в соответствии со статьей 12 Устава Международного трибунала по Руанде, в качестве членов апелляционных камер международных трибуналов; 4. просит Генерального секретаря принять практические меры для проведения выборов, упомянутых в пункте 2 выше, с целью избрания как можно скорее 27 судей ad litem в соответствии со статьей 13 тер Устава Международного трибунала по бывшей Югославии и с целью своевременного предоставления Международному трибуналу по бывшей Югославии и Международному трибуналу по Руанде персонала и средств, в частности, для судей ad litem и апелляционных камер и соответствующих канцелярий Обвинителя, и далее просит его постоянно информировать Совет Безопасности о прогрессе в этом отношении; 5. настоятельно призывает все государства в полной мере сотрудничать с международными трибуналами и их органами в соответствии с их обязательствами согласно резолюциям 827 (1993) и 955 (1994) и уставами международных трибуналов и приветствует уже оказываемое трибуналам содействие в выполнении их мандатов; 6. просит Генерального секретаря как можно скорее представить Совету Безопасности доклад, содержащий оценку и предложения в отношении даты прекращения временной юрисдикции Международного трибунала по бывшей Югославии; 7. постановляет продолжать активно заниматься этим вопросом. Статья 12 Состав камер 1. Камеры состоят из шестнадцати постоянных независимых судей, причем среди них не может быть двух граждан одного и того же государства, и в любой период времени максимум девяти независимых судей ad litem, назначаемых в соответствии с пунктом 2 статьи 13 тер Устава, причем среди них не может быть двух граждан одного и того же государства. 2. Трое постоянных судей и в любой период времени максимум шесть судей ad litem входят в состав каждой из Судебных камер. Каждая Судебная камера, в которую распределяются судьи ad litem, может быть поделена на секции по трое судей в каждой, состоящие как из постоянных судей, так и из судей ad litem. Секция Судебной камеры имеет те же полномочия и обязанности, что и Судебная камера в соответствии с Уставом, и выносит решения в соответствии с теми же правилами. 3. Семеро из постоянных судей входят в состав Апелляционной камеры. При рассмотрении каждой апелляции Апелляционная камера заседает в составе пяти из своих членов. Статья 13 Квалификация судей В качестве постоянных судей и судей ad litem избираются лица, обладающие высокими моральными качествами, беспристрастностью и добросовестностью, которые удовлетворяют требованиям, предъявляемым в их странах для назначения на высшие судебные должности. При определении общего состава камер и секций судебных камер должным образом учитывается опыт судей в области уголовного права, международного права, в том числе международного гуманитарного права и норм в области прав человека. Статья 13 бис Выборы постоянных судей 1. Четырнадцать из постоянных судей Международного трибунала избираются Генеральной Ассамблеей из представляемого Советом Безопасности списка следующим образом: a) Генеральный секретарь предлагает государствам -- членам Организации Объединенных Наций и государствам, не являющимся членами Организации Объединенных Наций, которые имеют постоянные миссии наблюдателей в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, выдвигать кандидатуры на должности судей Международного трибунала; b) в течение шестидесяти дней после предложения Генерального секретаря каждое государство может выдвинуть не более двух кандидатур, отвечающих требованиям, изложенным в статье 13 Устава, причем среди них не может быть двух граждан одного и того же государства и ни один из них не может быть гражданином того же государства, что и судья, который является членом Апелляционной камеры и который был избран или назначен в качестве судьи Международного уголовного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за геноцид и другие серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории Руанды, и граждан Руанды, ответственных за геноцид и другие подобные нарушения, совершенные на территории соседних государств, в период с 1 января 1994 года по 31 декабря 1994 года (ниже именуемого <<Международный трибунал по Руанде>>) в соответствии со статьей 12 Устава этого Трибунала; c) Генеральный секретарь препровождает полученные кандидатуры Совету Безопасности. Из числа полученных кандидатур Совет Безопасности составляет список, в который включается не менее двадцати восьми и не более сорока двух кандидатов, при этом должным образом учитывается надлежащее представительство основных правовых систем мира; d) Председатель Совета Безопасности препровождает список кандидатов Председателю Генеральной Ассамблеи. Из этого списка Генеральная Ассамблея избирает четырнадцать постоянных судей Международного трибунала. Избранными объявляются кандидаты, получившие абсолютное большинство голосов государств -- членов Организации Объединенных Наций и государств, не являющихся членами Организации Объединенных Наций, которые имеют постоянные миссии наблюдателей в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. Если два кандидата из одного и того же государства получают необходимое большинство голосов, избранным считается кандидат, который получил большее число голосов. 2. В случае вакансии в камерах среди постоянных судей, избранных или назначенных в соответствии с настоящей статьей, Генеральный секретарь после консультации с Председателем Совета Безопасности и Председателем Генеральной Ассамблеи назначает на соответствующий оставшийся срок полномочий лицо, отвечающее требованиям, изложенным в статье 13 Устава. 3. Постоянные судьи, избранные в соответствии с настоящей статьей, избираются на четыре года. Условия их службы являются такими же, как и у судей Международного Суда. Они могут быть переизбраны. Статья 13 тер Выборы и назначение судей ad litem 1. Судьи ad litem Международного трибунала избираются Генеральной Ассамблеей из представляемого Советом Безопасности списка следующим образом: a) Генеральный секретарь предлагает государствам -- членам Организации Объединенных Наций и государствам, не являющимся членами Организации Объединенных Наций, которые имеют постоянные миссии наблюдателей в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, выдвигать кандидатуры на должности судей ad litem Международного трибунала; b) в течение шестидесяти дней после предложения Генерального секретаря каждое государство может выдвинуть не более четырех кандидатур, отвечающих требованиям, изложенным в статье 13 Устава, учитывая при этом важность справедливой представленности женщин и мужчин среди кандидатов; c) Генеральный секретарь препровождает полученные кандидатуры Совету Безопасности. Из числа полученных кандидатур Совет Безопасности составляет список, в который включается не менее пятидесяти четырех кандидатов, при этом должным образом принимается во внимание надлежащее представительство основных правовых систем мира и учитывается важность справедливого географического распределения; d) Председатель Совета Безопасности препровождает список кандидатов Председателю Генеральной Ассамблеи. Из этого списка Генеральная Ассамблея избирает двадцать семь судей ad litem Международного трибунала. Избранными объявляются кандидаты, получившие абсолютное большинство голосов государств -- членов Организации Объединенных Наций и государств, не являющихся членами Организации Объединенных Наций, которые имеют постоянные миссии наблюдателей в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций; e) судьи ad litem избираются на четыре года. Они не могут быть переизбраны. 2. В течение своего срока полномочий судьи ad litem будут назначаться Генеральным секретарем, по просьбе Председателя Международного трибунала, для исполнения функций в Судебных камерах в ходе одного или нескольких судебных разбирательств общей продолжительностью до трех лет, но не включая три года. При представлении просьбы о назначении того или иного конкретного судьи ad litem Председатель Международного трибунала учитывает критерии, изложенные в статье 13 Устава в отношении состава камер и секций судебных камер, соображения, изложенные в пунктах 1(b) и (c) выше, и количество голосов, полученных этим судьей ad litem в Генеральной Ассамблее. Статья 13 квартер Статус судей ad litem 1. В течение периода, на который они назначаются для исполнения функций в Международном трибунале, судьи ad litem: а) пользуются mutatis mutandis теми же условиями службы, что и постоянные судьи Международного трибунала; b) обладают, с учетом пункта 2 ниже, теми же полномочиями, что и постоянные судьи Международного трибунала; с) пользуются привилегиями и иммунитетами, изъятиями и льготами судей Международного трибунала. 2. В течение периода, на который они назначаются для исполнения функций в Международном трибунале, судьи ad litem: а) не имеют права быть избранными на должность Председателя Трибунала или председательствующего судьи Судебной камеры и не имеют права голосовать при их выборах согласно статье 14 Устава; b) не имеют полномочий: i) принимать правила процедуры и доказывания согласно статье 15 Устава. Однако до принятия таких правил с ними проводятся консультации; ii) участвовать в рассмотрении обвинительного заключения согласно статье 19 Устава; iii) консультировать Председателя в отношении распределения судей согласно статье 14 Устава или в отношении помилования или смягчения приговора согласно статье 28 Устава; iv) выносить решения в ходе досудебного разбирательства. Статья 14 Должностные лица и члены камер 1. Постоянные судьи Международного трибунала выбирают Председателя из числа своих членов. 2. Председатель Международного трибунала является членом Апелляционной камеры и председательствует при ее разбирательствах. 3. После консультаций с постоянными судьями Международного трибунала Председатель распределяет четырех из постоянных судей, избранных или назначенных в соответствии со статьей 13 бис Устава в Апелляционную камеру и девять судей -- в Судебные камеры. 4. Двое из судей, избранных или назначенных в соответствии со статьей 12 Устава Международного трибунала по Руанде, назначаются Председателем этого Трибунала в консультации с Председателем Международного трибунала в качестве члена Апелляционной камеры и постоянных судей Международного трибунала. 5. После консультаций с постоянными судьями Международного трибунала Председатель распределяет таких судей ad litem, которые могут время от времени назначаться для исполнения функций в Международном трибунале, в Судебные камеры. 6. Каждый судья работает лишь в той камере, в которую он или она были распределены. 7. Постоянные судьи каждой Судебной камеры избирают председательствующего судью из числа своих членов, который наблюдает за работой Судебной камеры в целом. Статья 11 Камеры состоят из шестнадцати независимых судей, причем в них не может быть двух граждан одного и того же государства, при следующем порядке распределения: а) трое судей входят в состав каждой из Судебных камер; b) семь судей являются членами Апелляционной камеры. При рассмотрении каждой апелляции Апелляционная камера заседает в составе пяти из своих членов. Квалификация и выборы судей 1. В качестве судей избираются лица, обладающие высокими моральными качествами, беспристрастностью и добросовестностью, которые удовлетворяют требованиям, предъявляемым в их странах для назначения на высшие судебные должности. При определении общего состава камер должным образом учитывается опыт судей в области уголовного права, международного права, в том числе международного гуманитарного права и норм в области прав человека. 2. Одиннадцать из судей Международного трибунала по Руанде избираются Генеральной Ассамблеей из представляемого Советом Безопасности списка следующим образом: а) Генеральный секретарь предлагает государствам -- членам Организации Объединенных Наций и государствам, не являющимся членами Организации Объединенных Наций, которые имеют постоянные миссии наблюдателей в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, выдвигать кандидатуры на должности судей; b) в течение шестидесяти дней после предложения Генерального секретаря каждое государство может выдвинуть не более двух кандидатур, отвечающих требованиям, изложенным в пункте 1 выше, причем среди них не может быть двух граждан одного и того же государства и никто из них не может быть гражданином того же государства, что и какой-либо из судей, являющихся членом Апелляционной камеры и избранных или назначенных в качестве постоянного судьи Международного трибунала для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года (ниже именуемого <<Международный трибунал по бывшей Югославии>>) в соответствии со статьей 13 бис Устава этого Трибунала; с) Генеральный секретарь препровождает полученные кандидатуры Совету Безопасности. Из числа полученных кандидатур Совет Безопасности составляет список, в который включаются не менее двадцати двух и не более тридцати трех кандидатов, при этом должным образом учитывается надлежащее представительство в Международном трибунале по Руанде основных правовых систем мира; d) Председатель Совета Безопасности препровождает список кандидатов Председателю Генеральной Ассамблеи. Из этого списка Генеральная Ассамблея избирает одиннадцать судей Международного трибунала по Руанде. Избранными объявляются кандидаты, получившие абсолютное большинство голосов государств -- членов Организации Объединенных Наций и государств, не являющихся членами Организации Объединенных Наций, которые имеют постоянные миссии наблюдателей в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. Если два кандидата из одного и того же государства получают необходимое большинство голосов, избранным считается кандидат, который получил большее число голосов. 3. В случае вакансии в камерах среди судей, избранных или назначенных в соответствии с настоящей статьей, Генеральный секретарь после консультации с Председателем Совета Безопасности и Председателем Генеральной Ассамблеи назначает на соответствующий оставшийся срок полномочий лицо, отвечающее требованиям, изложенным в пункте 1 выше. 4. Судьи, избранные в соответствии с настоящей статьей, избираются на четыре года. Условия их службы являются такими же, как и у судей Международного трибунала по бывшей Югославии. Они могут быть переизбраны. 1. Судьи Международного трибунала по Руанде выбирают Председателя. 2. Председатель Международного трибунала по Руанде является членом одной из его Судебных камер. 3. После консультаций с судьями Международного трибунала по Руанде Председатель назначает двух из судей, избранных или назначенных в соответствии со статьей 12 настоящего Устава, в качестве членов Апелляционной камеры Международного трибунала по бывшей Югославии и восемь судей -- в Судебные камеры Международного трибунала по Руанде. Каждый судья работает лишь в той камере, в которую он или она были назначены. 4. Члены Апелляционной камеры Международного трибунала по бывшей Югославии являются также членами Апелляционной камеры Международного трибунала по Руанде. 5. Судьи каждой Судебной камеры избирают председательствующего судью, который ведет все разбирательство в этой Судебной камере в целом. 