%%%GLOBALIZATION|INTERNATIONAL ECONOMIC RELATIONS|INTERNATIONAL TRADE|DEVELOPMENT STRATEGIES|DEVELOPMENT POLICY|ECONOMIC POLICY|PROGRAMMES OF ACTION|INTERDEPENDENCE|DEVELOPING COUNTRIES|ECONOMIC LIBERALIZATION|MULTILATERAL TRADE NEGOTIATIONS|MARKET ACCESS|TRADE AGREEMENTS|ECONOMIC DEVELOPMENT|AFRICA|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|TECHNICAL COOPERATION|DEBT RELIEF|DEVELOPMENT FINANCE|RESOURCES MOBILIZATION|ECONOMIC COOPERATION|DEVELOPMENT ASSISTANCE|FOREIGN DIRECT INVESTMENT|TRADE LIBERALIZATION|TRADE POLICY|TRADE PREFERENCES|COMMODITIES|INTERNATIONAL COMPETITION|TRADE IN SERVICES|ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|ENTERPRISE DEVELOPMENT|COMPETITIVENESS|SMALL ENTERPRISES|TECHNOLOGY TRANSFER|TECHNOLOGICAL CHANGE|CAPACITY BUILDING|EXPORT DEVELOPMENT|ENVIRONMENTAL POLICY|TRADE FACILITATION|ELECTRONIC COMMERCE|SERVICE INDUSTRIES|TRANSPORT FACILITATION|LANDLOCKED DEVELOPING COUNTRIES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. RUSSIAN Original: Десятая сессия Бангкок, 12-19 февраля 2000 года ПЛАН ДЕЙСТВИЙ Глава Пункты I. Стратегии развития во все более взаимозависимом мире: учет уроков прошлого для превращения глобализации в эффективный инструмент развития всех стран и народов 1 - 102 A. Оценка последствий глобализации для развития 1 - 9 B. Анализ крупных международных инициатив и тенденций 10 - 35 i) Уругвайский раунд 10 - 16 ii) НПООНРА 17 - 22 iii) Наименее развитые страны 23 - 31 iv) Облегчение бремени задолженности 32 - 34 Инициатива в интересах БСВЗ 33 Программы экстренной финансовой помощи 34 v) Крупные конференции Организации Объединенных Наций 35 C. Меры и инициативы, которые следует принять международному сообществу для обеспечения успешной интеграции развивающихся стран в мировую экономику 36 - 102 i) Финансы и инвестиции 37 - 49 ОПР 38 - 40 Задолженность 41 - 46 Инвестиции 47 - 49 СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) ii) Международная торговля 50 - 77 Либерализация торговли 50 - 51 Последовательность политики 52 - 59 Особый и дифференцированный режим 60 - 63 Сырьевые товары 64 - 68 Конкуренция 69 - 70 Услуги 71 - 74 ЭСРС и экономическая интеграция 75 - 77 iii) Другие вопросы, связанные с развитием 78 - 102 Развитие предпринимательства 78 - 82 Передача технологии и "ноу-хау" 83 - 89 Услуги по поддержке торговли 90 - 99 Развитие людских ресурсов 100 - 101 Сотрудничество Юг-Юг 102 II. Роль ЮНКТАД 103 - 171 A. Глобализация, взаимозависимость и развитие 107 - 113 B. Инвестиции, предпринимательство и технология 114 - 128 i) Углубление понимания роли ПИИ, наращивания технологического потенциала и интернационализации предпринимательской деятельности 115 - 122 ii) Расширение национальных возможностей развивающихся стран разрабатывать и осуществлять политику в целях привлечения ПИИ и использования их выгод, укрепления технологического потенциала и поощрения развития предприятий 123 - 125 iii) Углубление понимания нарождающихся вопросов, в том числе вопроса о роли международных соглашений в целях привлечения ПИИ технологического потенциала и поощрения развития предприятий в условиях глобализации мировой экономики 126 - 128 C. Международная торговля 129 - 147 i) Доступ на рынки 132 ii) Торговля в сельскохозяйственном секторе 133 iii) Торговля услугами 134 - 135 iv) Оказание поддержки развивающимся странам в ходе многосторонних торговых переговоров и в процессе присоединения к ВТО 136 v) Региональная интеграция и многосторонняя торговая система 137 - 138 vi) Особый и дифференцированный режим 139 vii) Вопросы конкуренции 140 - 143 viii) Укрепление потенциала предложения в ориентированных на экспорт секторах сырьевых товаров 144 ix) Укрепление потенциала предложения в ориентированных на экспорт секторах продукции обрабатывающей промышленности и услуг 145 x) Торговля и окружающая среда 146 - 147 D. Инфраструктура услуг для развития, эффективность торговли и развитие людских ресурсов 148 - 160 i) Упрощение процедур торговли и транспортных процедур 150 - 152 ii) Таможенное дело 153 iii) Банковское дело и страхование 154 iv) Услуги для микропредприятий 155 v) Электронная торговля 156 - 158 vi) Развитие людских ресурсов 159 - 160 E. Наименее развитые страны, развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, и малые островные развивающиеся государства 161 - 163 F. Техническое сотрудничество 164 - 169 G. Межправительственный механизм 170 H. Осуществление 171 УЧЕТ УРОКОВ ПРОШЛОГО ДЛЯ ПРЕВРАЩЕНИЯ ГЛОБАЛИЗАЦИИ В ЭФФЕКТИВНЫЙ ИНСТРУМЕНТ РАЗВИТИЯ ВСЕХСТРАН И НАРОДОВ А. Оценка последствий глобализации для развития 1. Глобализация и взаимозависимость открывают новые возможности для роста в мировой экономике и развития благодаря расширению либерализации торговли и технологическому прогрессу. С нарастанием темпов глобализации в начале 90-х годов пришло ожидание того, что процессы роста и развития, имея в своей основе глобальные рыночные силы, будут развиваться быстрее, приобретут более устойчивый характер и охватят более широкий круг стран, чем в прошлом. Достигнутые результаты, однако, неоднозначны. Некоторые страны успешно адаптировались к этим изменениям и воспользовались преимуществами глобализации, в частности благодаря стратегиям, ориентированным на расширение экспорта и поглощение ПИИ. Вместе с тем многим развивающимся странам, в особенности НРС, не удалось достичь существенного или неизменного увеличения ВВП на душу населения за последние три десятилетия. Хотя определенную роль в этом сыграли внутренние факторы, вполне очевидно, что международная среда не всегда была благоприятной для их усилий в области развития. Большим является разрыв в доходах между развитыми и развивающимися странами и зачастую внутри самих стран. Хотя глобализация создает серьезные проблемы, увеличивая риск нестабильности и маргинализации, накопленный к настоящему времени опыт показал, что она открывает новые перспективы для интеграции развивающихся стран в мировую экономику. 2. В 90-х годах на мировую экономику обрушилась серия финансовых кризисов. В ходе азиатского кризиса, в частности, стало ясно, что даже развивающиеся страны, которым удалось достичь быстрого роста, были все же уязвимы и существующие международные механизмы не были в полной мере эффективными в преодолении кризиса. Кроме того, в результате эффекта расползания кризиса он отрицательно сказался на международной торговле во всем мире и на экономическом развитии многих развивающихся стран и стран с переходной экономикой. Несмотря на наблюдающиеся признаки начавшегося подъема, по-прежнему ощущаются социальные последствия кризиса. 3. Растет осознание того, что последние стратегии развития, рекомендованные в основном многосторонними финансовыми учреждениями, сопряжены с определенными ограничениями для процесса развития и что их следует так же, как и определенную внутреннюю политику, привести в соответствие с изменившимися в мире условиями. Для того чтобы помочь развивающимся странам предотвратить и преодолеть любые отрицательные последствия экономической и финансовой глобализации, а также воспользоваться ее преимуществами и реагировать соответствующим образом на возникающие в связи с ней задачи и возможности, международному сообществу следует переосмыслить и разработать стратегии и политику в области развития, принимая во внимание социальные, человеческие и экологические аспекты. 4. Потенциально глобализация остается мощной и динамичной движущей силой роста и развития. Она может способствовать улучшению общих показателей функционирования экономики развивающихся стран благодаря созданию новых возможностей на рынках для их экспорта, стимулированию передачи информации, знаний и технологии и увеличению объема финансовых ресурсов, которые могут быть использованы для осуществления инвестиций в физический капитал и нематериальные активы. Для извлечения максимальных выгод из глобализации требуется надлежащая внутренняя политика, подкрепляемая благоприятными международными условиями и международным экономическим сотрудничеством. Для этого требуются также усилия международного сообщества по исправлению диспропорций и асимметрии в международной экономике. Необходимы также двусторонние и многосторонние усилия по защите уязвимых групп населения, в особенности в периоды экономического кризиса. Следует обеспечить более широкое распределение выгоды глобализации как между странами, так и внутри них, поскольку не существует какого-либо процесса, позволяющего развивающимся странам автоматически подтянуться по уровню доходов к развитым странам. 5. Стремительный темп финансовой либерализации в некоторых случаях существенно обособил финансы и инвестиции от международной торговли и сделал крайне неустойчивыми потоки капитала. Это ослабило возможности ряда развивающихся стран эффективно регулировать свою интеграцию в мировую экономику. Последствия такой неустойчивости требуют внимания со стороны международного сообщества. 6. Хотя либерализация торговли способствовала экономическому росту, по-прежнему существуют возможности для дальнейшего открытия многих областей, представляющих интерес для развивающихся стран с точки зрения экспорта. Эффективное функционирование недискриминационного и конкурентного рынка внесло бы весомый вклад в процесс развития. Доступ на рынки труда не был открыт в такой же степени, как на рынки капитала. Для того чтобы глобализация могла способствовать долговременному экономическому росту и устойчивому развитию, необходимо активизировать международное сотрудничество, а также усилия самих стран на национальном и региональном уровнях для эффективного устранения внутренних и внешних факторов 7. Демократия, верховенство закона, транспарентное и подотчетное правление и администрация, включая борьбу с коррупцией глобального явления, затрагивающего как развитые, так и развивающиеся страны, и ее искоренение, являются неотъемлемыми элементами, закладывающими основу для достижения устойчивого развития, ориентированного на потребности людей. Необходимо обеспечить поощрение и защиту прав человека и основных свобод, составной частью которых является право на развитие. Макроэкономическая стабильность выступает одним из важных условий для обеспечения экономического роста и искоренения нищеты. 8. Гендерные аспекты должны найти соответствующее отражение в осуществляемой политике и программах, с тем чтобы они содействовали расширению возможностей женщин и обеспечению равенства между мужчинами и женщинами во всех секторах экономики. Социальная политика, в особенности политика в области образования, в том числе для девочек, а также политика в области здравоохранения и системы социальной защиты обеспечивают высокую отдачу с точки зрения стимулирования экономического роста. 9. Мы подтверждаем пункт 84 Мидрандского документа "Партнерство в целях роста и развития". Хорошая охрана здоровья и обеспечение базового образования являются необходимыми элементами развития, и без них невозможно сократить масштабы нищеты и неравенства. В рамках политики нужно учитывать влияние глобализации на основные потребности в области развития. B. Анализ крупных международных инициатив и тенденций i) Уругвайский раунд 10. В результате Уругвайского раунда многосторонних торговых переговоров улучшился доступ на рынки, который в то же время стал более гарантированным как для товаров, так и услуг. Кроме того, механизм урегулирования споров ВТО в принципе обеспечивает для членов ВТО эффективный инструмент защиты прав доступа на рынки. Помимо этого, в рамках общего процесса либерализации некоторые члены ВТО, включая многие развивающиеся страны, в автономном порядке принимают меры, которые вносят полезный вклад в данный процесс либерализации. 11. В то же время переговоры Уругвайского раунда в первую очередь были нацелены на либерализацию тарифов, но при этом неурегулированными остались вопросы тарифных пиков и эскалации тарифов по значительному числу продуктов, в том числе представляющих интерес для развивающихся стран. Кроме того, замена квот и других нетарифных мер в сельскохозяйственном секторе тарифами вылилась в установление ряда высоких тарифов, причем реальные возможности доступа во многих секторах обеспечиваются лишь в пределах тарифных квот. В секторе текстильных и швейных изделий, представляющем жизненно важный интерес для многих развивающихся стран, до 2005 года будут применяться снижающиеся количественные ограничения, при этом действительно реальная либерализация существующих квот будет осуществляться в последнюю очередь. 12. В соглашениях Уругвайского раунда по санитарным и фитосанитарным нормам и техническим барьерам в торговле разработан комплекс правил, призванный воспрепятствовать использованию таких норм в качестве торговых ограничений. 13. В результате расширения по итогам Уругвайского раунда доступа на рынки и масштабов проникновения на них иностранных поставщиков, а также под влиянием других экономических факторов во многих странах отечественные производители стали активнее добиваться принятия "торговых средств защиты" в форме обусловленных мер, и в частности, защитных мер и антидемпинговых и компенсационных пошлин. Многие страны активно используют антидемпинговое законодательство и другие торговые меры в таких областях, как правила происхождения. Прежде всего это касается таких секторов, как металлургия, производство пластмасс, текстильная, швейная и обувная промышленность и производство головных уборов. 14. В ходе Уругвайского раунда были, в частности, приняты соглашения по субсидиям и компенсационным мерам, ТАПИС и СТИМ. Следует обеспечить полное соблюдение и практическое применение содержащихся в этих соглашениях положений об особом и дифференцированном режиме для развивающихся стран. Накопленный до сих пор опыт в осуществлении некоторых из этих соглашений выявил существующие и потенциальные проблемы для развивающихся стран, которые необходимо проанализировать. 15. ГАТС обеспечивает очень ценную рамочную основу для либерализации, в частности благодаря его гибкой структуре, позволяющей странам самостоятельно определять темпы либерализации с учетом уровня своего развития. В качестве одной из целей в ГАТС непосредственно отмечается необходимость облегчения и расширения участия развивающихся стран в торговле услугами. Однако фактический объем обязательств в отношении доступа на рынки в торговле услугами, принятых на себя странами, весьма неодинаков для различных секторов и способов поставки услуг; упор при этом сделан на условия доступа на рынки в случае коммерческого присутствия, а не перемещения физических лиц в качестве поставщиков услуг. К тому же страны согласовали в рамках ГАТС изъятия из режима НБН, перечислив их в списках изъятий, приложенных к соглашению. Таким образом, попрежнему имеются значительные возможности для дальнейшей либерализации в целом ряде секторов услуг, в частности в секторах, представляющих особый интерес для развивающихся стран. 16. Всеобщая система преференций (ВСП) сыграла значительную роль в обеспечении возможностей преференциального доступа для многих развивающихся стран и по-прежнему сохраняет свое значение как важный инструмент потенциальной дальнейшей либерализации доступа на рынки для многих развивающихся стран, хотя в результате снижения тарифов НБН размеры преференций уменьшились. Многие развивающиеся страны пользуются преимуществами специальных преференциальных механизмов, таких, как Ломейская конвенция и Инициатива для стран Карибского бассейна (ИКБ). ii) НПООНРА 17. Главными целями Новой программы Организации Объединенных Наций по обеспечению развития в Африке в 90е годы (НПООНРА) было ускорение преобразований, интеграции, диверсификации и роста в экономике африканских стран, уменьшение уязвимости к воздействию внешних потрясений, расширение опоры на собственные силы, повышение динамизма и интернализация процесса развития. В ходе проведенного в 1996 году среднесрочного обзора осуществления НПООНРА Генеральная Ассамблея признала успехи, достигнутые многими африканскими странами в деле экономических реформ и перестройки, а также активизацию процесса демократизации и укрепления гражданского общества. Несмотря на эти усилия, экономические и социальные проблемы Африки попрежнему носят острый характер. В настоящее время осуществляются различные инициативы в интересах африканских стран, однако многие обязательства, взятые на себя международным сообществом в рамках НПООНРА, все еще не выполнены. Эти обязательства включают сокращение долга африканских стран, адекватные потоки ресурсов, расширение доступа на рынки и оказание помощи в процессе диверсификации и наращивания потенциала. 18. Так, на состоявшейся недавно второй Токийской международной конференции по развитию Африки (ТМКРА II) был подтвержден тот принцип, что за развитие в Африке попрежнему отвечают африканские страны, поддерживаемые глобальным партнерством и международным сотрудничеством. Партнерам по развитию рекомендуется поддерживать усилия африканских стран на основе этого принципа. 19. Долговой "навес" африканских стран по-прежнему выступает одним из основных препятствий на пути их развития, и на платежи в счет обслуживания задолженности уходит весьма значительная часть получаемых ими поступлений, сужая возможности стран для осуществления инвестиций в развитие человеческого потенциала и физической инфраструктуры. 20. Экспортные поступления и развитие многих африканских стран по-прежнему зависят от нескольких сырьевых товаров, цены же на сырьевые товары в целом существенно снизились с 1998 года. Ввиду этого ожидать увеличения объемов сбережений и инвестиций не приходится. Несмотря на усилия, предпринятые многими африканскими странами в целях улучшения климата для частных инвестиций, приток ПИИ в большинство африканских стран остается небольшим. Для восполнения нехватки финансовых средств многие африканские страны по-прежнему рассчитывают на ОПР. Вместе с тем в настоящее время потоки ОПР составляют менее 0,2% совокупного ВВП стран - членов Комитета содействия развитию (КСР), что гораздо ниже целевого показателя ООН. Это попрежнему является предметом серьезной обеспокоенности. 21. Кроме того, ввиду проблем, вызванных гуманитарными кризисами, все большая часть ресурсов, выделяемых для оказания помощи, направляется на цели чрезвычайной помощи. 22. Что касается вопроса о доступе на рынки, то по-прежнему высокими остаются пошлины, применяемые на рынках некоторых развитых стран к текстильным и швейным товарам и обуви при сохранении квот. В дополнение к тарифам санитарные и фитосанитарные меры и практика их применения служат в ряде случаев препятствием для расширения импорта продукции из Африки. Несмотря на улучшения, внесенные в некоторые схемы ВСП, они все еще недостаточны для удовлетворения потребностей Африки. Как и раньше, применяются специальные защитные меры в отношении сельскохозяйственного экспорта из африканских стран. iii) Наименее развитые страны 23. В Программе действий для наименее развитых стран на 90-е годы было закреплено обязательство добиться прекращения дальнейшего ухудшения социально-экономического положения НРС и обеспечить его улучшение, однако Межправительственное совещание высокого уровня 1995 года по среднесрочному глобальному обзору хода осуществления Программы действий и последующие обзоры, проводившиеся Советом по торговле и развитию, наглядно показали, что обязательства, содержащиеся в Программе действий, не 24. На национальном уровне развитие НРС сдерживается изъянами в физической инфраструктуре и в развитии людских ресурсов; низким уровнем мобилизации отечественных ресурсов; недостатками в области разработки макроэкономической политики и управления; острыми социально-экономическими последствиями местных или региональных конфликтов, затрагивающих ряд НРС; высокими темпами роста численности населения; в целом удручающими показателями сельскохозяйственного производства и сельского сектора; неспособностью должным образом вовлечь женщин в процесс развития как полноправных участников этого процесса и тех, кто будет пользоваться его плодами; а также отсутствием надлежащей политики и правовой и институциональной основы для поощрения частного предпринимательства. 25. Развитие НРС также сдерживается их сохраняющейся уязвимостью перед стихийными бедствиями, и там, где они имели место, усилия были часто сосредоточены на непосредственном оказании чрезвычайной помощи, при этом не всегда в полной мере учитывались потребности уменьшения негативных последствий стихийных бедствий и долговременного восстановления. 26. В целом сложными остаются и внешние условия, с которыми сталкиваются НРС. Их удельный вес в мировой торговле остается исключительно низким, а экономика этих стран по-прежнему уязвима к воздействию нестабильности на сырьевых рынках. Потоки ОПР попрежнему имеют ключевое значение для обеспечения устойчивого роста и развития НРС. Однако объем этих потоков неизменно сокращается, и немного стран-доноров вышли на уровень целевых показателей ООН или превысили их. Неприемлемо тяжелым остается бремя внешнего долга НРС, достигающего приблизительно 90% совокупного ВВП этих стран. 27. Совещание высокого уровня по комплексным инициативам в интересах развития торговли наименее развитых стран, которое было проведено ВТО в 1997 году, одобрило Комплексную рамочную программу технической помощи в области торговли, включая наращивание человеческого и институционального потенциала, в целях поддержки деятельности наименее развитых стран в области торговли и смежных областях. Процесс реализации Рамочной программы идет медленно. В целях ускорения этого процесса и обеспечения его ориентации на существующие потребности ресурсы, выделяемые шестью участвующими учреждениями, должны использоваться с учетом их соответствующих функций. Это должно также согласовываться с Сингапурским планом действий ВТО для НРС и осуществляться на основе существующих договоренностей, закрепленных в инициативе о Комплексной рамочной программе 1997 года. 28. В ходе Совещания высокого уровня и в последующий период ряд развитых и развивающихся стран представили уведомления об обеспечении для НРС возможностей в области доступа на рынки и торговли. 29. В документе "Партнерство в целях роста и развития", принятом на ЮНКТАД IX, проблематика НРС была определена как вопросы, которые должны проходить красной нитью через всю деятельность ЮНКТАД, и было указано, что при оказании помощи ЮНКТАД должна уделять НРС приоритетное внимание. Кроме того, ЮНКТАД является координационным центром для НРС в системе Организации Объединенных Наций. К сожалению, достигнутые результаты не оправдали ожиданий. Конкретные проблемы НРС не были рассмотрены достаточно комплексно и не получили должного приоритетного внимания. 30. В начале 1997 года был учрежден Целевой фонд для НРС в целях содействия налаживанию новых видов деятельности и расширения мероприятий ЮНКТАД по линии технического сотрудничества в поддержку этих стран. Для Целевого фонда был намечен контрольный показатель в размере 5 млн. долл. США в год. Совокупные взносы 13 стран-доноров - развитых и развивающихся - составили к настоящему времени приблизительно 5,2 млн. долл. США. Следует и далее привлекать взносы возможно большего числа стран, и максимальное увеличение взносов следует рассматривать как коллективные усилия с участием всех государств - членов ЮНКТАД и соответствующих неправительственных партнеров, таких, как НПО, фонды и частные компании. 31. Третья Конференция Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, которую планирует принять в Брюсселе в 2001 году Европейский союз, станет крупным и важным событием и позволит международному сообществу вновь продемонстрировать коллективную приверженность целям содействия НРС в их усилиях по улучшению своих социально-экономических условий и поощрения их постепенной интеграции в мировую экономику. iv) Облегчение бремени задолженности 32. В области задолженности во второй половине десятилетия произошли два крупных события: выдвижение инициативы по комплексному урегулированию долга бедных стран с высокой задолженностью (БСВЗ) и мобилизация крупномасштабных программ экстренной помощи странам-должникам со средним уровнем доходов в периоды кризисов в сфере платежей. Инициатива в интересах БСВЗ 33. В 1996 году международное сообщество доноров приняло решение выступить с инициативой в области задолженности, призванной обеспечить осуществление стратегии распределения бремени среди всех кредиторов для сокращения долга БСВЗ до допустимого уровня, создав таким образом возможность выхода из процесса реструктуризации долгов. До настоящего времени четыре страны (Уганда, Боливия, Гайана и Мозамбик) достигли окончательного завершающего этапа. Для БСВЗ неоднократная реструктуризация двустороннего долга в прошлом не привела к существенному снижению суммы непогашенной задолженности. Расширение программы в интересах БСВЗ, предложенное на Кельнской встрече на высшем уровне в июне 1999 года и одобренное многосторонними финансовыми учреждениями в конце сентября 1999 года, позволяет устранить ограничения предыдущей инициативы, предоставив более глубокое, оперативное и широкое сокращение бремени задолженности и расширив рамки этой инициативы. Программы экстренной финансовой помощи 34. Не существует механизма, который позволял бы проводить крупномасштабную реструктуризацию долговых обязательств большого числа частных заемщиков в банковском или корпоративном секторе перед множеством иностранных ссудодателей, включая держателей облигаций. Платежные трудности стран, пострадавших в результате финансовых кризисов 90-х годов, решались посредством мобилизации странами и учреждениями, являющимися официальными кредиторами, программ экстренной помощи, размеры которой возрастали с возникновением каждого нового кризиса. Эти крупномасштабные программы экстренной помощи дополняли внутренние усилия страндолжников по преодолению острых кризисов ликвидности. v) Крупные конференции Организации Объединенных Наций 35. На протяжении последнего десятилетия ряд крупных конференций Организации Объединенных Наций способствовал привлечению внимания к таким междисциплинарным проблемам, как окружающая среда и развитие, социальное развитие, гендерная проблематика, права человека, вопросы населенных пунктов и народонаселение и развитие. Были приняты комплексные планы действий и конкретные коллективные обязательства международного сообщества. Многие из этих обязательств пока не были полностью выполнены. сообществу для обеспечения успешной интеграции развивающихся стран в мировую экономику 36. Одна из важных задач международного сообщества заключается в том, чтобы обеспечить интеграцию развивающихся стран, включая страны со слабой в структурном отношении и уязвимой экономикой и малые страны, и стран с переходной экономикой в глобализирующуюся мировую экономику и снизить риск маргинализации. Необходимо повысить степень согласованности и последовательности макроэкономической политики на национальном, региональном и международном уровнях. Проблема отсутствия непосредственного выхода к морю, осложняющаяся удаленностью и изолированностью от мировых рынков, создает серьезные препятствия для усилий развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, по обеспечению социально-экономического развития в целом. Аналогичным образом, островные развивающиеся страны, в особенности малые и удаленные страны из этой группы, также сталкиваются с серьезными ограничениями. i) Финансы и инвестиции 37. Серия финансовых кризисов, включая недавний азиатский кризис, наглядно показала необходимость активизации усилий в рамках международного сотрудничества для улучшения существующей международной финансовой системы с тем, чтобы не допустить повторения кризиса, обеспечить более эффективные механизмы урегулирования кризисов и сделать эту систему более благоприятной для торговли и развития. В области мобилизации внешних ресурсов на цели развития задачи на будущее включают следующие элементы: мобилизацию в расширенных размерах стабильных источников международных инвестиций с направлением этих потоков в большее число развивающихся стран-получателей; обращение вспять тенденции к сокращению ОПР и обеспечение эффективного нацеливания и использования ОПР в качестве катализатора долгосрочного экономического роста и устойчивого развития; а также изыскание долговременных решений проблем задолженности развивающихся стран. В будущем предстоит также решить задачу поддержания и при необходимости создания соответствующей внутренней базы для привлечения иностранных инвестиций. В области мобилизации внутренних ресурсов это требует роста внутреннего накопления и обеспечения эффективности национальных финансовых рынков. ОПР 38. Для развивающихся стран официальная помощь на цели развития остается крайне важным источником ресурсов. Поэтому снижение объема ОПР является предметом серьезной озабоченности. Необходимо приложить соответствующие усилия, позволяющие избежать, чтобы помощь проектам и программам развития конкурировала с другими потребностями в содействии развитию и чрезвычайной помощи. Снижение пополнения льготных механизмов финансирования многосторонних банков развития также вызывает обеспокоенность. Целенаправленная и хорошо скоординированная помощь развитию может использоваться для укрепления усилий стран-получателей по созданию благоприятной среды для деятельности частного сектора и внутренних и иностранных инвестиций, осуществлению экономической и социальной политики и созданию эффективных экономических и судебных учреждений, которые способствуют обеспечению качества помощи. ОПР должна, в частности, содействовать формированию физической инфраструктуры и укреплению потенциала. 39. Высказывается растущая озабоченность по поводу неотложной необходимости сокращения масштабов нищеты в бедных странах. Члены Комитета содействия развитию (КСР) ОЭСР подтвердили свои обязательства в отношении стратегии партнерства в целях развития, призванной обеспечить снижение к 2015 году доли населения мира, живущего в крайней нищете, на 50%. Объем ОПР должен быть постепенно увеличен до намеченных Организацией Объединенных Наций целевых показателей в размере 0,7% ВВП промышленно развитых стран и 0,2% ВВП для НРС. Кроме того, международное сообщество могло бы рассмотреть возможности выдвижения более масштабных инициатив в этой области, одной из целей которых являлось бы, в частности, содействие развитию человеческого потенциала. Следует извлечь уроки из успешного опыта направления официальной помощи для поощрения мобилизации и эффективного использования официальных ресурсов в целях развития. 40. Крайне важно обеспечить, чтобы ресурсы, имеющиеся для целей развития, давали более высокую отдачу с точки зрения развития. Усилия, предпринимаемые в последнее время странами - донорами ОЭСР по устранению обусловленности их ОПР для более эффективного удовлетворения потребностей стран в области развития, обнадеживают, и следует продолжить усилия по устранению обусловленности ОПР для НРС. Задолженность 41. Долговые проблемы являются серьезным препятствием для экономического и социального развития. Тяжелое бремя обслуживания долга лишает развивающиеся страны-должники ресурсов, необходимых для формирования конкурентоспособной основы экономического развития и создания прочной социальной и физической инфраструктуры. Долговые проблемы бедных стран усугубились под влиянием глобального финансового кризиса. Наряду с этим на страны со средним уровнем доходов, имеющие доступ на международные рынки капитала, неоднократно обрушивались финансовые кризисы. 42. Облегчение бремени задолженности должно являться составной частью комплексной рамочной программы, которая благодаря устранению структурных причин задолженности обеспечивала бы, чтобы у стран-должников не накапливалось новых просроченных обязательств. Страны-кредиторы должны теперь дать беднейшим членам мирового сообщества возможность начать все сначала. Инициатива, объявленная на Кёльнской встрече на высшем уровне в целях обеспечения более оперативного, более глубокого и более широкого сокращения долгового бремени беднейших стран, весьма обнадеживает. 43. Дополнительные меры по расширению инициативы в интересах БСВЗ, которые были предложены на Кельнской встрече на высшем уровне и впоследствии одобрены на совещании МВФ/Всемирного банка в сентябре 1999 года, обеспечат увязку между облегчением бремени задолженности и борьбой с нищетой и позволят странам-должникам направлять сэкономленные бюджетные средства на социальные нужды. Участники Кёльнской встречи на высшем уровне призвали всех двусторонних кредиторов списать весь льготный долг стран, отвечающих требованиям инициативы в интересах БСВЗ. Более оперативное сокращение долгового бремени будет обеспечиваться благодаря снижению потоков выплат на более раннем этапе ("промежуточное сокращение") и благодаря предоставлению возможности уменьшения размера основной части долга на более раннем этапе. 44. Что касается африканского долга, то эта сложная и важная проблема нуждается в дополнительном рассмотрении. Пристальное внимание следует уделять изысканию путей и средств улучшения положения и устранения причин задолженности африканских стран, с тем чтобы они могли направлять бóльшую долю своих ресурсов на основные социальные нужды, включая здравоохранение и образование. В этом контексте международное сообщество, быть может, сочтет целесообразным рассмотреть пути и средства определения той доли долга, которая не может быть погашена, на предмет принятия возможных мер кредиторами. 45. В случае стран со средним уровнем доходов, сталкивающихся с острым кризисом ликвидности, организуются широкомасштабные программы экстренной финансовой помощи, для того чтобы страны-должники могли выполнить свои краткосрочные долговые обязательства. Хотя в рамках Парижского клуба ведется работа по реструктуризации официального двустороннего долга, а в рамках Лондонского клуба - по реструктуризации синдицированных банковских кредитов, пока еще не существует четкого механизма реструктуризации долга, который позволил бы этим странам 46. Способность всех стран, прежде всего развивающихся стран, регулировать свои долговые обязательства имеет важное значение: необходимо поощрять оказание им содействия, позволяющего им делать это эффективным и действенным образом. Инвестиции 47. В 90-х годах мобилизация внешних ресурсов для развития характеризовалась растущей приватизацией потока ресурсов в развивающиеся страны. С начала 80-х годов потоки международных инвестиций по темпам роста опережают мировое производство и мировую торговлю. В результате международные инвестиции, в частности ПИИ, превратились в одну из движущих сил мировой экономики, способствуя не только интеграции рынков, но и - во все возрастающей мере - интеграции национальных систем производства. Изменилась структура потоков капитала, в частности прямые иностранные инвестиции (ПИИ) и иностранные портфельные инвестиции (ИПИ) составляют наибольшую долю совокупного чистого притока ресурсов в развивающиеся страны. С 1980 года приток ПИИ в развивающиеся страны существенно возрос, однако он попрежнему характеризуется высокой степенью концентрации в нескольких странах. Если ПИИ представляют собой более стабильную форму инвестиций, то ИПИ часто являются менее устойчивыми. Эти два вида потоков имеют различные характеристики и могут оказывать разное воздействие на развитие стран-получателей. Это тем более важно, что ПИИ представляет собой комплекс, включающий не только капитал, но и такие элементы, как технология, практика организационной и управленческой деятельности, профессиональные навыки и доступ на международные рынки. Страны, которым не удается привлечь достаточного притока ПИИ, лишаются и других материальных и неосязаемых ресурсов, играющих ключевую роль в развитии. 48. В интересах мобилизации таких ресурсов развивающиеся страны стремятся создавать благоприятный и стимулирующий инвестиционный климат для привлечения международных инвестиций. Кроме того, национальные меры в сфере либерализации все чаще дополняются усилиями по поощрению и защите инвестиций на международном уровне. Однако, несмотря на расширение притока ПИИ в развивающиеся страны, в 1998 году доля НРС в общем объеме ПИИ составляла менее половины процента. Для выправления создавшегося положения развивающимся странам необходимо разработать политику, позволяющую привлечь ПИИ и пользоваться их результатами. Международное сообщество должно оказать поддержку развивающимся странам в их усилиях по разработке стратегий в области ПИИ и создания необходимых активных рамочных механизмов и учреждений, которые ложились бы как можно меньшим бременем на бюджетные ресурсы. Некоторые страны базирования приняли меры по поощрению потока ПИИ в развивающиеся страны, и принятие таких мер следует поощрять. В интересах обеспечения благоприятного и стимулирующего инвестиционного климата, позволяющего мобилизовывать ПИИ и отечественные сбережения и направлять их на цели производительных инвестиций, необходимо также, чтобы поставщики капитала имели достоверную, транспарентную и сопоставимую финансовую информацию. 49. В целях минимизации рисков, обусловленных финансовыми потрясениями, либерализация рынков капитала должна подкрепляться пруденциальными нормами и контролем за финансовыми рынками. В этой связи необходимо также добиться прогресса в укреплении внутренних финансовых секторов, а также в улучшении макроэкономических показателей, с одной стороны, и в совершенствовании международной финансовой системы в отношении прозрачности потоков (со стороны как ссудодателей, так и заемщиков), предотвращения финансовых кризисов и борьбы с бегством капитала, отмыванием денег и уклонением от налогов, а также стабилизации международных финансовых рынков - с другой. ii) Международная торговля Либерализация торговли 50. Либерализация национальных торговых режимов увеличила возможности для экономического роста, основывающегося на расширении торговли, и в особенности на расширении экспорта. В связи с осуществлением соглашений ВТО большинство развивающихся стран считают, что существуют определенные диспропорции и асимметрия. У некоторых стран возникли трудности в связи с некоторыми соглашениями в силу ограничений, касающихся людских, институциональных и финансовых аспектов. Необходимо безотлагательно решить эти проблемы, с тем чтобы многосторонняя торговая система была взаимовыгодной для всех стран. 51. Кроме того, хотя развивающиеся страны нуждаются в гибком проведении политики для поддержки и поощрения их предприятий, инвестиций в производство и маркетинг и расширения и диверсификации экспорта, страны, позже других подошедшие к этому этапу, сталкиваются теперь с более жесткими, чем раньше, условиями для проведения политики. Многосторонние рамки норм ВТО способствуют формированию стабильной и предсказуемой среды, хотя в ряде случаев они сузили диапазон вариантов политики, которые могут использовать правительства. Обязательства, принятые по линии программ структурной перестройки МВФ/Всемирного банка, еще больше сузили круг остающихся возможных вариантов политики. Последовательность политики 52. Необходимо обеспечить, чтобы торговая политика и процесс либерализации торговли в большей степени согласовывались с общими целями развития. В развивающихся странах нужно изыскивать пути и средства для обеспечения того, чтобы торговля вносила более эффективный вклад в дело борьбы с нищетой. Дополнительного внимания требуют такие аспекты, как роль торговли в стимулировании экономического роста, распределение результатов экономического роста и секторальная политика по обеспечению развития сельского хозяйства и туризма и, в долгосрочном плане, диверсификации экономики с развитием промышленности и более сложных форм услуг, включая осуществление контроля за влиянием многосторонних торговых соглашений на процесс развития. 53. Аналогичным образом, необходима бóльшая согласованность политики в развитых странах как на национальном, так и на международном уровнях, в частности, чтобы секторальная, налоговая и бюджетная политика, с одной стороны, согласовывалась с целями их собственной политии развития - с другой, и чтобы проводимая ими политика согласовывалась с программными рекомендациями, предлагаемыми развивающимся странам в рамках технической помощи. Снижение тарифных ставок и упрощение структуры тарифов позволило бы расширить экспорт из развивающихся стран. Субсидии могут сказываться на относительной конкурентоспособности стран и приводить к перекосам для развивающихся стран. Развитым странам следует учитывать последствия решений, принимаемых в рамках фискальной политики, с точки зрения потребностей развивающихся стран. Кроме того, односторонние меры, в том числе меры, влекущие экстерриториальные последствия, могут отрицательно сказываться на усилиях по созданию действительно недискриминационной и открытой торговой системы. 54. Следует обеспечить условия, необходимые для эффективного осуществления соглашений ВТО, в частности в развивающихся странах. По мнению развивающихся стран, существующие переходные периоды не во всех случаях являются достаточными. В любых новых заключаемых соглашениях должны содержаться надлежащие положения об оказании помощи развивающимся странам, с тем чтобы они могли создать необходимую инфраструктуру и другие условия, требующиеся для эффективного осуществления соглашений, и чтобы эти страны смогли воспользоваться возможностями, открывающимися в рамках соответствующих соглашений. Должно быть также налажено сотрудничество между международными организациями, включая ЮНКТАД, Всемирный банк, ПРООН, ВТО, МВФ и МТЦ, а также региональные банки развития, в целях 55. Вполне очевидно, что, хотя система, опирающаяся на установленные нормы, призвана обеспечить ровное "игровое поле", сохраняющиеся торговые барьеры оказывают отрицательное воздействие, в особенности на развивающиеся страны. Хотя в настоящее время на основных рынках торговые барьеры в случае большей части товарооборота развитых стран, как правило, являются низкими, в существующей системе ощущается нехватка равных возможностей для экспорта из развивающихся стран. В частности, экспорт ряда товаров, представляющих особый интерес для развивающихся стран, таких, как текстильные изделия, во многих случаях сдерживается высокими импортными барьерами, включая нетарифные меры. В отличие от промышленного сектора торговли товарами, многосторонние торговые нормы, касающиеся сельского хозяйства, допускают выплату крупных трансфертов производителям сельскохозяйственной продукции в ряде стран. Эти меры по поддержанию сельскохозяйственного производства и экспорта в развитых странах могут оказывать существенное дезорганизующее воздействие, в частности на развивающиеся страны. Высокий же уровень защиты отечественной пищевой промышленности в некоторых развитых странах препятствует осуществлению диверсификации производства и увеличению стоимости, добавленной производством, в развивающихся странах. В ВТО предусмотрены жесткие правила в отношении субсидий, используемых главным образом развивающимися странами. К тому же многие страны применяют антидемпинговые меры и компенсационные пошлины в тех секторах, в которых экспортеры развивающихся стран конкурентоспособны. И наконец, существует асимметрия между либерализацией торговли товарами и услугами, с одной стороны, и либерализацией торговли трудоемкими услугами - с другой, что особенно сильно сказывается на интересах развивающихся стран. 56. Финансовая и техническая помощь должна оказываться более целенаправленно в интересах эффективного решения проблемы продовольственной безопасности в развивающихся странах, являющихся нетто-импортерами продовольствия. В частности, следует принять конкретные меры для осуществления принятого в Марракеше Решения министров о мерах в отношении возможных отрицательных последствий реализации программы реформ для наименее развитых стран и развивающихся стран, являющихся нетто-импортерами продовольствия. Не связанные с торговлей аспекты, например продовольственная безопасность, а также особый и дифференцированный режим для развивающихся стран, о которых говорится в Соглашении по сельскому хозяйству, должны приниматься во внимание во всех соответствующих органах и организациях. 57. Еще один вопрос, требующий внимания, связан с тем фактом, что у многих развивающихся стран возникают проблемы, когда они пытаются диверсифицировать экспорт путем увеличения доли товаров с более высокой добавленной стоимостью и продукции обрабатывающей промышленности с перспективами более динамичного спроса. Необходимо заняться барьерами, препятствующими доступу в те секторы, в которых эти страны имеют наибольшие возможности для экспорта, такие, как текстильная, швейная и пищевая промышленность. Санитарные и фитосанитарные меры (СФМ) должны приниматься в том случае, если они оправданы согласно положениям Соглашения по СФМ, в котором признается важное значение соответствующих международных стандартов. Необходимо содействовать обеспечению всестороннего участия развивающихся стран в разработке международных стандартов в этих областях. 58. Условия доступа на рынки сельскохозяйственной и промышленной продукции, представляющей интерес для НРС с точки зрения экспорта, должны быть улучшены на возможно более широкой и либеральной основе, и следует в безотлагательном порядке изучить предложение о возможном принятии развитыми странами обязательства предоставить беспошлинный и неконтингентированный доступ на рынки по существу всей экспортной продукции, происходящей из НРС, и другие предложения о максимальном расширении доступа на рынки для НРС. Следует также проработать предложения о том, чтобы развивающиеся страны содействовали улучшению условий доступа на рынки для продукции, экспортируемой НРС. Всем странам, объявившим о принятии обязательств в отношении доступа к рынкам на Совещании высокого уровня по комплексным инициативам в интересах развития торговли наименее развитых стран в октябре 1997 года, предлагается скорейшим образом выполнить эти обязательства в полном объеме. 59. Поскольку многие развивающиеся страны, в том числе значительное число НРС, не входят в ВТО, необходимо содействовать присоединению этих стран на условиях, учитывающих их уровень развития и основные принципы особого и дифференцированного режима. Особый и дифференцированный режим 60. Основные принципы особого и дифференцированного режима для развивающихся стран в полной мере определены и признаны в различных решениях Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, ЮНКТАД и ВТО. Вместе с тем, возможно, необходимо обновить и повысить практическое значение этого режима, в частности с точки зрения сохранения и расширения экспортных возможностей для развивающихся стран, с тем чтобы привести его в соответствие с меняющимися условиями международной торговли и превратить в более эффективный инструмент развития, позволяющий развивающимся странам, в особенности НРС, постепенно интегрироваться в многостороннюю торговую систему. Развивающимся странам необходимо предоставить возможности, для того чтобы они могли в полной мере использовать положения об особом и дифференцированном режиме. 61. Расширение разрыва между показателями экспорта развивающихся стран и международной конкурентоспособностью требует большего акцента на прямые программные меры в отношении структурных условий производства и инвестиций и на усиление международной поддержки. Одни лишь ценовые и преференциальные стимулы не обеспечили общего перелома в тех случаях, когда производственная база была недостаточно развита для расширения экспорта. Не хватало их в подобных случаях и для привлечения крупных иностранных инвестиций. В рамках такого режима можно было бы заострить внимание на сфере предложения, предусмотрев в многосторонних торговых нормах возможности для проведения соответствующей политики развития, необходимой для формирования конкурентоспособного производственного потенциала. Необходимо изучить положения об особом и дифференцированном режиме в соглашениях ВТО, таких, как Соглашение по субсидиям и компенсационным мерам, с тем чтобы лучше учитывать потребности развивающихся стран. 62. Особые и дифференцированные меры в пользу НРС, предусмотренные в Заключительном акте Уругвайского раунда, и особенно в Марракешской декларации и решениях министров, должны быть осуществлены полностью и в приоритетном порядке. Следует также предусмотреть новые меры в интересах НРС. 63. Новые торговые возможности, открываемые благодаря улучшению доступа на рынки развитых стран в рамках региональных или многосторонних соглашений, должны дополняться оперативными программами, технической помощью и финансированием развития. Подобные меры позволили бы повысить эффективность преференциального доступа на рынки. Наряду с этим существуют различные возможности для повышения эффективности ВСП, в частности применительно к НРС. Необходимо принять конкретные меры, с тем чтобы больше развивающихся стран могли реально пользоваться ВСП и другими преференциальными соглашениями. Сырьевые товары 64. Во многих развивающихся странах, и в частности в большинстве стран с низкими темпами роста, торговля, производство, доходы и занятость попрежнему сильно зависят от сырьевого сектора. Этот сектор продолжает оставаться важным источником иностранной валюты для развивающихся стран: сырьевые товары обладают высоким потенциалом добавленной стоимости; и сельскохозяйственные сырьевые товары выступают важным источником занятости и обеспечивают возможности для проведения кампаний по борьбе с нищетой. Сельское хозяйство служит, в частности, своего рода буфером, смягчающим остроту экономических проблем, и позволяет безработным возвращаться из городов в сельские районы, как это имеет место в условиях нынешнего кризиса. Ввиду этого диверсификация с опорой на сырьевой сектор открывает значительные возможности для преобразований с учетом существующих сравнительных преимуществ. Следует подчеркнуть важную роль, которую играют протоколы по сырьевым товарам в социально-экономическом развитии некоторых развивающихся стран. 65. Однако на практике такие ожидания оправдались в сырьевом секторе только в нескольких странах: Многие развивающиеся страны попрежнему сильно зависят от сырьевых товаров. Эскалация тарифов выступает серьезным препятствием, сдерживающим развитие переработки сырьевых товаров в развивающихся странах. Вместо диверсификации товарной структуры торговли в ряде стран на протяжении последнего десятилетия повысилась степень концентрации; только нескольким странам удалось добиться реального прогресса в области диверсификации, главным образом на основе развития агропромышленного комплекса. Цены на сырьевые товары по-прежнему крайне нестабильны, в ряде случаев с тенденцией к снижению. Следует оценить возможности расширения использования инструментов управления рисками в сырьевом секторе и при необходимости обеспечить их доступность с учетом их полезности для мелких производителей в развивающихся странах. По-прежнему существует проблема нестабильности поступлений от сырьевых товаров. Стабилизационный механизм МВФ для сектора сырьевых товаров на протяжении прошедшего десятилетия не использовался. Крупные объемы инвестиций и значительная рационализации сырьевого сектора во многих развивающихся странах привели к повышению производительности, от которого выигрывают главным образом мировые рынки и лишь в небольшой степени производители. Несмотря на улучшение положения после принятия Соглашения по санитарным и фитосанитарным мерам, многие развивающиеся страны продолжают сталкиваться с трудностями в связи с существующими санитарными и фитосанитарными нормами, ограничивающими их экспортные возможности. Динамизм "нишевых" продуктов в сельскохозяйственном секторе иногда иссякал после первоначального успеха, например, вследствие ограниченных периодов импорта или применения антидемпинговых и компенсационных пошлин. 66. Следует усовершенствовать существующие механизмы для оказания помощи в деле стабилизации поступлений от экспорта сырьевых товаров, с тем чтобы решать реальные проблемы производителей развивающихся стран. 67. Необходимо повысить конкурентоспособность развивающихся стран на международных сырьевых рынках. Следует продумать вопрос о кооперационных соглашениях между предприятиями в развивающихся странах в целях повышения степени надежности поставок и качества поставляемых товаров. 68. Следует повысить транспарентность рынков и качество конъюнктурной информации, а также расширить возможности предприятий развивающихся стран получать доступ к информации, особенно в электронной форме, и использовать эту информацию; следует оказывать помощь в подготовке кадров в этих целях. Конкуренция 69. Либерализация торговли и инвестиций в рамках ВТО и за ее пределами ускорила процесс глобализации и наряду с технологическим прогрессом дала ТНК возможность проводить в жизнь стратегии в масштабах всего мира. В настоящее время крупные ТНК нацеливают свои усилия на весь мировой рынок и по основным видам своей деятельности стремятся добиться ведущего положения на нем с помощью слияний, приобретений, стратегических союзов, инвестиций или торговли. Хотя господствующее положение на рынке само по себе необязательно носит антиконкурентный характер, некоторые виды практики, применяемые компаниями, добившимися такого положения, могут ограничивать международную конкуренцию и возможности для выхода конкурентов на рынок. Антиконкурентная практика приводит к повышению стоимости импорта и ограничивает доступ к рынкам и возможности выхода на них. В такой ситуации некоторым развивающимся странам сложно принять и обеспечить соблюдение национальных норм в области конкуренции для защиты действия рыночных сил и свободного доступа на рынки. Для того чтобы принимать более эффективные меры и пресекать антиконкурентную практику, эти страны нуждаются в поддержке со стороны стран, уже имеющих национальное законодательство в области конкуренции, в усилиях по созданию надлежащего правоприменительного механизма. Необходимо поощрять техническую помощь, подготовку кадров и другие аналогичные меры, направленные на достижение этой цели. 70. ОДП не должна тормозить или блокировать реализацию преимуществ либерализации тарифных и нетарифных барьеров, влияющих на мировую торговлю, и особенно барьеров, влияющих на торговлю и развитие развивающихся стран. Противодействие отрицательным последствиям ОДП необходимо также для повышения эффективности в области международной торговли и развития посредством, в частности, содействия развитию конкуренции, контроля за концентрацией экономического влияния и поощрения инновационной деятельности. Необходимо не допускать воссоздания предприятиями барьеров на рынке после ликвидации барьеров правительствами. Развивающиеся страны, в которых не много ТНК, осуществляющих деятельность в масштабах всего мира, весьма заинтересованы в обеспечении того, чтобы доступ для них на основные экспортные рынки оставался открытым и не ограничивался антиконкурентной практикой. Услуги 71. Постепенная либерализация торговли услугами должна содействовать экономическому развитию. Одним из важных проявлений этого является улучшение условий доступа к рынкам для экспортеров услуг из развивающихся стран. Экспорт трудоемких услуг выступает важным источником доходов во многих развивающихся странах и способствует повышению уровня профессиональной подготовки в ряде развивающихся стран. Однако асимметрия процессов глобализации межу рынками продукции и факторов производства, а также между рынками капитала и рабочей силы в ущерб последним ограничивает возможности расширения экспорта услуг из развивающихся стран. Кроме того, вследствие слабости инфраструктуры и, в частности, ограниченного доступа к технологии и каналам распределительных сетей во многих развивающихся странах еще не создан потенциал, позволяющий эффективно конкурировать на мировом рынке услуг. Поэтому важнейшее значение имеет укрепление потенциала национальных секторов услуг развивающихся стран, в частности, благодаря технической и финансовой помощи. 72. Следует продолжать укреплять институциональный, финансовый и человеческий потенциал и нормативно-правовые рамки развивающихся стран в секторе услуг, с тем чтобы они могли эффективно участвовать в международной торговле услугами. 73. Для того чтобы развивающиеся страны могли с максимальной выгодой использовать существующие и потенциальные рынки, им необходима помощь в целях совершенствования и развития их инфраструктуры услуг и получения надежной информации о масштабах торговли услугами и о доступе на рынки и барьерах в торговле услугами. Повышение транспарентности и укрепление нормативно-правовых рамок также отвечало бы интересам развивающихся стран. В контексте ГАТС следует приложить особые усилия для осуществления либерализации в отношении тех секторов и способов поставки услуг, которые представляют интерес для развивающихся стран, включая поставку услуг в форме временного перемещения физических лиц. Необходимо разработать правила таким образом, чтобы положения о требованиях, процедурах определения квалификации, лицензиях и технических стандартах не выступали неоправданными барьерами в торговле. 74. Электронная торговля сокращает экономическую дистанцию между производителями и потребителями и может преобразовывать отраслевые структуры к потенциальной выгоде поставщиков из развивающихся стран. Однако для реализации этого потенциала им нужен дешевый доступ к современным телекоммуникационным инфраструктурам и сетям. Кроме того, электронная торговля может создавать возможности для экспорта трудоемких услуг при условии, однако, обеспечения надлежащего доступа к технологии. Электронная торговля не должна рассматриваться в качестве замены мер по снижению ограничений в отношении поставки услуг в форме временного перемещения физических лиц. ЭСРС и экономическая интеграция 75. Экономическое сотрудничество между развивающимися странами (ЭСРС) и региональная и субрегиональная экономическая интеграция в полной мере сохраняют свою актуальность. В ряде развивающихся стран появляются новые потенциальные возможности по мере того, как они становятся крупными иностранными инвесторами и крупными производителями продукции обрабатывающей промышленности и экспортерами. Ввиду этого возникли дополнительные возможности для сотрудничества между развивающимися странами в целях расширения взаимной торговли и инвестиций и активизации промышленного и технического сотрудничества. Крупной вехой в области ЭСРС и развития отношений между Севером и Югом должна стать встреча на высшем уровне стран Юга в 2000 году, которую намечено провести в Гаване. 76. В настоящее время завершен второй раунд переговоров по глобальной системе торговых преференций между развивающимися странами (ГСТП). Целесообразно было бы рассмотреть вопрос о дальнейшем углублении и расширении ГСТП в целях повышения отдачи от нее. В этом контексте полезно было бы, однако, изучить к третьему раунду возможные пути для рационализации процесса переговоров. 77. Субрегиональная и региональная интеграция обеспечивает междисциплинарные рамки сотрудничества, в которых инструменты расширения торговли сочетаются с сотрудничеством по вопросам инвестиций, услуг, транспорта, упрощения таможенных процедур и в других областях, которые взаимно повышают эффективность друг друга. Производители могут использовать эффект масштаба. Субрегиональная интеграция является инструментом, позволяющим диверсифицировать производство путем налаживания выпуска новой экспортной продукции, способствовать выходу многих новых фирм на экспортные рынки, накапливать опыт на региональном рынке и добиваться конкурентоспособности в отдельных секторах, когда региональный рынок превышает пороговый уровень рентабельности. Таким образом, субрегиональная интеграция может служить важным этапом в процессе приобретения опыта для достижения международной конкурентоспособности и, в ряде отраслей, этапом на пути к дальнейшему расширению деятельности с ориентацией на мировые рынки. Она может также укреплять позиции участников торговых переговоров. iii) Другие вопросы, связанные с развитием Развитие предпринимательства 78. Многие МСП не реализуют полностью свой потенциал с точки зрения вклада в обеспечение занятости, роста, диверсификации, расширения экспортной базы, мощного промышленного сектора и развития, поскольку они не имеют доступа к рынкам, финансовым ресурсам, возможностям получения деловой квалификации, технологии и профессиональной подготовки. Эти традиционные проблемы "доступа" в одних случаях смягчаются, а в других усугубляются глобализацией и либерализацией. Производство в наши дни во все большей степени основано на знаниях, и конкурентная борьба ведется на основе постоянных нововведений и ценовых факторов. Основанное на знаниях производство пронизывает все секторы и охватывает даже традиционные секторы. Предприниматели должны осваивать проектирование, хорошо знать рынки и технологию и применять новаторские методы. 79. Предстоит еще проанализировать влияние обязательств в рамках ВТО на национальную политику в области развития МСП, в частности в вопросах облегчения доступа на рынки. Кроме того, экологические стандарты и стандарты, связанные с охраной здоровья, могут затрагивать экспорт компаний и МСП развивающихся стран в страны, в которых должны соблюдаться такие стандарты. Некоторые НРС уже понесли экспортные потери. Масштабы участия развивающихся стран в деятельности по разработке стандартов необходимо расширить. 80. МСП, несмотря на их огромное число, обычно сталкиваются с трудностями при получении доступа к кредиту из официальных источников, особенно к долгосрочному финансированию. Основные причины этого хорошо известны: в силу недостаточности активов и низкого уровня капитализации, уязвимости к воздействию рыночной конъюнктуры и высокого процента ликвидации, МСП рассматриваются как высокорискованные предприятия; во многих странах банки отдают предпочтение крупным корпоративным заемщикам или государственным структурам; информационная асимметрия, порождаемая отсутствием у МСП отчетности и другой финансовой документации, затрудняет для банков оценку кредитоспособности потенциальных заемщиков из числа МСП; к тому же из-за высоких административных расходов, возникающих при выдаче мелких ссуд, кредитование МСП, как правило, не является для банков прибыльным направлением деятельности. 81. Для создания возможностей привлечения долгосрочного капитала необходимо рассмотреть следующие важные вопросы: предоставление приемлемого обеспечения или использование альтернативных вариантов в рамках гарантийных схем и снижение административных/трансакционных издержек. Поставщикам капитала нужна надежная, транспарентная и сопоставимая финансовая информация. Повышение транспарентности может лишь повысить уверенность инвесторов и расширить приток инвестиций и кредитов как на крупные, так и на мелкие предприятия. Распространение международно признанных стандартов учета и аудита может способствовать повышению транспаретности и улучшению раскрытия информации во всем мире. Некоторым развивающимся странам и странам с переходной экономикой может понадобиться помощь в их внедрении. 82. Рост и выживание МСП в глобализирующейся мировой экономике требует принятия на национальном и международном уровнях политики и программ, позволяющих им конкурировать как внутри страны, так и за рубежом. На национальном уровне необходимы новые структуры поддержки, включая программы содействия развитию предпринимательства и инновационного потенциала, способность соблюдать новые стандарты, устанавливаемые в ходе международных переговоров, и информацию о рыночных возможностях. Может быть принят ряд мер по расширению доступа МСП к рынкам, финансовым ресурсам, возможностям получения деловой квалификации и технологии. Следует принимать во внимание необходимость новых международных стандартов, касающихся качества продукции и экологических норм, при всестороннем участии развивающихся стран в процессе их установления в будущем. Поскольку МСП вносят большой вклад в создание рабочих мест, а создание рабочих мест является ключом к сокращению масштабов нищеты, следует развивать политику и программы поддержки МСП. Передача технологии и "ноу-хау" 83. Технологический разрыв между развитыми и развивающимися странами велик и для большинства из них возрастает. Потоки технологии, как правило, связаны с инвестиционной поддержкой и расширением технологически развитых отраслей. Следует содействовать более глубокому пониманию различных каналов передачи технологии, таких, как ПИИ и торговля. Технология не поступает автоматически из развитых стран в развивающиеся страны. Для сокращения технологического разрыва требуются усилия со стороны развивающихся стран по приобретению и созданию технологий, а также усилия со стороны развитых стран в области передачи технологии и "ноу-хау". 84. С появлением новых технологий и либерализацией режима иностранных инвестиций производственная деятельность может дробиться и размещаться в различных точках мира, и поэтому потенциальные возможности для участия в международном производстве и торговле появляются у более широкого круга стран. Однако не всем странам легко реализовать эти возможности. Страны, обладающие широким диапазоном технологических возможностей, в большей степени способны обеспечить размещение специализированных видов деятельности в различных секторах производства товаров и услуг. В современной мировой экономике, базирующейся на знаниях, сравнительные преимущества определяются не столько обеспеченностью традиционными факторами производства, сколько созданными технологическими активами, а также надлежащей политикой и нормативно-правовой базой. 85. Новые технологии, например информационные технологии и электронная торговля, революционизируют процесс осуществления деловых операций и могут дать МСП беспрецедентные возможности доступа на глобальные рынки. В то же время они могут поставить под угрозу возможности выживания и роста некоторых МСП. Другие технологии, например экологически безопасные технологии, биотехнология и разработка новых материалов, также открывают для развивающихся стран дополнительные возможности при условии, что они имеют доступ к этим технологиям и обладают квалифицированными кадрами, возможностями освоения и финансовыми средствами для внедрения и адаптации таких технологий. Кроме того, все страны должны создать необходимую нормативно-правовую базу для обеспечения действенной защиты интеллектуальной собственности. 86. Таким образом, технологическое развитие имеет важное значение для интеграции развивающихся стран в международную торговую систему и для их участия в ней. Оно может облегчаться мерами на национальном и международном уровнях, включая развитие людских ресурсов, создание и укрепление соответствующей директивной и правовой базы и конкурентной среды, поощрение создания более современных производств, создание научных и технологических институтов и инфраструктуры, поощрение служб поддержки предпринимательской деятельности, а также меры стран базирования, направленные на поощрение передачи технологии, в том числе экологически безопасных технологий, в развивающиеся страны, в частности в наименее развитые страны, на условиях, определенных в Повестке дня на XXI век, принятой на Конференции на высшем уровне в РиодеЖанейро. 87. Необходимо обмениваться наиболее оптимальной практикой и обеспечивать предоставление технической и, где это возможно, финансовой помощи странам, стремящимся повысить уровень своего технологического потенциала. Необходимо также предоставлять консультативные услуги странам и даже фирмам, чтобы помочь им определять потребности в конкретных видах технологии, приобретать их со знанием дела и эффективно их использовать. Среди препятствий для эффективной передачи технологии предприятиям, находящимся в развивающихся странах, можно отметить слабость инфраструктуры, ограниченные финансовые ресурсы и слабые позиции на переговорах предприятий-получателей. 88. Необходимо помочь развивающимся странам в оценке их потребностей в технологиях, выявлении поставщиков технологий и в заключении взаимовыгодных сделок и установлении партнерских отношений в таких областях, как информационная технология, биотехнология и экологически безопасные технологии. 89. Важность передачи технологии развивающимся странам была признана на различных форумах. В рамках ВТО в соглашении по ТАПИС предусматривается, что развитые страны-члены должны обеспечивать стимулы для своих предприятий и учреждений с целью поощрения передачи технологии наименее развитым странам, с тем чтобы они смогли создать прочную и жизнеспособную технологическую базу. Услуги по поддержке торговли 90. Помимо приобретения необходимых технологических ноу-хау, способность развивающихся стран и многих стран с переходной экономикой пользоваться плодами участия во все более усложняющейся глобальной экономической системе будет зависеть также от возможностей предприятий этих стран вести конкурентную борьбу как на внутренних, так и на международных рынках. Для этого необходимым условием является наличие соответствующих служб поддержки торговли в таких областях, как упрощение процедур торговли, транспорт, таможенная служба, банковское дело и страхование, развитие людских ресурсов и деловая информация. 91. Полезным направлением оказания помощи в целях развития для поддержки усилий в области устойчивого развития является разработка стратегий создания более эффективных служб поддержки торговли и более активного вовлечения частного сектора. В рамках этих стратегий следует также в полной мере использовать выгоды снижения затрат на сбор, обработку и передачу информации и более широкой доступности информационных технологий. В рамках этих стратегий, составляющих сердцевину концепции эффективности торговли, следует полностью учитывать необходимость содействия развитию электронной торговли в развивающихся странах. 92. В результате радикальных сдвигов в структуре относительных цен при переносе за рубеж факторов производства (и, в частности, информоемких факторов) электронная торговля начала оказывать глубокое и необратимое воздействие на характер и сам смысл значительной части потоков международной торговли. 93. Развитие более эффективных служб поддержки для поощрения предпринимательской деятельности обладает колоссальными возможностями содействия искоренению нищеты и социального отчуждения путем оказания помощи людям, занятым на микропредприятиях и в неформальных секторах экономики. 94. Нормально функционирующий транспортный сектор определяет степень участия стран в глобальной торговой системе. Неэффективность процедур, чрезмерно высокие транспортные издержки или нестыкуемость транспортных систем выступают серьезным препятствием, блокирующим доступ на иностранные рынки. Таким образом, при осуществлении любых попыток добиться повышения конкурентоспособности экспортной продукции на зарубежных рынках придется решать проблемы как стоимости, так и качества услуг, предлагаемых наземным и морским транспортом торговым фирмам в развивающихся странах, и особенно в не имеющих выхода к морю и малых островных развивающихся странах. 95. Современная и эффективная таможенная служба имеет жизненно важное значение для повышения участия стран в международной торговле, поскольку она помогает выполнять три основные задачи: 1) собирает пошлины, которые составляют значительную часть государственных доходов в развивающихся странах; 2) играет важнейшую роль в борьбе против оборота незаконной продукции; а также 3) собирает торговую статистику, крайне важную для процесса принятия решений. 96. Для интеграции в мировую экономику развивающимся странам необходимо также уделять особое внимание развитию национального потенциала в области связанных с торговлей финансовых услуг. Отсутствие систем кредитной информации и недостаточное знание современных инструментов финансирования торговли и соответствующих учреждений не позволяет этим странам приспосабливаться к международно признанным требованиям финансовых систем. 97. Согласно оценкам, в течение двух лет после ЮНКТАД X электронная торговля превысит уровень 10% от общего объема мировой торговли. Во многих аналитических работах и прогнозах подчеркивается, что наибольшую пользу создаваемые ею возможности могли бы принести, в частности, развивающимся странам и малым и средним предприятиям. Однако выгоды электронной торговли могут оставаться вне досягаемости многих развивающихся стран, если не будут устранены, в частности, следующие препятствия: 1) доступ: услуги Интернета зачастую остаются слишком дорогостоящими для мелких пользователей в развивающихся странах; 2) людские ресурсы: приоритетными остаются задачи информирования правительств и деловых кругов о важности электронной торговли и распространения соответствующих навыков (технических и управленческих); 3) информационный компонент: способность получать выгоды от электронной торговли (особенно в случае МСП) подразумевает ускорение создания местных информационных и маркетинговых компонентов в глобальной гипертекстовой системе Интернета; 4) надлежащая нормативно-правовая база: в ходе соответствующих дискуссий и переговоров необходимо будет рассмотреть с участием развивающихся стран такие вопросы, как сертификация, удостоверение подлинности, охрана интеллектуальной собственности и кодирование; 5) финансовые и бюджетные аспекты: распространение электронной торговли радикально скажется на механизмах платежных гарантий и методах финансирования торговли; следует также рассмотреть вопрос о влиянии электронных платежей на денежную эмиссию; последствия различных фискальных сценариев в области электронной торговли для развивающихся стран попрежнему неясны и требуют дальнейшего изучения; а также 6) безопасность и управление: необходимо более четко очертить соответствующие функции правительств, международных организаций и частного сектора при определении некоторых основ электронной торговли (например, имен доменов верхнего уровня в Интернете, товарных знаков, контроля за содержанием). В рамках проходящих международных дискуссий по вопросам "глобальной рамочной основы для электронной торговли" начинают рассматриваться аспекты развития. Без надлежащего учета этих аспектов электронная торговля может привести не к сужению, а к расширению существующего разрыва между "имущими" и "неимущими" в формирующемся глобальном информационном обществе. 98. Опыт стран, добившихся успеха в этой области, нередко предполагает эффективную мобилизацию гражданского общества в интересах достижения целей экономики, базирующейся на знаниях: правительства, предприятия и местные круги предпринимают участие в различного рода "национальных целевых группах". Этим опытом можно было бы делиться с другими странами в рамках обменов и дискуссий с участием различных сегментов гражданского общества. Потребуется также международная поддержка. В этой связи приоритет должен отдаваться непосредственному обмену опытом между учреждениями и предприятиями, участвующими в электронной торговле. 99. Для того чтобы транспортные операторы развивающихся стран могли добиваться успехов в условиях либерализации рынка, важно проводить в жизнь политику, направленную на создание потенциала и устранение препятствий для операторов. Эта политика неразрывно связана с процессами либерализации. Все операторы должны работать в благоприятных нормативных условиях, дающих им разумный шанс на успех. Более эффективная работа транспортных служб принесет также колоссальные выгоды местным импортерам и экспортерам. Такой подход не следует смешивать с призывом к применению ограничительных или дискриминационных мер, которые ограничивали бы свободу выбора потребителей транспортных и логистических услуг. В то же время он действительно предусматривает определенную рационализацию административных и регламентационных процедур, например условий регистрации судов, налогообложения и т.д. На нескольких форумах уже было показано, в какой степени отжившие процедуры торговли и перевозок мешают развивающимся странам и странам с формирующейся рыночной экономикой конкурировать на равных условиях с развитыми странами. Международное сообщество должно помочь правительствам развивающихся стран оптимизировать такие процедуры, одновременно обеспечивая, чтобы упрощенные процедуры в области торговли и перевозок помогали предприятиям развивающихся стран расширять масштабы участия в мировой торговле, создавая условия справедливого доступа к эффективным и конкурентоспособным с точки зрения затрат услугам транспорта. Развитие людских ресурсов 100. Предприятия в развивающихся странах страдают от общей нехватки квалифицированных кадров, знаний и навыков, что ограничивает их способность к новаторству и адаптации в условиях изменений в технологии, юридических требованиях и коммерческой практике во внешней торговле. Они сталкиваются также с трудностями при внедрении более совершенных методов работы и управления, необходимых для повышения конкурентоспособности на глобальных рынках. Хотя эти факторы затрагивают все экономические процессы, особенно ограничительное воздействие они оказывают в связи с услугами по поддержке торговли, от развития которых зависит расширение и диверсификация внешней торговли. 101. Производственные процессы и услуги должны адаптироваться с учетом изменяющихся обстоятельств: по мере развития технического прогресса усиливается регулирование и меняется коммерческая практика, и оба эти фактора создают как новые возможности, так и новые проблемы. Это требует соответствующей адаптации личных способностей и практики, и пристальное внимание следует уделять развитию людских ресурсов. Вместе с тем за рамками этой очевидной потребности дальнейший прирост эффективности и радикальные нововведения будут все больше определяться усилиями человека и превращаться в важный источник роста, и в этой связи развитие людских ресурсов должно стать одним из ключевых вопросов политики. Сотрудничество Юг-Юг 102. Опыт развития развивающихся стран представляет собой ценный ресурс для разработки стратегий развития. В этой связи следует поощрять сотрудничество Юг-Юг через обмен опытом в областях развития между развивающимися странами, находящимися на разных этапах развития, в сотрудничестве с развитыми странами. II. РОЛЬ ЮНКТАД 103. Для того чтобы все страны могли пользоваться преимуществами глобализации, требуется решить сложные задачи политики, возникающие, особенно на глобальном макроэкономическом уровне, в результате растущей взаимозависимости различных сфер экономической деятельности, включая, в частности, торговлю, финансы и инвестиции, а также учитывать опасность развития негативных тенденций, с которой порой сопряжена такая взаимозависимость. ЮНКТАД как координационный центр в системе Организации Объединенных Наций для комплексного рассмотрения проблематики торговли и развития и взаимосвязанных вопросов в областях финансов, технологии, инвестиций и устойчивого развития лучше всего готова к изучению этих вопросов и формированию консенсуса для разработки новой политики в глобализирующемся мире с точки зрения развития и призвана сыграть важную роль в оказании содействия развивающимся странам, в частности наименее развитым странам, и странам с переходной экономикой в более полном понимании того, как разрабатывать политику для эффективной интеграции в мировую экономику, принимая во внимание множество новых проблем, с которыми сталкиваются директивные органы, и корректируя этот процесс с учетом уровня экономического развития и институциональной структуры каждой страны. В этой связи ЮНКТАД следует и далее изучать, основываясь на соответствующем опыте, вопрос о том, как можно расширить возможности развития на национальном, региональном и международном уровнях, открывающиеся благодаря процессу глобализации. 4. Для достижения этих целей ЮНКТАД следует: выполнять функции форума для межправительственных дискуссий и обсуждений, подкрепляемых дискуссиями с участием экспертов и обменом опытом. Эта деятельность направлена на формирование консенсуса; проводить исследования, аналитическую работу и сбор данных, в частности в целях внесения существенного вклада в дискуссии экспертов и представителей правительств; оказывать в сотрудничестве и координации с другими соответствующими организациями и странами-бенефициарами и донорами техническую помощь с учетом потребностей развивающихся стран и в увязке с исследовательской и аналитической работой. 105. При проведении обсуждений на межправительственном уровне и на уровне экспертов в своей аналитической работе и в рамках технического сотрудничества ЮНКТАД должна и впредь сосредоточивать внимание на четырех областях деятельности: глобализация и развитие; инвестиции, развитие предпринимательства и технология; торговля товарами и услугами и сырьевые товары; и инфраструктура услуг для развития и эффективность торговли. В каждой из этих областей следует определять приоритеты, отражающие потребности развивающихся стран и сравнительные преимущества ЮНКТАД. Государствам-членам следует определить возможное сотрудничество между ЮНКТАД и различными действующими лицами гражданского общества. С учетом роли ЮНКТАД в качестве координационного центра в рамках системы Организации Объединенных Наций по вопросам, касающимся наименее развитых стран (НРС), она должна и впредь уделять особое внимание проблемам НРС в аналитической работе и в деятельности по линии технического сотрудничества и укреплять свои возможности для комплексного рассмотрения вопросов, касающихся НРС. ЮНКТАД следует также продолжить изучение роли экономического сотрудничества между развивающимися странами в качестве инструмента, содействующего экономическому росту, стабильности и развитию. 106. При выполнении своего мандата ЮНКТАД должна учитывать работу, проводимую другими международными организациями, и тесно с ними сотрудничать в целях повышения синергизма, согласованности, взаимодополняемости и взаимоподкрепляемости политики и предотвращения дублирования. 107. ЮНКТАД должна и впредь обеспечивать форум для обмена мнениями и представлениями по вопросам эволюции процесса глобализации и управления им и по вопросам взаимозависимости торговли, финансов, инвестиций и технологии в разрезе их влияния на перспективы роста и развития развивающихся стран. Эта работа призвана содействовать принятию на национальном и международном уровнях политики и стратегий, благоприятствующих процессу развития. В сфере финансовых и денежно-кредитных вопросов работа ЮНКТАД должна строиться на их анализе сквозь призму развития. Основное внимание должно уделяться финансированию развития сообразно с усилиями по повышению финансовой стабильности. С учетом работы других соответствующих организаций ЮНКТАД должна вносить вклад в обсуждение вопросов, касающихся укрепления и осуществляемой реформы международных финансовых учреждений, включая повышение эффективности механизмов раннего предупреждения и реагирования в случае возникновения чрезвычайных ситуаций и распространения финансовых кризисов, путем продолжения проведения соответствующего анализа с точки зрения развития. На национальном уровне ЮНКТАД могла бы содействовать принятию продуманной внутренней макроэкономической и финансовой политики, административных реформ и дальнейших усилий по формированию стабильной и транспарентной национальной нормативно-правовой основы, благоприятствующей развитию. На международном уровне это могло бы быть достигнуто благодаря согласованной международной макроэкономической и финансовой политике и дальнейшим усилиям по поощрению стабильного международного экономического роста, благоприятного для развития. 108. Аналитическая работа ЮНКТАД, связанная с вопросами взаимозависимости торговли, финансов, технологий и инвестиций и влияния такой взаимозависимости на развитие, должна содействовать обеспечению согласованности процесса разработки глобальной экономической политики. ЮНКТАД следует также продолжить анализ причин и последствий финансовых кризисов, включая серьезный кризис в Восточной Азии, и внести вклад в обсуждение мер по предотвращению, регулированию и преодолению таких кризисов. 109. С учетом "оценки последствий глобализации для развития", представленной в разделе I.А настоящего Плана действий, ЮНКТАД следует и далее заострять внимание на возможности развивающихся стран по ускорению своего развития и интеграции в мировую экономику, в частности благодаря укреплению внутренних факторов роста путем накопления капитала и создания технологического потенциала; воздействие макроэкономических реформ и структурной перестройки на развитие в свете усиления глобальной взаимозависимости; политика, направленная на усиление положительного воздействия глобализации и сведение к минимуму ее отрицательных последствий; институциональные реформы и формирование потенциала в контексте необходимого фундамента для достижения устойчивого развития, в центре которого находились бы интересы людей, включая расширение и укрепление демократической основы институтов и обеспечение эффективной государственной администрации; роль региональной интеграции как между развивающимися странами, так и между развивающимися и развитыми странами в повышении экономической стабильности и смягчении последствий негативных внешних потрясений. Это должно включать в себя анализ опыта региональной интеграции. ЮНКТАД следует играть роль форума для обмена опытом между развивающимися и развитыми странами по вопросам региональной и субрегиональной интеграции; конкретные проблемы НРС в их усилиях по интеграции в мировую экономику; управление внешним и внутренним государственным долгом в развивающихся странах для поддержки работы, осуществляемой по линии программы ДМФАС в этой области, и в сотрудничестве с другими международными организациями; конкретные проблемы, с которыми сталкиваются страны с переходной экономикой в своих усилиях по интеграции в мировую экономику в условиях глубокой трансформации всего общества в этих странах, включая системные, институциональные, экономические, социальные и культурные структуры; гендерные аспекты, содействующие расширению возможностей женщин в целях обеспечения равенства между мужчинами и женщинами во всех секторах экономики. 110. В своей работе по проблемам глобализации и развития ЮНКТАД следует: учитывать результаты и опыт осуществления Программы действий для наименее развитых стран, а также Комплексной рамочной программы технической помощи в области торговли для наименее развитых стран; вносить вклад в эффективное осуществление НПООНРА путем продолжения своей аналитической работы в поддержку реализации целей Новой программы и всячески участвовать в процессах, ведущих к ее окончательному обзору и оценке в 2002 году, включая сам обзор и оценку; в соответствии с пунктом 100 резолюции 54/249 Генеральной Ассамблеи от 23 декабря 1999 года Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций предлагается учредить новую подпрограмму по Африке; содействовать осуществлению Барбадосской программы действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств и мандата, вытекающего из двадцать второй специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций; выявлять приоритетные направления усилий на национальном и субрегиональном уровнях и предлагать программы для развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита, а также стран со слабой в структурном отношении и уязвимой экономикой и малых стран. 111. В своей работе по проблематике ОПР ЮНКТАД следует продолжать анализировать тенденции в потоках ОПР и их влияние на развивающиеся страны. 112. В своей аналитической работе по вопросам задолженности ЮНКТАД следует анализировать долговые проблемы всех развивающихся стран, учитывая их конкретные особенности, в целях нахождения эффективных, справедливых, ориентированных на развитие и долговременных решений. 113. В своей аналитической работе по проблематике портфельных инвестиций, проводимой в рамках ориентированного на разработку политики анализа всех форм инвестиций, ЮНКТАД следует изучить, в частности, воздействие иностранных портфельных инвестиций и международных финансовых потоков на развитие, причины и последствия их нестабильности, их роль в обеспечении финансовой устойчивости, а также их последствия для политики. В. Инвестиции, предпринимательство и технология 114. Учитывая стремительное увеличение инвестиционных потоков во всем мире и их превращение в одну из движущих сил мировой экономики, ЮНКТАД следует и далее использовать свои сравнительные преимущества в работе по проблематике международных инвестиций. ЮНКТАД следует также продолжить изучение вопросов технологии и развития предпринимательства, в том числе в их связи с инвестициями. Она должна ориентировать свою деятельность на обеспечение более глубокого понимания развивающимися странами и странами с переходной экономикой возможных вариантов политики в этих областях; укрепление национального потенциала этих стран, позволяющего разрабатывать и осуществлять политику, меры и программы действий в этих областях; а также на содействие более полному пониманию нарождающихся вопросов, включая вопрос о роли международных соглашений, в целях расширения их возможностей участвовать в обсуждениях и переговорах. Особый акцент должен делаться на необходимости поощрения сотрудничества между развивающимися странами. i) Углубление понимания роли ПИИ, наращивания технологического потенциала и интернационализации предпринимательской деятельности 115. В области инвестиций ЮНКТАД следует: собирать и анализировать данные и проводить ориентированные на разработку политики исследования по связанным с развитием инвестиционным вопросам, включая взаимодействие ПИИ и внутренних инвестиций и взаимосвязь между ПИИ и торговлей. В частности, ей следует провести такую исследовательскую работу по вопросам влияния ПИИ на индустриализацию, местный предпринимательский сектор и на развитие потенциала предложения в целом; роли ПИИ в мобилизации ресурсов, развитии инфраструктуры, поддержании экологической устойчивости, создании экспортного потенциала и развитии людских ресурсов с учетом важности связей и взаимодействия между зарубежными и отечественными фирмами (включая МСП); проводить ориентированные на разработку политики исследования по вопросам, связанным с привлечением международных инвестиций и использованием их выгод, включая факторы, определяющие динамику ПИИ; политикой, нормативно-правовыми рамками и оптимальной практикой, благоприятствующими развитию частного сектора, расширению ПИИ и отечественных инвестиций, в том числе инвестиций в инфраструктуру, и развитию местного экспертного потенциала, а также региональных сетей; политикой, направленной на максимальное увеличение позитивного воздействия и сведение к минимуму негативных последствий международных инвестиций; а также с экспортоориентированными ПИИ; изучить вопрос об использовании и последствия, особенно для торговли, стимулов для привлечения ПИИ с высоким технологическим содержанием и экспортным потенциалом и для содействия налаживанию экономических связей на принимающем рынке. Дальнейшего анализа заслуживает роль договоров об устранении двойного налогообложения в содействии передаче и распространению технологий с помощью ПИИ. 116. В области технологии аналитическая работа ЮНКТАД должна быть направлена на извлечение уроков из опыта передачи и распространения технологий с помощью ПИИ и по другим каналам в целях поддержки усилий, предпринимаемых развивающимися странами для использования достижений научно-технического прогресса и разработки инструментов политики для содействия передаче технологии. Она должна включать также изучение путей формирования среды, благоприятствующей передаче и распространению знаний, а также различных форм и механизмов передачи и распространения, включая конкретные пути и средства облегчения доступа к экологически безопасным технологиям, при всестороннем учете выводов Конференции в Рио-де-Жанейро. Должное внимание следует также уделить Барбадосской программе действий по обеспечению устойчивого развития малых островных развивающихся государств и мандату, вытекающему из двадцать второй специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций. 117. ЮНКТАД следует проанализировать все аспекты существующих международных соглашений, касающихся передачи технологии. ЮНКТАД следует учитывать работу Комиссии по науке и технике в целях развития в области охраны биологических ресурсов и влияния биотехнологии на развитие. 118. ЮНКТАД следует выявлять и распространять информацию, касающуюся действующих мер стран базирования, которые способствуют передаче технологии в различных формах в развивающиеся страны, в частности в наименее развитые страны. 120. ЮНКТАД следует также изучить воздействие региональной интеграции на а) обеспечение конкурентоспособности предприятий, в частности, в процессе создания и укрепления конкурентоспособных сетей для производства товаров и услуг, а также выявление и укрепление дополнительных мер поддержки таких сетей; b) потоки ПИИ; и с) инвестиционные соглашения. 121. ЮНКТАД следует проводить ориентированные на разработку политики исследования по вопросам влияния ПИИ, создания технологического потенциала и интернационализации предпринимательской деятельности на конкуренцию и конкурентоспособность. В частности, ЮНКТАД следует изучить последствия тенденций в таких областях, как межфирменное сотрудничество в сфере исследований и разработок (например, стратегические союзы). Она должна также служить форумом для обсуждения этих вопросов на межправительственном уровне и на уровне экспертов. 122. ЮНКТАД следует содействовать повышению транспарентности и улучшению раскрытия финансовой информации, поощряя использование международно признанных стандартов учета, отчетности и аудита и повышение эффективности корпоративного управления. ЮНКТАД должна разработать соответствующие программы технического сотрудничества в этой области. ii) Расширение национальных возможностей развивающихся стран разрабатывать и осуществлять политику в целях привлечения ПИИ и использования их выгод, укрепления технологического потенциала и поощрения развития предприятий 123. В области инвестиций ЮНКТАД должна поддерживать усилия развивающихся стран по привлечению инвестиционных потоков, в частности ПИИ, и максимальному увеличению получаемой от них чистой выгоды, помогая им разрабатывать и осуществлять политику и создавать необходимую нормативную основу. Особую роль в этой связи могут играть обзоры инвестиционной политики. ЮНКТАД следует разрабатывать специальные программы для оказания содействия африканским и наименее развитым странам. ЮНКТАД следует также изучить действующие меры стран базирования, которые могли бы быть учтены в программах по поддержке усилий развивающихся стран, направленных на привлечение ПИИ и использование их результатов. 124. В области технологических возможностей и развития предпринимательства ЮНКТАД следует и далее поддерживать усилия стран по разработке комплексного подхода в вопросах инвестиций, технологии и развития предпринимательской деятельности и содействовать укреплению инновационного потенциала предприятий посредством проведения, по запросу, обзоров национальной политики; кроме того, на основе подготовки кадров и другой деятельности по линии технического сотрудничества она должна оказывать им помощь в развитии людских ресурсов, требующихся для разработки и осуществления на национальном уровне комплексной политики в области инвестиций, технологии и интернационализации предпринимательской деятельности. 125. ЮНКТАД следует продолжить осуществление программы "Эмпретек" для оказания содействия странам в наращивании предпринимательского потенциала и развития новаторских и конкурентоспособных МСП и для оказания помощи в решении проблем доступа к рынкам, возможностям приобретения предпринимательской квалификации, финансовым ресурсам и технологии. iii) Углубление понимания нарождающихся вопросов, в том числе вопроса о роли международных соглашений в целях привлечения ПИИ и использования их выгод, укрепления технологического потенциала и поощрения развития предприятий в условиях глобализации мировой экономики 126. В области инвестиций ЮНКТАД следует содействовать улучшению понимания взаимосвязи между торговлей и инвестициями, а также роли международных инвестиционных соглашений в процессе развития и вопроса о том, как такие соглашения могут вносить вклад в развитие, в том числе содействуя технологическому развитию и развитию предпринимательской деятельности. К числу представляющих интерес областей относятся двусторонние инвестиционные договоры с участием развивающихся стран, включение инвестиционных вопросов в региональные соглашения, более полное понимание ключевых концепций договоров и связанные с развитием аспекты международных инвестиционных соглашений. 127. В целях обогащения международных дискуссий конкретным опытом стран и регионов, например опытом развития партнерских связей и диалога между частным и государственным секторами, и содействия обмену информацией о международной практике и ее распространению среди директивных органов на национальном уровне, ЮНКТАД следует проводить аналитическую работу и служить форумом для обмена опытом по вопросам разработки политики, способствующей развитию частного сектора на местном, национальном и региональном уровнях, и по вопросам инвестиционного климата на основе обзоров инвестиционной политики, проводимых по просьбе заинтересованных стран. 128. В области передачи технологии ЮНКТАД следует изучать и широко распространять информацию об оптимальной практике в отношении доступа к технологии. С. Международная торговля 129. Главная цель ЮНКТАД в области международной торговли по-прежнему должна заключаться в том, чтобы помочь развивающимся странам полнее интегрироваться в международную торговую систему и получать соответствующие преимущества. Работа ЮНКТАД должна быть нацелена на проведение анализа политики и формирование консенсуса для более четкого определения параметров связанных с развитием аспектов многосторонней торговой системы. Еще одной целью ЮНКТАД должна быть поддержка усилий по созданию потенциала в развивающихся странах, с тем чтобы постепенно эти страны смогли эффективно участвовать в многосторонней торговой системе, получая все выгоды от либерализации торговли, пользуясь своими многосторонними правами и соблюдая свои многосторонние обязательства. ЮНКТАД также следует на основе исследований и эмпирической информации с оценкой влияния на процесс развития установить, как существующие и формирующиеся нормы многосторонней торговли сказываются на перспективах развития развивающихся стран. 130. Важные элементы работы ЮНКТАД должны увязываться с поддержкой международного консенсуса в области торговли посредством содействия разработке позитивной повестки дня для развивающихся стран на будущих торговых переговорах. При этом, в частности, следует выяснить, какие инструменты политики в сфере международной торговли в большей степени обеспечивают поддержку усилий в области развития в условиях мировой глобализации. ЮНКТАД следует выявлять также сдерживающие факторы, которые мешают развивающимся странам получать все выгоды в рамках торговой системы, включая факторы, связанные с их структурными недостатками, ограниченными возможностями внутренней политики и финансовой уязвимостью, а также факторы, обусловленные проблемами и диспропорциями, с которыми сталкиваются развивающиеся страны в процессе осуществления соглашений, и предлагать пути и средства по устранению таких факторов. Следует изучить вопрос о роли региональных механизмов сотрудничества и интеграции, их потенциале для процесса развития и их связи с многосторонней торговой системой. 131. ЮНКТАД должна оказывать помощь развивающимся странам и странам с переходной экономикой в их усилиях по выявлению инструментов торговой политики для повышения эффективности их политики развития с учетом их общих проблем, касающихся доступа к рынкам, недостаточных институциональных возможностей и недостаточного производственного потенциала в экспортных секторах, а также нехватки квалифицированных людских ресурсов. В этих областях она должна оказывать консультативную помощь странам с переходной экономикой, проводящим переговоры о присоединении к ВТО. ЮНКТАД должна выявлять пути и средства для расширения торговли между странами с переходной экономикой и развивающимися странами. i) Доступ на рынки 132. Деятельность ЮНКТАД должна охватывать прежде всего аналитическую работу и в соответствующих случаях на основе ее результатов содействие формированию консенсуса по следующим вопросам: снижение тарифных и нетарифных барьеров в экспортных секторах, представляющих интерес для развивающихся стран, в частности на рынках развитых стран; сохранение и дальнейшее расширение беспошлинного доступа и доступа по пониженным тарифным ставкам на рынки на основе национальных схем ВСП для всех бенефициаров; максимальное увеличение возможностей доступа к рынкам для наименее развитых стран, например, путем установления развитыми странами беспошлинного и неконтингентированного режима для по существу всей продукции, происходящей из НРС, и внесения другими развивающимися странами вклада в улучшение условий доступа к рынкам для экспорта НРС, в сочетании с многосторонней и двусторонней программой по укреплению производственного и экспортного потенциала и возможностей НРС. влияние антидемпинговых и компенсационных пошлин. ii) Торговля в сельскохозяйственном секторе 133. ЮНКТАД должна оказывать помощь развивающимся странам в связи с многосторонними переговорами по сельскому хозяйству. Эта помощь должна подкрепляться аналитической работой и деятельностью по линии технической помощи развивающимся странам по таким вопросам, как: i) пути и средства расширения доступа на рынки для их сельскохозяйственной продукции; ii) внутренняя поддержка, в том числе в контексте их усилий по повышению производительности и продовольственной безопасности; и iii) экспортные субсидии и другие виды поддержки экспорта. В этой связи ЮНКТАД следует проанализировать влияние процесса реформ, предусмотренного в статье 20 Соглашения ВТО по сельскому хозяйству, на все развивающиеся страны с заострением внимания на проблемах НРС и развивающихся стран, являющихся неттоимпортерами продовольствия. В своей аналитической работе ЮНКТАД должна также изучать потребности малых островных развивающихся стран. ЮНКТАД следует продолжить аналитическую работу по основным проблемам развивающихся стран в сельскохозяйственном секторе. iii) Торговля услугами 134. ЮНКТАД должна помогать развивающимся странам в выявлении: приоритетных секторов, где должна осуществляться либерализация торговли в первую очередь; основных торговых барьеров, с которыми сталкиваются развивающиеся страны в секторах услуг, особенно барьеров, которые ограничивают возможности развивающихся стран экспортировать свои услуги; предварительных условий на национальном уровне, которые необходимы для того, чтобы развивающиеся страны могли пользоваться результатами либерализации торговли в секторе услуг в целом. Необходимо уделить внимание возможностям, которые появляются у развивающихся стран благодаря более открытой экономической среде. При необходимости этот анализ должен дополняться оказанием технического содействия в укреплении потенциала их национальных секторов услуг, в частности путем поддержки усилий по пересмотру политики и законодательства. 135. В области электронной торговли ЮНКТАД должна содействовать обеспечению понимания предложений, вносимых по вопросам электронной торговли на международном уровне. Аналитическая работа должна дополняться мероприятиями по созданию потенциала, направленными на расширение возможностей развивающихся стран пользоваться выгодами электронной торговли и активно участвовать в международных обсуждениях по этой проблематике. iv) Оказание поддержки развивающимся странам в ходе многосторонних торговых переговоров и в процессе присоединения к ВТО 136. ЮНКТАД должна оказывать аналитическую и техническую поддержку развивающимся странам по вопросам заданной повестки дня и в других возможных областях переговоров. Она должна оказывать им активную помощь в связи с их позитивной повесткой дня, предоставляя необходимые аналитические и технические материалы для достижения целей этих стран на переговорах, поддерживая процесс наращивания их потенциала и обеспечивая форум для обмена мнениями и информацией. ЮНКТАД следует продолжать оказывать содействие странам, присоединяющимся к ВТО, в целях их скорейшего присоединения и обеспечения универсального характера многосторонней торговой системы. v) Региональная интеграция и многосторонняя торговая система 137. Работа ЮНКТАД в этой области должна охватывать выявление и анализ возможных подходов, которые могут браться на вооружение отдельными экономическими группировками, и изучение с помощью имитационного моделирования последствий региональных торговых соглашений для процесса развития развивающихся стран и для торговых потоков с учетом взаимосвязи и региональных механизмов и группировок с многосторонней торговой системой. 138. ЮНКТАД должна оказывать помощь развивающимся странам в анализе и разработке наиболее оптимальных механизмов с учетом норм ВТО для: определения новых стратегий на региональном уровне в целях повышения конкурентоспособности развивающихся стран, в том числе в рамках соглашений с развитыми странами, и расширения их возможностей отстаивать свои торговые интересы в ходе глобальных переговоров; обеспечения отмены тарифов в значительных масштабах внутри региональных группировок; улучшения перспектив доступа на рынки для товаров и услуг этих стран внутри региональных группировок и за их пределами; разработки благоприятных правил происхождения. vi) Особый и дифференцированный режим 139. В целях обеспечения для развивающихся стран обоснованной степени гибкости на основе особого и дифференцированного режима, чтобы они могли принимать меры, имеющие важное значение для осуществления их политики развития и пользоваться всеми преимуществами многосторонней торговой системы, ЮНКТАД следует изучить пути увязки положений об особом и дифференцированном режиме с экономическими критериями и критериями развития и потенциальное влияние такой увязки на их эффективность с точки зрения достижения общей цели постепенной интеграции в многостороннюю торговую систему. При этом следует уделить внимание: i) опыту, накопленному в процессе осуществления соглашений ВТО; ii) изучению дополнительных положений об особом и дифференцированном режиме в целях содействия развитию потенциала для экспорта конкурентоспособной на международном уровне продукции и стимулирования диверсификации товарной структуры; iii) возможностям увязки дальнейшей либерализации торговли с поощрением передачи технологии; и iv) определению мер особого и дифференцированного режима для НРС. vii) Вопросы конкуренции 140. ЮНКТАД следует продолжить и расширить помощь заинтересованным странам в разработке национальных нормативных и институциональных рамок в области законодательства и политики по вопросам конкуренции. 141. Своими усилиями в этой области ЮНКТАД должна в сотрудничестве с ПРООН, Всемирным банком и другими соответствующими организациями содействовать укреплению потенциала государственных учреждений развивающихся стран, занимающихся вопросами конкуренции и защиты потребителей, и помогать им в деятельности по просвещению общественности и представителей частного сектора в этой области. 142. ЮНКТАД следует продолжить изучение особенно актуальных для процесса развития вопросов, связанных с законодательством и политикой в области конкуренции. Она должна готовить периодические доклады о существующих ограничениях в стратегических секторах и их воздействии на развивающиеся страны и страны с переходной экономикой, в частности на уровень их конкурентоспособности. ЮНКТАД следует углубленно изучить последствия возможных международных соглашений по вопросам конкуренции для развития. viii) Укрепление потенциала предложения в ориентированных на экспорт секторах сырьевых товаров 144. Ввиду важного значения сырьевого сектора для многих развивающихся стран как источника занятости, доходов и экспортных поступлений ЮНКТАД должна расширить поддержку, оказываемую развивающимся странам в этой области. В центре работы ЮНКТАД должны находиться: выявление путей улучшения потенциала предложения в странах, являющихся производителями сырьевых товаров, а также препятствий, сдерживающихся развитие перерабатывающих отраслей, и оказание помощи зависящим от сырьевого сектора развивающимся странам, с тем чтобы они могли в полной мере использовать возможности диверсификации сырьевого сектора как одного из основных потенциальных путей к индустриализации; выявление изменений, происходящих в динамике и структуре международных сырьевых рынков, в целях повышения способности зависящих от сырьевых товаров стран разрабатывать ответные меры политики в случае новых радикальных изменений; углубленный анализ сложных вопросов функционирования международных систем производства и распределения сырьевых товаров, с тем чтобы предприятия этих стран могли найти для себя оптимальное место, максимально увеличить удерживаемую добавленную стоимость и оптимизировать динамический эффект связей, технологий и модернизации; оказание помощи в деле повышения транспарентности рынков и расширения потоков информации путем, в частности, сбора и публикации соответствующей информации и данных по сырьевым товарам на регулярной и частой основе; обеспечение форума, на котором менее эффективные производители могли бы встречаться с высокоэффективными производителями в целях изучения возможностей для сотрудничества и перенесения производства; оказание помощи, при необходимости во взаимодействии с другими многосторонними партнерами, такими, как Всемирный банк, в управлении ценовыми рисками торговыми и производственными фирмами, а также в использовании инструментов структурированного финансирования для генерирования дополнительных ресурсов, которые могут направляться на цели развития или диверсификации сектора сырьевых товаров; предоставление технической помощи и консультативных услуг по вопросам соответствующих механизмов, включая инструменты управления финансовыми рисками, производителям и потребителям нефти и газа в развивающихся странах, в частности в связи с осуществлением программ приватизации и либерализации, в целях обеспечения защиты правительств, а также частных пользователей и потребителей от рисков высокой неустойчивости цен; тесное сотрудничество с Общим фондом для сырьевых товаров при максимальном использовании существующей взаимодополняемости. ix) Укрепление потенциала предложения в ориентированных на экспорт секторах продукции обрабатывающей промышленности и услуги 145. В центре работы ЮНКТАД должны находиться: продолжение оценки возможностей динамичного развития ориентированных на экспорт отраслей и услуг в развивающихся странах, включая НРС; в частности, выявление секторов услуг, представляющих интерес для развивающихся стран с точки зрения экспорта, и путей преодоления структурных недостатков, тормозящих их развитие, в том числе благодаря внедрению новых методов торговли услугами; изучение путей, позволяющих развивающимся странам расширить свои возможности предложения в области торговли услугами на основе, в частности, развития людских ресурсов, наращивания институционального потенциала, улучшения доступа к новым технологиям и их использования, особенно в секторе разработки компьютерного программного обеспечения и в аудиовизуальном секторе, использующих цифровую технологию, и создания необходимой законодательной базы; анализ возможностей повышения конкурентоспособности и расширения доступа на рынки для экспорта промышленной продукции и услуг из развивающихся стран; оказание помощи развивающимся странам в разработке стратегий для их интеграции в систему региональных и мировых рынков в качестве важного направления политики по обеспечению конкурентоспособности секторов промышленности и услуг. x) Торговля и окружающая среда 146. Работу ЮНКТАД в сотрудничестве с другими соответствующими организациями следует сосредоточить на усилиях по содействию большей сбалансированности в обсуждениях проблем торговли и окружающей среды посредством выделения проблем, являющихся предметом беспокойства для развивающихся стран, и усиления аспектов, связанных с процессом развития. Это в свою очередь потребует уделения особого внимания следующим областям работы: определение политики для устранения основных сдерживающих факторов, с которыми сталкиваются многие развивающиеся страны при решении экологических задач, в частности таких, как недостаточные технические, финансовые, институциональные и производственные возможности, с учетом потребностей и конкретных условий каждой страны в области окружающей среды и развития; обеспечение более полного понимания экономических и социальных последствий торговых мер, принимаемых в экологических целях, для стран, находящихся на различных уровнях развития, включая влияние экологических требований на экспорт из развивающихся стран; выявление конкретных потребностей развивающихся стран в области укрепления потенциала и содействие разработке широкой программы укрепления потенциала по вопросам торговли, окружающей среды и развития. 147. ЮНКТАД также следует во всестороннем сотрудничестве с другими соответствующими организациями, в частности в надлежащих случаях с ВОИС и ВОЗ, содействовать проведению аналитической работы и формированию консенсуса в целях выявления вопросов, которые сулят потенциальные выгоды развивающимся странам, включая связь между здравоохранением и развитием. В центре этой деятельности должны находиться: изучение экономических последствий и последствий для процесса развития многосторонних экологических соглашений и выявление путей содействия обеспечению эффективного осуществления мер для достижения глобальных экологических целей; изучение путей поощрения разработки собственными силами экологически безопасных технологий и передачи таких технологий в развивающиеся страны, в том числе на основе осуществления соответствующих положений, содержащихся в Соглашении по ТАПИС, например в его статьях 7 и 66.2, в целях содействия поощрению технологической инновационной деятельности и передаче и распространению технологий к взаимной выгоде производителей и пользователей технологических знаний в форме, способствующей обеспечению социально-экономического благосостояния и сбалансированности прав и обязательств; учет целей и положений Конвенции о биологическом разнообразии и Соглашения по ТАПИС, изучение методов охраны традиционных знаний, инновационных достижений и практики местных и коренных общин и укрепления сотрудничества в сфере исследований и разработок в области технологий, связанных с устойчивым использованием биологических ресурсов; изучение связанных с экологическими мерами потенциальных последствий и возможностей для торговли и развития с учетом интересов развивающихся стран, в частности в том, что касается потенциальных последствий для малых и средних предприятий; поддержка усилий развивающихся стран в содействии развитию производства и расширению торговых возможностей в секторе экологически предпочтительных продуктов; пути поощрения и поддержки инвестиций и торговли в целях содействия экономическому росту и устойчивому развитию, в частности в области биологических ресурсов, например по линии инициативы "Биотрейд"; изучение путей и средств, позволяющих учесть обеспокоенность развивающихся стран в связи с экспортом запрещенных на внутреннем рынке товаров; повышение значения надлежащей стоимостной оценки природных ресурсов в целях укрепления конкурентоспособности товаров и услуг, генерируемых этими ресурсами; оказание помощи развивающимся странам в обеспечении более полного понимания последствий, возникающих для торговли, окружающей среды, включая биологическое разнообразие, и развития в связи с биотехнологиями; содействие созданию потенциала в области исследований и разработок и правовых и регламентационных систем в порядке поддержки программы работы Комиссии Организации Объединенных Наций по науке и технике в целях развития; продолжение осуществления функций координатора по вопросам торговли, окружающей среды и устойчивого развития для Комиссии Организации Объединенных Наций по устойчивому развитию. D. Инфраструктура услуг для развития, эффективность торговли и развитие людских ресурсов 148. ЮНКТАД следует и далее оказывать развивающимся странам и странам с переходной экономикой содействие в создании инфраструктуры услуг в областях таможенного дела, транспорта, банковского дела, страхования и туризма в целях повышения их конкурентоспособности на международном рынке. 149. Программа работы ЮНКТАД, включая как аналитическую работу, так и деятельность по линии технического сотрудничества, должна охватывать следующие направления: упрощение процедур торговли, использование информационной технологии в деятельности, связанной с торговлей, и в частности связанные с развитием аспекты электронной торговли; институциональные реформы и при необходимости внесение изменений в законодательство, укрепление потенциала и подготовка кадров в поддержку усилий по созданию эффективной инфраструктуры услуг для торговли; возможное повышение эффективности при создании инфраструктуры услуг для торговли, когда они предоставляются на региональном уровне; специфические проблемы НРС, такие, как доступ к информационной технологии и укрепление потенциала людских ресурсов для использования такой технологии и участия благодаря этому в информационном обществе. i) Упрощение процедур торговли и транспортных процедур 150. Работу ЮНКТАД следует развивать на основе ее сравнительных преимуществ в областях прикладной экономики транспорта, упрощения процедур торговли и смешанных перевозок. ЮНКТАД должна прорабатывать проблемы, связанные с предоставлением международных транспортных услуг и доступом к таким услугам, в качестве неотъемлемого компонента мер международной поддержки, призванных обеспечить более эффективное вовлечение торговых и промышленных предприятий развивающихся стран, в частности наименее развитых, не имеющих выхода к морю и транзитных развивающихся стран, в процессы глобализации. 151. Следует продолжить и активизировать работу, проводимую ЮНКТАД в последние годы в области систем управления информацией и логистических систем применительно к транспортному сектору, таких, как Система предварительного уведомления о передвижении грузов (АКИС). Пристальное внимание в программах ЮНКТАД следует уделять особым трудностям, с которыми сталкиваются не имеющие выхода к морю развивающиеся страны и развивающиеся страны транзита. 152. В тесном сотрудничестве с другими соответствующими международными организациями ЮНКТАД следует и далее подготавливать исследования по вопросам применения правил смешанных перевозок. ii) Таможенное дело 153. По линии программы ЮНКТАД в области реформы и автоматизации таможенной службы (АСОТД) следует и далее поддерживать усилия развивающихся стран. ЮНКТАД должна обеспечивать, чтобы при осуществлении проектов в области реформы и автоматизации таможенной службы учитывались самые современные данные и эффективные информационные технологии. В этой связи особое внимание должно уделяться формированию потенциала в развивающихся странах в целях содействия соблюдению требований стандартов, установленных в многосторонних соглашениях, таких, как Соглашение ВТО по таможенной оценке. iii) Банковское дело и страхование 154. ЮНКТАД должна вести аналитическую работу и работу в области технического содействия для оказания помощи регулирующим органам и соответствующим отраслевым ассоциациям в совершенствовании нормативной и институциональной базы этого сектора для адаптации к международной и наиболее оптимальной практике и требованиям, предусмотренным в рамках ГАТС ВТО. iv) Услуги для микропредприятий 155. ЮНКТАД следует и далее осуществлять свою аналитическую работу и работу по линии технической помощи для содействия развитию финансовых инфраструктур и служб, удовлетворяющих потребности микропредприятий, в том числе в области микрокредита, страховых и сберегательных услуг. v) Электронная торговля 156. ЮНКТАД должна вносить вклад в информирование участников международных дискуссий о влиянии глобальных информационных сетей на развитие, затрагивая, в частности, такие конкретные проблемы развивающихся стран, как доступ к информационной технологии, узкие места в инфраструктуре и наращивание потенциала людских ресурсов. Особое значение следует придавать их воздействию на предпринимательский сектор, включая такие вопросы, как корпоративные структуры и роль МСП в условиях глобальной конкуренции, а также международные потоки товаров и инвестиций. ЮНКТАД следует и далее организовывать семинары, рабочие совещания и другие механизмы обмена информацией по темам в этой области. 157. ЮНКТАД следует провести ориентированную на формулирование политики аналитическую работу по изучению последствий экономических, социальных и правовых аспектов электронной торговли для развивающихся стран через призму развития, при этом аналитическая работа по правовым аспектам должна осуществляться в тесном сотрудничестве с ЮНСИТРАЛ, в частности по вопросам, затрагивающим транспортный сектор и другие смежные секторы услуг. ЮНКТАД следует также анализировать базовые статистические данные о потоках электронной торговли. 158. ЮНКТАД полностью осуществит стратегию программы центров по вопросам торговли, предложенную секретариатом в документе TD/B/WP/120, включая как можно скорейшую передачу системы возможностей электронных торговых операций в ведение некоммерческого органа. vi) Развитие людских ресурсов 159. Учитывая жизненно важное значение создания национального потенциала в развивающихся странах, включая гендерный аспект, ЮНКТАД следует продолжить свою деятельность в области своей компетенции в интересах поддержки развития людских ресурсов. ЮНКТАД следует играть определенную роль в оказании поддержки сетям, охватывающим университеты и государственные учреждения, и в предоставлении информации предприятиям и правительствам в отношении: а) связей деятельности по линии развития людских ресурсов (РЛР), в частности подготовки кадров, с результатами работы предприятий; b) долгосрочного планирования деятельности в области РЛР, координации учебных мероприятий и сотрудничества или налаживания партнерских связей между предприятиями; с) разработки политики и стратегий в области РЛР, которые будут реализовываться развивающимися странами. 160. В сотрудничестве с другими международными организациями ЮНКТАД выступила инициатором работы по повышению уровня подготовки кадров и созданию сетей для ее организации с учетом потребностей в области развития. По линии ее программ в области торговой дипломатии, а также программ ТРЕЙНМАР и ТРЕЙНФОРТРЕЙД имеются большие возможности для того, чтобы помочь странам сотрудничать в целях удовлетворения потребностей развития на основе организации собственной подготовки кадров в области услуг, обеспечивающих поддержку торговли. Продолжение осуществления этих программ крайне важно для дальнейшего развития упомянутых сетей, которые также станут источником подготовки кадров во всех областях, где ЮНКТАД прилагает усилия в целях развития. Е. Наименее развитые страны, развивающиеся страны, развивающиеся государства 161. ЮНКТАД выполняет функции координационного центра Организации Объединенных Наций для наименее развитых стран, следя за осуществлением Программы действий для НРС на 90-е годы. Помимо наименее развитых стран, она занимается также потребностями не имеющих выхода к морю, транзитных и малых островных развивающихся стран. ЮНКТАД по-прежнему содействует осуществлению Глобальной рамочной программы для сотрудничества в области транзитных перевозок между развивающимися странами, не имеющими выхода к морю, и развивающимися странами транзита и сообществом доноров. Секретариату ЮНКТАД следует прилагать все усилия для улучшения контакта со странами, не представленными в Женеве. 162. В рамках своей работы по проблематике НРС ЮНКТАД отвечает за координацию и подготовку третьей Конференции Организации Объединенных Наций по НРС и осуществление последующей деятельности по ее итогам, проведение обзора и анализа различных крупных международных инициатив в том, что касается НРС, оказание помощи НРС в углублении понимания ключевых вопросов переговоров в рамках ВТО, реализацию Комплексной рамочной программы технической помощи в области торговли и других инициатив по линии технической помощи и осуществление резолюций Генеральной Ассамблеи и вытекающей из них последующей деятельности. Для успешного осуществления деятельности, связанной с НРС, и мандатов, касающихся не имеющих выхода к морю и малых островных развивающихся стран, потребуется выделение достаточных кадров и необходимых ресурсов для бюро Специального координатора по наименее развитым, не имеющим выхода к морю и островным развивающимся странам. Все отделы секретариата ЮНКТАД должны удостовериться в том, что деятельность ЮНКТАД учитывает потребности НРС. 163. Для осуществления деятельности в интересах НРС необходимо регулярное пополнение ресурсов существующего Целевого фонда для НРС, а также внесение взносов натурой. Увеличение взносов требуется, в частности, с учетом роли ЮНКТАД в осуществлении итогов Совещания высокого уровня по комплексным инициативам в интересах развития торговли НРС и принятой на нем Комплексной рамочной программы: ЮНКТАД должна подготовить комплексную программу действий в области технической помощи НРС и провести реалистичную оценку потребностей в ресурсах, необходимых для ее осуществления. F. Техническое сотрудничество 164. Техническое сотрудничество является одной из трех основных функций ЮНКТАД. Оно представляет собой практическое выражение курса организации на обеспечение национального, регионального и глобального развития. Эффективность и актуальность технического сотрудничества ЮНКТАД зависит от его интеграции с проводимым секретариатом анализом по вопросам политики и работой межправительственного механизма. Основные параметры этого подхода были определены на ЮНКТАД IX и затем подробно изложены в стратегии ЮНКТАД в области технического сотрудничества, которая была принята Советом по торговле и развитию в июне 1997 года. Задача полной реализации эффективной взаимосвязи между тремя основными функциями ЮНКТАД требует дополнительных усилий в области технического сотрудничества по следующим направлениям: i) необходимы меры, обеспечивающие сосредоточение усилий на техническом сотрудничестве, эффективно использующем взаимосвязи между анализом политики, обсуждениями на межправительственном уровне и оперативной деятельностью. ЮНКТАД следует принять более последовательный, целенаправленный и рациональный подход к техническому сотрудничеству. Приоритет должен отдаваться деятельности, способствующей укреплению возможностей стран - получателей помощи для эффективного участия в международной торговой системе. Мероприятия должны разрабатываться с учетом реального спроса и существующих потребностей странполучателей и в качестве конечной цели должны иметь повышение уровня жизни населения развивающихся стран путем укрепления потенциала, в частности в областях торговли, инвестиций и развития; ii) в этой связи во главу угла в деятельности ЮНКТАД в области технического сотрудничества должны ставиться: a) наращивание потенциала, с тем чтобы помочь развивающимся странам интегрироваться в глобальную экономику так, чтобы это согласовывалось с их потребностями в области развития; b) подготовка к многосторонним переговорам по торговле и реализация их результатов; и c) поддержка сотрудничества между развивающимися странами на субрегиональном, региональном и межрегиональном уровнях; iii) в соответствии с договоренностью, достигнутой на ЮНКТАД IX, техническая помощь ЮНКТАД должна быть ориентирована на развивающиеся страны, которые больше всего в ней нуждаются. Приоритетное внимание должно уделяться помощи НРС. Необходимо повысить эффективность и отдачу технического сотрудничества ЮНКТАД как существенного дополнения ее работы, направленной на анализ и обсуждение политики. Необходимо учитывать специфические потребности малых островных развивающихся государств, развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, развивающихся стран транзита и некоторых развивающихся стран со слабой в структурном отношении и малой уязвимой экономикой. ЮНКТАД следует и впредь оказывать техническую помощь странам с переходной экономикой; iv) постоянная поддержка со стороны ПРООН и других многосторонних финансирующих учреждений, двусторонних доноров, регулярного бюджета и других возможных источников финансирования, содействующая наличию и предсказуемости финансовых ресурсов для деятельности ЮНКТАД по линии технического сотрудничества, облегчит планирование и осуществление оперативных программ и будет способствовать повышению степени согласованности деятельности. Донорам предлагается продолжить и, по возможности, увеличить финансирование программ технической помощи, разрабатываемых ЮНКТАД. Работа ЮНКТАД в области технического сотрудничества должна планироваться и осуществляться с учетом реального наличия финансовых ресурсов и взносов; v) в отношении сотрудничества с другими международными организациями секретариату ЮНКТАД следует разработать практические формы внесения эффективного вклада в подготовку Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития и общей страновой оценки для обеспечения того, чтобы он отражал техническую помощь со стороны ЮНКТАД в области торговли и развития. ЮНКТАД следует также шире использовать опыт координации усилий, накопленный в рамках Совместной комплексной программы технической помощи (СКПТП/ЮНКТАД/ВТО/МТЦ) и Комплексной рамочной программы технической помощи в области торговли для НРС; vi) необходимо укрепить внутреннюю координацию деятельности по линии технического сотрудничества, в частности путем повышения централизованного контроля и представления государствам-членам ежегодного ориентировочного плана программ в области технического сотрудничества. Улучшение внутренней координации облегчит также координацию между донорами в целях обеспечения согласованности и взаимодополняемости усилий по содействию укреплению потенциала. В этой связи применение принципов координации деятельности доноров и полного контроля со стороны стран-получателей могло бы улучшить деятельность по линии технического сотрудничества; vii) надлежащему органу следует изучить вопрос о необходимости усиления целенаправленного характера деятельности ЮНКТАД по линии технического сотрудничества; viii) программы технической помощи должны включать учет издержек, и следует найти пути и средства для создания и совершенствования механизмов, обеспечивающих финансовую самостоятельность отдельных программ. [Необходимо продолжить изучение вопроса о самостоятельности программ АСОТД, ДМФАС и АКИС. Необходимо еще больше повысить эффективность осуществления программ с точки зрения затрат, в том числе на основе более широкого использования экспертного потенциала и возможностей развивающихся стран при осуществлении конкретных мероприятий, а также посредством укрепления контроля и оценки в рамках каждого проекта, в частности с точки зрения влияния на развитие национального потенциала стран - получателей помощи. В этой связи необходимо продолжить развитие системы внутренней и внешней оценки ЮНКТАД; ix) налаживание связей между некоммерческими органами и органами частного сектора, формирование партнерских союзов между государственным и частным секторами и последующая деятельность должны осуществляться только на основе правил и положений Организации Объединенных Наций. В этой связи секретариату предлагается принять вместе с другими подразделениями системы Организации Объединенных Наций всестороннее участие в разработке комплекса руководящих принципов и на регулярной основе представлять государствам-членам доклад о ходе таких обсуждений. 165. В сотрудничестве с ВТО, МТЦ и сообществом доноров ЮНКТАД могла бы рассмотреть возможность расширения Совместной комплексной программы технической помощи (СКПТП/ЮНКТАД/ВТО/МТЦ), с тем чтобы та охватывала большее число африканских стран. 166. Следует укрепить существующую программу ЮНКТАД по созданию потенциала. Это дало бы возможность должностным лицам и другим представителям развивающихся стран и некоторых заинтересованных стран с переходной экономикой лучше знакомиться в ходе регулярных учебных курсов, организуемых в сотрудничестве с Колледжем для сотрудников Организации Объединенных Наций, с ключевыми проблемами международной экономической повестки дня, в частности с аспектами развития в областях компетенции ЮНКТАД. Такие курсы могли бы основываться на экспертном опыте и работе секретариата ЮНКТАД в области анализа политики при поддержке консультативного органа, который будет создан Советом по торговле и развитию. При организации курсов осуществлялось бы сотрудничество и координация с соответствующими исследовательскими и академическими учреждениями и другими соответствующими международными организациями с учетом приверженности ЮНКТАД Комплексной рамочной программе технической помощи в области торговли для НРС. Организация курсов должна финансироваться из существующих ресурсов ЮНКТАД по регулярному бюджету и имеющихся внебюджетных ресурсов. Генеральному секретарю ЮНКТАД предлагается представить Рабочей группе по среднесрочному плану и бюджету по программам предложения с подробной сметой расходов. 167. Следует приветствовать продолжение помощи, предоставляемой секретариатом ЮНКТАД палестинскому народу, и эту помощь необходимо активизировать. 168. В своей работе в области технического сотрудничества по вопросам задолженности ЮНКТАД следует оказывать техническое содействие в вопросах управления долгом по линии программы ДМФАС и укреплять ее связь с работой Всемирного банка, в частности через модуль Всемирного банка по вопросам допустимого уровня долга. 169. В своей работе по вопросам портфельных инвестиций ЮНКТАД следует в тесном сотрудничестве с другими международными и региональными учреждениями продолжить осуществление своих существующих программ технического сотрудничества по вопросам развития рынков капитала для укрепления национальной финансовой инфраструктуры в целях оказания помощи развивающимся странам в мобилизации стабильных источников финансирования. G. Межправительственный механизм 170. Конференция с удовлетворением принимает к сведению подготовленный секретариатом ЮНКТАД документ, озаглавленный "Совершенствование функционирования и структуры межправительственного механизма ЮНКТАД", и считает, что содержащиеся в этом документе предложения, в частности в отношении обеспечения связей между совещаниями экспертов и комиссиями, необходимо всесторонне изучить на исполнительной сессии Совета по торговле и развитию, специально созванной для этой цели как можно скорее после ЮНКТАД Х и до проведения сессий комиссий. Н. Осуществление 171. В целях эффективного и своевременного осуществления деятельности, изложенной в постановляющих пунктах настоящего Плана действий она должна быть представлена в соответствии с правилами и практикой Организации Объединенных Наций в виде программы работы с четко установленными целями и мероприятиями на двухгодичный период, включая сроки их осуществления и ожидаемые результаты. Генеральный секретарь ЮНКТАД должен представить эту программу работы на обсуждение государствам-членам на первом совещании Рабочей группы по среднесрочному плану и бюджету по программам и на последующей исполнительной сессии Совета по торговле и развитию. 