%%%ELECTRONIC COMMERCE|TOURISM|DEVELOPING COUNTRIES|TOURISM DEVELOPMENT|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|NEW TECHNOLOGIES|INTERNET|WEBSITES|CAPACITY BUILDING|TECHNICAL TRAINING|TOURISM POLICY|LATIN AMERICA|ELECTRONIC FUNDS TRANSFER|ELECTRONIC SIGNATURES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Комиссия по предпринимательству, упрощению деловой практики и развитию Пятая сессия Женева, 22-26 января 2001 года ДОКЛАД О РАБОТЕ СОВЕЩАНИЯ ЭКСПЕРТОВ ПО ВОПРОСАМ ЭЛЕКТРОННОЙ ТОРГОВЛИ И ТУРИЗМА, проходившего во Дворце Наций в Женеве 18-20 сентября 2000 года СОДЕРЖАНИЕ Глава Стр. I. Рекомендации 2 II. Подготовленное Председателем резюме неофициальных обсуждений, проведенных экспертами 7 III. Организационные вопросы 13 Приложения I. Предложения латиноамериканских стран 15 II. Участники 17 1. Ряд экспертов высказали свои мнения относительно политики и стратегий, которые следует взять на вооружение развивающимся странам в целях активизации их участия в электронной торговле в области туризма, а также относительно возможной роли ЮНКТАД и других международных организаций в реализации выгод, связанных с такой политикой и стратегиями, для процесса развития. Ниже приводится резюме рекомендаций различных экспертов. Не все высказанные мнения получили всеобщую поддержку; поэтому резюме отражает широкую палитру мнений. А. Рекомендации в адрес правительств и предприятий 2. При решении вопросов электронной торговли в секторе туризма должны учитываться более широкие аспекты электронной торговли в целом, а также их последствия и выгоды для развития. 3. Следует обеспечить, чтобы вопросы, связанные с электронной торговлей в секторе туризма, рассматривались в рамках соответствующей межсекторальной стратегии расширения доступа к Интернету и телекоммуникационной инфраструктуре, и использовать эту стратегию для привлечения инвестиций в телекоммуникационную сферу. 4. Следует обеспечить либерализацию режимов телекоммуникационных и Интернет-услуг в целях привлечения новых инвестиций, снижения цен и повышения качества услуг. 5. Необходимо создать и постоянно обновлять местный информационный компонент в Интернете на местных языках и языках основных потребителей туристических услуг в целях предоставления информации и баз данных о туристической деятельности и достопримечательностях, а также общей информации о центрах туризма. 6. Необходимо проанализировать имеющиеся исследовательские данные, а также, в случае необходимости, провести дополнительные исследования в области электронной торговли услугами туризма в целях создания массива информации о рыночных тенденциях, нуждах потребителей, использовании Web-сайтов, демографической ситуации и последствиях отсутствия каналов осуществления электронных платежей, а также другой информации, которая может способствовать развитию устойчивой индустрии туризма. 7. Необходимо внедрить в развивающихся странах соответствующие механизмы обеспечения более высокой степени защиты электронных платежей при осуществлении сделок в секторе туризма на местном, региональном и глобальном уровнях. 8. Следует поощрять туризм, который является устойчивым в социальном, культурном, экологическом и экономическом плане. С этой целью необходимо развивать партнерское сотрудничество и налаживать связи между всеми субъектами, действующими в сфере предоставления туристических услуг, включая правительства, координирующие маркетинговые организации (КМО), местных производителей туристических услуг, агентов бюро путешествий и прочих посредников, глобальные системы распределения (ГСР), сетевые туристические порталы и сектор информационно-коммуникационных технологий (ИКТ), а также местные общины и иностранных поставщиков. 9. Необходимо интегрировать новые каналы электронного туризма в традиционные и нетрадиционные каналы распределения и активизировать разработку специализированных туристических Web-сайтов, например в области экотуризма и культурного туризма. Поддержка этих каналов может обеспечиваться за счет разработки общих баз данных по продуктам в целях совместного покрытия издержек, связанных с разработкой, и предоставления объективной информации. 10. Необходимо разработать национальную концепцию, планы и основные принципы развития электронного туризма, а также привлечь предприятия индустрии туризма и местные общины к разработке стратегий и продуктов в секторе туризма в контексте общих стратегий маркетинга и развития туризма. 11. Следует принять соответствующие законы, правила и стандарты обслуживания в целях создания прочной репутации и потребительской уверенности, а также для обеспечения неприкосновенности частной жизни и защиты интересов потребителей и прав интеллектуальной собственности. Наряду с этим необходимо наладить сотрудничество в деле создания международной базы для защиты туристов, совершающих сделки с помощью Интернета. 12. Следует призвать правительства к объединению усилий для обеспечения гарантий того, что функционирование международного рынка электронного туризма не будет поощрять использования нечестной или антиконкурентной практики, которая мешает развитию индустрии туризма в развивающихся странах. 13. Необходимо укрепить КМО на всех уровнях, с тем чтобы повысить их потенциал в области координации действий соответствующих государственных и частных образований и, тем самым, расширить их роль. Они будут служить важнейшим механизмом обеспечения возможностей для использования развивающимися странами преимуществ новых ИКТ. Чтобы эффективно работать, КМО должны реально представлять соответствующих участников на местном уровне, быть институционально оформлены и иметь необходимые людские, финансовые и организационнотехнические ресурсы. В конечном счете это может позволить развивающимся странам воспользоваться выгодами вертикального сотрудничества и интеграции. 14. В вопросах электронной торговли КМО следует играть более значимую роль. Они должны обеспечивать маркетинг туристических услуг на основных сетевых порталах, содержащих туристическую информацию, поисковых серверах и шлюзах, а также снабжать информацию о туристических маршрутах как можно большим числом ссылок, с тем чтобы дескрипторы не ограничивались, к примеру, только рубриками туризма или названия страны. 15. Необходимо создать и улучшить собственный имидж центров туризма, с тем чтобы повысить степень осведомленности и уверенности потребителя, и учитывать это в любой Web-стратегии. 16. Следует наращивать потенциал путем подготовки кадров и организации базового образования в соответствующих областях, например в секторе информатики и телекоммуникаций, а также проводить рекламно-пропагандистские кампании, посвященные электронному туризму. 17. Правительствам и организациям-донорам следует стимулировать деятельность в области электронной торговли посредством предоставления дотаций, налоговых льгот, специальных кредитных линий и других механизмов финансовой поддержки новых предприятий, а также обеспечивать доступ КМО к технологическим и финансовым ресурсам. 18. Создание условий для осуществления электронных сделок должно сочетаться с развитием физических объектов туристической инфраструктуры, обеспечением удовлетворительного качества продукта и предоставлением вспомогательных услуг, таких, как банковские, страховые, транспортные и таможенные услуги. Поскольку не все поставщики услуг будут готовы к переходу на онлайновые сделки, стратегия центров туризма должна включать в себя поддержку обычных (неонлайновых) сделок, организацию местных центров связи и задействование местных знаний. 19. Традиционные агенты бюро путешествий и другие посредники должны перестроить свою деятельность путем освоения новых информационных технологий, наращивания своих специальных знаний и развития творческого подхода, с тем чтобы повысить эффективность и обеспечить бесперебойность своей работы. В. Рекомендации в адрес ЮНКТАД В сотрудничестве с другими соответствующими органами ЮНКТАД следует: 20. Провести анализ нынешнего и будущего воздействия электронной торговли в секторе туризма на процесс развития и стратегии развития. Цели этого анализа должны состоять в выявлении позитивных, негативных и нейтральных аспектов воздействия, а также их причин, и в разработке рекомендаций относительно способов извлечения максимальных выгод для процесса развития от электронной торговли. 21. Распространять среди развивающихся стран информацию о подходах и элементах политики правительств в области электронного туризма с учетом успешного опыта, накопленного в развивающихся и развитых странах. 22. Уделять первоочередное внимание и оказывать поддержку развитию устойчивого электронного туризма в развивающихся странах. 23. Стимулировать обмен опытом между правительствами и предприятиями индустрии туризма развивающихся стран, с одной стороны, и правительствами и предприятиями других стран - с другой, а также распространять среди развивающихся стран информацию о накопленном опыте в сфере электронного туризма с помощью Web-сайтов и периодических изданий, межорганизационного сотрудничества и т.д. 24. Рекламировать и проводить целевые исследования и анализ электронной торговли в секторе туризма, включая проблемы онлайновых платежей, вопросы повышения доверия, такие, как шифрование данных и электронные сертификаты или подписи, и такие новые технологии, как интерактивное телевидение и сотовые телефоны, которые могут способствовать развитию электронной торговли; сотрудничать с исследовательскими центрами и академическими учреждениями в сфере туризма в целях содействия наращиванию потенциала и расширению знаний в секторе электронного туризма в развивающихся странах. 25. Поощрять принятие открытых стандартов данных, электронных подписей и новые Интернет-разработки (например, новые домены верхнего уровня, такие, как .geo) в тех случаях, когда они способствуют открытию новых рынков электронного туризма с учетом, в частности, аспектов развития данного сектора, и обеспечивать, чтобы электронная торговля в равной степени удовлетворяла потребности развитых и развивающихся стран, а также содействовала повышению социальной и экологической ответственности в индустрии туризма. 26. Поощрять обмен информацией о путях повышения эффективности деятельности КМО. 27. Предлагать возможные механизмы, позволяющие ЮНКТАД действовать в качестве инкубатора электронной торговли и малых и средних предприятий, действующих в сфере электронного туризма, в рамках соответствующих программ Организации Объединенных Наций. 28. Изучать пути развития рекламы туристических сетевых порталов в развивающихся странах и возможные схемы для создания глобального центрального туристического портала в интересах развивающихся стран. 29. Оказывать помощь в расширении партнерских связей между КМО в развивающихся странах, с одной стороны, и посредниками и КМО стран происхождения - с другой, а также поощрять совместные усилия в области маркетинга в рамках КМО в развивающихся странах. 30. Расширять возможности для наращивания потенциала путем подготовки кадров и организации базового образования в соответствующих областях, например в секторе информатики и телекоммуникаций, а также проводить рекламно-пропагандистские кампании, посвященные электронному туризму. II. ПОДГОТОВЛЕННОЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЕМ РЕЗЮМЕ НЕОФИЦИАЛЬНЫХ ОБСУЖДЕНИЙ, ПРОВЕДЕННЫХ ЭКСПЕРТАМИ 31. Индустрия туризма находится на подъеме, поскольку все больше людей совершает все больше поездок во все большее число мест и стремится все больше разнообразить свой туристический опыт. По прогнозам, к 2003 году число сетевых электронных заказов на туристические услуги увеличится по сравнению с 2000 годом в 2,5 раза. Для многих развивающихся стран туризм является одним из основных источников поступлений, в том числе валютных, а также тем сектором экономики, в котором многие из них имеют очевидные конкурентные преимущества, что обеспечивает колоссальные возможности для роста. 32. На этом фоне основной темой обсуждений на Совещании экспертов были возможности, открывающиеся в секторе туризма благодаря новым информационным технологиям, а также трудности, с которыми приходится сталкиваться компаниям, работающим в этом секторе. Неофициальные обсуждения касались главным образом трех вопросов: опыта использования Интернета туроператорами в развивающихся странах; роли координирующих маркетинговых организаций, а также информационно-коммуникационных технологий. В рамках каждого вопроса были определены и рассмотрены стратегические альтернативы для развивающихся стран. 33. По первому вопросу выступили представители ряда компаний, которые рассказали о своих стратегиях в области развития электронного бизнеса. Туристические компании используют Интернет поразному. В частности, некоторые из них работают как обычные туристические агентства и используют свои Web-сайты для увеличения объема реализуемых услуг. Другие функционируют как чисто виртуальные туристические порталы и представляют собой новое поколение туристических компаний, ориентированных не только на конечного потребителя, но и на поставщиков услуг и туристических агентов. Как правило, такие компании предоставляют широкий набор услуг, включая помощь клиентам в поиске наиболее выгодных цен на туристические продукты (что предполагает ведение крупных онлайновых каталогов), электронное бронирование мест и билетов и реализацию услуг от имени их поставщиков, а также расширение технических возможностей Web-сайтов туристических агентов. 34. Были названы основные проблемы, с которыми сталкиваются эти компании. Главной из них остается весьма высокая стоимость технических средств и доступа к Интернету, особенно в странах с монополией государства в области телекоммуникации. В этой связи представители турагентств выразили сожаление по поводу того, что лишь немногие из поставщиков и потребителей услуг в их странах имеют доступ к Интернету, что резко ограничивает их возможности в деле получения максимальных выгод от стратегий в области электронного бизнеса. При нынешнем уровне цен очень трудно убедить компании в целесообразности использования Интернета и Интранета для ведения деловых операций. 35. Кроме того, высоки издержки, связанные с ведением Web-сайтов, особенно ввиду необходимости постоянного обновления информации, быстрого внедрения новых технологий, обеспечения визуальной привлекательности за счет графических средств и ведения электронной переписки с клиентами. Непростым делом является и маркетинг Web-сайтов, поскольку он требует их регистрации во все большем числе поисковых систем и правильного позиционирования по отношению к туристическим порталам в целях обеспечения посещаемости. 36. Другой серьезной проблемой является отсутствие во многих странах нормативной базы для электронных платежей. В таких странах электронная торговля либо осуществляется в обход местной банковской системы, либо требует перебазирования онлайновых услуг в страны, где такие платежи возможны. В результате доходы от туризма не всегда поступают в страны назначения в полном объеме. В этой связи эксперты призвали развивающиеся страны к созданию систем электронных платежей и принятию соответствующего законодательства. 37. Некоторые эксперты с сожалением констатировали, что отсутствие или неэффективность советов по туризму лишает страны возможности рекламировать себя в качестве центров туризма. 38. Были определены ключевые факторы успеха и уроки, вытекающие из опыта компаний. Прежде всего важно выбрать оптимальную технологию, обеспечить возможности для публикации местных материалов и правильно определить целевой контингент и наиболее подходящие технические средства для работы с ним. Один из экспертов рассказал о том, как строится деятельность его компании, основывающаяся на параллельном использовании различных технологий (Интернета, электронной почты, а также кабельного телевидения, беспроводной связи (WAP) и системы коротких сообщений (SMS)). 39. Другим ключевым фактором успеха является создание определенного собственного "запаса" туруслуг, например заблаговременная покупка номеров в гостиницах и других услуг, что позволяет получать значительные скидки и контролировать качество. Однако важнее всего инвестиции в человеческий капитал, предполагающие серьезную техническую подготовку, а также укрепление потенциала в широком смысле этого слова. 40. Второй вопрос, который обсудили эксперты, касался роли координирующих маркетинговых организаций (КМО). В силу своей четкой географической ориентации КМО коренным образом отличаются от туристических посредников, такой ориентации, не имеющих, и потому играют четко определенную роль. Эксперты согласились с тем, что традиционной сферой деятельности КМО является привлечение туристов в свои страны и районы путем проведения информационно-пропагандистских мероприятий, принятия мер, направленных на укрепление доверия со стороны потребителей, и выполнения функций онлайновых центров туристической информации. 41. Эксперты подчеркнули, что в настоящее время в распоряжении поставщиков услуг в развивающихся странах остается лишь небольшой процент доходов от туризма (в некоторых случаях не больше 30%). Позже один из экспертов уточнил, что значительная часть остальных 70% складывается из доходов от международных пассажирских перевозок. Развивающимся странам вряд ли удастся удержать эту часть средств: для этого они должны наладить собственные международные воздушные перевозки. Как бы то ни было, эксперты согласились, что КМО и поставщики услуг в развивающихся странах могли бы увеличить свою долю в доходах от туризма путем использования Интернета для устранения звена посредников, которые не всегда участвуют в создании реальной стоимости реализуемых услуг. Это способствовало бы повышению долгосрочной рентабельности частных операторов за счет усиления их переговорных позиций в отношениях с крупными туроператорами. В свою очередь, увеличение доли доходов от туризма, остающейся в развивающихся странах, позволило бы КМО не только выступать в роли оперативного механизма для распространения информации и бронирования услуг, но и влиять на туристический бизнес своих стран. Это требует долгосрочного подхода и тщательного регулирования социальных, культурных и экологических последствий туризма. 42. В этой связи КМО должны служить катализаторами налаживания партнерских отношений между всеми сторонами, участвующими в предоставлении туристических услуг, включая правительства, местных поставщиков туристических услуг, туристические агентства и других посредников, глобальную систему распределения (ГСР), сетевые туристические порталы и сектор информационно-коммуникационных технологий (ИКТ), а также местные общины и иностранных поставщиков в целях увеличения доли своих стран в доходах от туризма и сохранения в долгосрочной перспективе привлекательности своих стран и районов как объектов туризма. 43. В эпоху Интернета идея партнерства приобретает еще более важное значение, поскольку необходимо избегать чрезмерного "распыления" информации между чересчур большим числом веб-сайтов. Немаловажная роль КМО в этой связи могла бы заключаться в обеспечении совместимости сетевых платформ, используемых производителями туристических услуг, и установлении надежных связей с ключевыми туристическими порталами, поисковыми системами и сетевыми шлюзами. 44. Эксперты подчеркнули, что существуют различные виды КМО. В частности, эти организации могут быть государственными, полугосударственными и частными, т.е. не может быть единой стратегии для всех КМО, а требуется рассмотрение максимально широкого круга альтернатив. В зависимости от местных условий КМО могли бы помимо предоставления информации о своей стране или районе как объекте туризма, непосредственно оказывать электронные услуги, т.е. услуги по бронированию мест или билетов для местных поставщиков туруслуг. И наконец, они могли бы в принципе способствовать повышению информированности поставщиков электронных туристических услуг о соответствующих технических новшествах, готовить кадры для ассоциированных с ними организаций и вести переговоры с банками и финансовыми операторами в целях снижения стоимости обработки онлайновых платежей. В сотрудничестве с частным сектором КМО могли бы также способствовать развитию специальных видов туризма, например экологического и культурного туризма, которые особенно хорошо подходят для маркетинга через Интернет. 45. Представители КМО, участвовавшие в Совещании, с сожалением отметили высокую стоимость подключения к Интернету, затрудненный доступ к нему во многих районах их стран и отсутствие "интернетовской культуры" у поставщиков туристических услуг. Кроме того, они подчеркнули, что развивающиеся страны должны стремиться не только к расширению своего присутствия в Интернете, но и к развитию реальной сети туристических объектов и вспомогательных услуг (банковских, страховых, транспортных, таможенных и т.д.). 46. Условием эффективности КМО является их институциональное оформление и наличие у них необходимых людских, финансовых и организационно-технических ресурсов. В конечном счете все сводится к созданию соответствующего потенциала (не только кадрового, но также технического и финансового). В связи с ограниченностью средств, выделяемых на цели развития туризма, здесь возможны различные варианты действий, включая создание региональных или субрегиональных сетевых порталов, хотя бы частично финансируемых за счет комиссионных отчислений при реализации туристических услуг. Необходимо также содействие со стороны специализированных международных учреждений, таких, как Всемирная туристская организация и ЮНКТАД. Исключительно важное значение имеет, по мнению экспертов, подготовка кадров и создание потенциала, и здесь полезную роль могли бы сыграть совместные усилия ЮНКТАД, Всемирной туристской организации и специализированных учебных заведений. Кроме того, ЮНКТАД могла бы внести вклад в создание международного веб-портала для КМО в целях расширения их присутствия в Интернете. 47. Третий из обсуждавшихся вопросов касался информационно-коммуникационных технологий и способов их использования для ведения электронной торговли в сфере туризма. Надлежащие современные информационно-коммуникационные технологии обеспечивают базовую инфраструктуру для электронной торговли туристическими услугами. Технологические посредники в сфере туризма могут брать на себя решение проблем электронной связи и, тем самым, позволять туристическим компаниям и транспортным агентствам сосредоточиться на своей основной деятельности, а не на ее техническом обеспечении. Наличие выхода в Интернет позволяет производителю туристических услуг, например компании по прокату автомобилей или отелю, передавать информацию о своих возможностях большому числу сбытовых каналов. По мнению некоторых экспертов, беспроводной доступ в Интернет и спутники связи с низкой орбитой снимают проблему неадекватной наземной инфраструктуры и открывают перед развивающимися странами широкие возможности для успешного прорыва в сферу электронной торговли. По мнению других экспертов, новые технологии могут создать дополнительные препятствия для развивающихся стран, и в этой связи необходимо сотрудничество правительств, деловых кругов и простых граждан в выработке успешной стратегии электронного туризма. 48. Кроме того, эксперты обсудили последствия, которые могут иметь для индустрии туризма последние технологические нововведения, например предлагаемый новый домен верхнего уровня ".geo". 49. Что касается стратегических альтернатив для развивающихся стран, то одним из путей решения проблемы доступа к Интернету, с которой сталкиваются многие развивающиеся страны, является открытие Интернет-киосков и создание многоцелевых общинных телецентров (МОТ), позволяющих расширить доступ населения к Интернету. МОТ могут быть ориентированы на различные аудитории (люди пожилого возраста, дети, молодежь, предприниматели и т.д.), и в их создании могут участвовать на партнерских началах правительство, частный сектор, а также неправительственные и международные организации. 50. Эксперты обсудили также антиконкурентную практику в сфере туризма. К такой практике относятся: выборочное предоставление в ГСР информации о наличии мест, взимание высоких тарифов за предоставление доступа к компьютерным системам бронирования мест, создание препятствий на пути доступа новых конкурентов к ключевым маршрутам, слияния туроператоров, установление грабительских цен и включение в контракты на реализацию мест в гостиницах оговорок об исключительных правах. Одно из совещаний экспертов, проходивших в рамках ЮНКТАД в 1998 году, рекомендовало, среди прочего, принять специальное приложение к ГАТС, которое устанавливало бы новый режим торговли туристическим услугами. Это имело бы важное значение для поощрения добросовестной конкуренции и устойчивого развития индустрии туризма. 51. По мнению ряда экспертов, деятельность ЮНКТАД в рассматриваемой области могла бы включать в себя, в частности: * проведение анализа конкретных выгод, которые сулит развивающимся странам электронный туризм, и содействие распространению в этих странах информации об ИКТ; * содействие лучшему пониманию программных мер, необходимых в сфере туризма, а также необходимости выработки общей политики, направленной на создание потенциала для электронной торговли в развивающихся странах; * разработку (в сотрудничестве с учебными заведениями и другими международными организациями) пакета учебных программ для туроператоров из развивающихся стран в целях содействия их переходу от традиционных методов ведения бизнеса к электронной торговле; * оказание содействия КМО из развивающихся стран в укреплении их потенциала, с тем чтобы они могли эффективнее и с ориентацией на перспективу выполнять свои соответствующие функции (путем поощрения обмена опытом между КМО из различных регионов); * содействие популяризации сетевых туристических порталов в развивающихся странах, например путем создания глобального центрального туристического портала для развивающихся стран; * созыв совещания экспертов по проблеме электронных платежей и безопасности сделок в Интернете, особенно в приложении к проблематике электронных подписей; * изучение путей и средств превращения ЮНКТАД в своеобразный "инкубатор" для электронной торговли и малых и средних предприятий, занимающихся электронным туризмом. III. ОРГАНИЗАЦИОННЫЕ ВОПРОСЫ А. Созыв Совещания экспертов 52. В соответствии с решением Совета по торговле и развитию, принятым на его двадцать четвертой исполнительной сессии 12 мая 2000 года, Совещание экспертов по вопросам электронной торговли и туризма состоялось во Дворце Наций в Женеве 1820 сентября 2000 года. Совещание было открыто 18 сентября 2000 года директором Отдела инфраструктуры услуг для развития и эффективности торговли г-ном Жаном Гюренльяном. В. Выборы должностных лиц (Пункт 1 повестки дня) 53. На своем первом заседании Совещание экспертов избрало свое бюро в следующем составе: Председатель: г-н Вирасакди Футракул (Таиланд) Заместитель Председателя-Докладчик: г-н Патрик Пардо (Швейцария) С. Утверждение повестки дня (Пункт 2 повестки дня) 54. На том же заседании Совещание экспертов утвердило предварительную повестку дня, распространенную в документе TD/B/COM.3/EM.9/1/Rev.1. Таким образом, повестка дня Совещания была следующей: 1. Выборы должностных лиц. 2. Утверждение повестки дня. 3. Электронная торговля и туризм. 4. Утверждение итогового документа Совещания. D. Документация 55. По основному пункту повестки дня (пункт 3) Совещанию экспертов был представлен доклад секретариата ЮНКТАД, озаглавленный "Электронная торговля и туризм: новые перспективы и задачи для развивающихся стран" (TD/B/COM.3/EM.9/2). Е. Утверждение итогового документа Совещания (Пункт 4 повестки дня) 56. На своем заключительном заседании 20 сентября 2000 года Совещание экспертов поручило Докладчику подготовить под руководством Председателя окончательный доклад о работе Совещания, включающий рекомендации, принятые Совещанием (см. главу I), и подготовленное Председателем резюме неофициальных обсуждений, проведенных экспертами (см. главу II). Совещание также постановило включить в доклад в качестве приложения I текст, озаглавленный "Предложения латиноамериканских стран". ПРЕДЛОЖЕНИЯ ЛАТИНОАМЕРИКАНСКИХ СТРАН Латиноамериканские страны, участвующие в Совещании экспертов по вопросам электронной торговли и туризма (Бразилия, Венесуэла, Колумбия, Мексика, Панама, Перу, Уругвай, Чили и Эквадор), предлагают включить в выводы Совещания следующие рекомендации: 1. Мы считаем, что глобализация должна способствовать устойчивому экономическому росту и развитию. Поэтому международное сотрудничество должно быть направлено на обеспечение эффективной поддержки местных и региональных усилий. 2. Необходимо поощрять и расширять участие развивающихся стран в усилиях по повышению привлекательности конкретных регионов или стран как объектов туризма, а также в маркетинге туристических продуктов и услуг. 3. Электронный маркетинг должен способствовать широкомасштабному конкурентоспособному участию развивающихся стран, что должно стать одним из факторов социального развития их экономики. 4. Предлагаемые ниже меры могут быть взяты на вооружение и другими регионами мира, находящимися в похожей географической, этнографической, культурной и экологической ситуации: а) мы считаем, что многосторонние организации, такие, как ЮНКТАД и ВТО, должны стимулировать передачу развивающимся странам технологий, финансовых ресурсов и знаний, с тем чтобы малые и средние предприятия, которые являются наиболее многочисленной группой экономических субъектов в наших странах, могли с выгодой для себя использовать возможности, открывающиеся в связи с таким новым экономическим порядком; b) мы считаем, что многосторонние организации и другие стороны, преследующие аналогичные цели, должны убедить и побудить правительства наших стран признать важность происходящих процессов и уделять первоочередное внимание бюджетным и материально-техническим средствам, необходимым для реализации предлагаемых мер, сделав это частью своей официальной политики; с) мы просим эти организации (ЮНКТАД, ВТО и др.) оказать необходимую материально-техническую и интеллектуальную поддержку усилиям по созданию южноамериканского портала в Интернете для распространения информации о богатстве наших природных ресурсов, нашей культуре, нашем историческом и архитектурном наследии, а также наших природных достопримечательностях и современных достижениях, обеспечивающих основу для развития альтернативного туризма в условиях растущего спроса на услуги туризма в странах с более развитой экономикой; d) в свою очередь мы обязуемся развивать устойчивый туризм на основе принципов качества, сервиса, безопасности и разумного управления. УЧАСТНИКИ* 1. В работе Совещания приняли участие эксперты из следующих государств - членов ЮНКТАД: Австрия Албания Ангола Армения Багамские Острова Барбадос Бенин Боливия Бразилия Буркина-Фасо Вануату Венесуэла Гаити Гана Гватемала Гвинея Гвинея-Биссау Германия Греция Доминиканская Республика Замбия Израиль Иордания Иран (Исламская Республика) Испания Италия Йемен Камерун Катар Кения Кипр Китай Колумбия Конго Корейская Народно-Демократическая Республика Коста-Рика Кот-д'Ивуар Куба Латвия Ливан Маврикий Мадагаскар Малави Малайзия Марокко Мексика Мьянма Нигер Нидерланды Объединенная Республика Танзания Оман Панама Перу Российская Федерация Румыния Сальвадор Самоа * Поименный список участников см. в документе TD/B/COM.2/EM.7/INF.1. Сан-Томе и Принсипи Саудовская Аравия Сенегал Сент-Люсия Словакия Словения Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Судан Таиланд Того Тринидад и Тобаго Турция Уругвай Филиппины Финляндия Франция Чили Швейцария Швеция Эквадор Эфиопия Ямайка Япония 2. На Совещании присутствовал наблюдатель от Палестины. 3. На Совещании были представлены следующие межправительственные организации: Ассоциация африканских организаций содействия торговле Арабская организация труда Лига арабских государств Организация Исламская конференция Всемирная туристская организация. 4. На Совещании были представлены следующие специализированные учреждения и приравненная к ним организация: Международная организация труда Организация Объединенных Наций по промышленному развитию Всемирная торговая организация. 5. На совещании были представлены следующие неправительственные организации: Общая категория Международная конфедерация свободных профсоюзов Всемирная федерация ассоциаций содействия Организации Объединенных Наций Международная организация "Всемирный фонд природы" Международная организация по перспективам мирового развития Специально приглашенные организации Ассоциация европейских туристических агентств 