%%%RECOMMENDATIONS|PROGRAMME EVALUATION|TECHNICAL COOPERATION|ADVISORY SERVICES|TRAINING PROGRAMMES|DEVELOPING COUNTRIES|SMALL ENTERPRISES|ENTREPRENEURSHIP|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Рабочая группа по среднесрочному плану и бюджету по программам Тридцать шестая сессия Женева, 1115 сентября 2000 года Пункт 6 предварительной повестки дня ОЦЕНКА ПРОГРАММЫ ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД Подготовлено независимой группой по оценке: ЖанЭмиль Дени Антонио Луис Буллон Шериф Камель Резюме ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД представляет собой программу, в рамках которой осуществляется профессиональная подготовка в области предпринимательской деятельности в развивающихся странах. Ее мероприятия связаны с организацией мотивационных и технических семинаров, оказанием консультационных услуг и развитием национальных и международных сетей, отвечающих потребностям предпринимателей. Реализация Программы была начата в 1988 году Центром Организации Объединенных Наций по транснациональным корпорациям (ЦООНТНК), располагавшемся в Нью-Йорке, затем управление ее постепенно перешло к ЮНКТАД, но окончательно она была переведена в Женеву только в 1998 году. По состоянию на декабрь 1999 года Программа функционирует в полном масштабе в 12 странах и начинает развертывать свою деятельность еще в семи странах. Несмотря на то, что концепция ЭМПРЕТЕК пока сохраняет свою актуальность, учебный компонент Программы нуждается в изменениях. С годами в связи с появлением новых конкурентов Программа начала утрачивать свою ведущую роль, которую она играла на первоначальном этапе реализации. Тем не менее представляется, что никакой другой программы, способной полностью заменить ЭМПРЕТЕК, не существует. ЭМПРЕТЕК по-прежнему обладает обширной международной сетью и благодаря высокой репутации ЮНКТАД в развивающихся странах также пользуется доверием с их стороны. Согласно имеющимся данным, расходы на "создание" одного участника программы ЭМПРЕТЕК сравнительно невелики. По состоянию на декабрь 1999 года более или менее устойчивыми в финансовом отношении являлись лишь несколько национальных программ. В докладе содержится целый ряд рекомендаций, направленных на повышение эффективности Программы. Они касаются двух обширных стратегических областей: обеспечения устойчивости основных видов деятельности и оперативной устойчивости и создания международных сетей. Они предусматривают смещение акцента в рамках ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД. Необходимо уделить им первоочередное внимание в целях консолидации Программы как важнейшего шага на пути к повышению эффективности ее деятельности. Пункты I. Введение 1 - 7 Цель, рамки и методология оценки 4 - 7 II. Обзор деятельности, осуществляемой в рамках ЭМПРЕТЕК 8 - 42 Географический охват 8 - 10 Финансирование национальных программ 11 - 12 Кадровый состав и финансирование штабквартиры Программы 13 - 14 Деятельность, осуществляемая национальными программами ЭМПРЕТЕК 15 - 28 Число участников программы ЭМПРЕТЕК 29 - 35 Расширение предпринимательской деятельности 36 - 42 III. Оценка Программы 43 - 96 Концепция и структура Программы 43 - 52 Способность адаптироваться к меняющимся потребностям 53 - 54 Осуществление Программы 55 - 57 Сравнительные преимущества Программы 58 - 61 Связи между ЭМПРЕТЕК и другими организациями/ инициативами 62 - 66 Связи с донорами и бенефициарами 67 СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) Факторы успеха 68 - 71 Экономическая эффективность 72 - 81 Устойчивость 82 - 96 IV. Рекомендации 97 - 115 Повышение устойчивости основных видов деятельности национальных программ и их оперативной устойчивости 99 - 109 Содействие созданию международных сетей 110 - 115 V. Заключительные замечания 116 - 117 Добавление I. Мандат Добавление II. Методология Введение 1. Программа ЭМПРЕТЕК была создана в 1988 году в целях содействия активизации предпринимательской деятельности и развитию малых и средних предприятий (МСП) в развивающихся странах. Она предназначена для выявления перспективных предпринимателей, организации их профессиональной подготовки, направленной на развитие их предпринимательских качеств и повышения уровня их информированности об основных методах ведения хозяйственной деятельности, открытие им доступа к соответствующим консультационным услугам и оказание помощи в установлении связей с торговыми партнерами как на национальном, так и на международном уровнях. Основное внимание в рамках Программы уделяется созданию действенных сетей, объединяющих государственные учреждения, частные предпринимательские ассоциации и многосторонние организации, а также национальные программы ЭМПРЕТЕК и другие программы, содействующие развитию предпринимательской деятельности. 2. Концепция ЭМПРЕТЕК опирается на опыт реализации ряда других программ (Индийская программа развития предпринимательства (ИРП), Программа "Джемини" Бизнес-школы Университета Боккони, программа Ренсселеровского политехнического института (США)) и, что еще важнее, основывается на результатах проводившегося фирмой МСИ ("Менеджмент системс интернэшнл", Вашингтон, О.К.) при поддержке ЮСАИД исследования в области индивидуальных предпринимательских качеств. 3. Становление программы проходило в три этапа. С 1988 по 1994 год она реализовывалась Центром Организации Объединенных Наций по транснациональным корпорациям (ЦООНТНК), располагавшимся в Нью-Йорке. В 1994 году управление ею официально было передано ЮНКТАД, находящейся в Женеве. Однако фактически в период с 1994 по 1998 год действовало две группы ЭМПРЕТЕК: одна в Нью-Йорке, а другая в Женеве. Так, по крайней мере, один сотрудник работал в ЭМПРЕТЕК в Нью-Йорке вплоть до 1998 года. Однако можно утверждать, что с 1996 года функции по управлению Программой постепенно переходили к ЮНКТАД в Женеве и что окончательно этот процесс завершился в 1998 году. Цель, рамки и методология оценки 4. Согласно мандату, оценка будет носить всеобъемлющий характер и охватывать деятельность Программы с момента ее создания в 1988 году. Она будет включать анализ концепции и структуры Программы, ее осуществления, сравнительных преимуществ, связей с другими соответствующими программами, полученных результатов и ее воздействия. На основе проведенного исследования будут определены уроки, которые надлежит извлечь, и вынесены рекомендации относительно стратегии и приоритетов Программы. Будет дана оценка эффективности использования выделенных средств. По мере возможности будет учитываться гендерный аспект. 5. В состав группы по оценке входят специалист по оценке и два представителя правительств (один от сообщества доноров, а другой от сообщества бенефициаров), оба из которых выступают в своем личном качестве. 6. Методология, используемая группой по оценке, описывается в добавлении II. Она предусматривала разработку логической схемы анализа, ознакомление с пятью национальными программами на месте и проведение широких консультаций со всеми заинтересованными сторонами. 7. Анализируемая выборка охватывает - что было обеспечено путем либо организации поездок на места, либо проведения обследований - 84% всех финансовых ресурсов, полученных национальными программами, и 76% всех участников программы ЭМПРЕТЕК, прошедших соответствующую подготовку. II. ОБЗОР ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, ОСУЩЕСТВЛЯЕМОЙ В РАМКАХ ЭМПРЕТЕК 1. Географический охват 8. Деятельность в рамках ЭМПРЕТЕК начала осуществляться в 1988 году в Аргентине, где, собственно, и появились используемые сегодня во всем мире слова " ЭМПРЕТЕК" и "Empretecos" (участники программы ЭМПРЕТЕК), образованные от слияния двух испанских слов "emprendedores" (предприниматели) и "technología" (технология). . Термин "Empretecos " сохранился даже несмотря на то, что в других странах Программа была ориентирована не на развитие технологии. 9. По состоянию на декабрь 1999 года Программа все еще функционирует в 12 из 13 стран, в которых она осуществлялась с момента ее создания в 1988 году. Следует отметить, что в период с 1992 по 1996 год не была начата реализация ни одной национальной программы. Хотя в Азии и был разработан целый ряд программ, ни одна из них не осуществлялась по состоянию на декабрь 1999 года. 10. По данным ЮНКТАД, помимо указанных 13 стран, в семи странах разработаны проекты ЭМПРЕТЕК, в рамках которых Программа начинает развертывать свою деятельность, и еще в семи странах в рамках уже разработанных проектов никаких мероприятий по развертыванию Программы не проводится. Кроме того, от более чем 20 стран получены - и находятся на разных стадиях рассмотрения - просьбы о реализации подобных проектов. Программа ЭМПРЕТЕК участвует также в других региональных инициативах, таких, как "Энтерпрайз Африка" и "Мед 2000". 2. Финансирование национальных программ 11. На протяжении многих лет программа ЭМПРЕТЕК пользовалась поддержкой множества многосторонних и двусторонних программ помощи, а также учреждений местных органов власти, оказывающих содействие развитию предпринимательской деятельности и МСП. Несмотря на всестороннюю помощь, которую ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД оказал группе по оценке, ей не удалось собрать полные данные о всех финансовых ресурсах, выделенных на цели реализации Программы. Как представляется, многие из учетных документов не были перевезены из Нью-Йорка в 1994 году (или позднее), когда руководство Программы было переведено в Женеву. 3. Кадровый состав и финансирование штаб-квартиры Программы 13. С 1988 по 1994 год персонал ЭМПРЕТЕК в Нью-Йорке состоял исключительно из сотрудников, занимающих внебюджетные должности, и консультантов. Общая численность персонала колебалась от двух человек в 1988 году до четырех человек в 1994 году, а в период с 1991 по 1993 год она достигала шести человек. Кроме того, имеющиеся данные указывают на то, что, несмотря на перевод Программы в Женеву в 1994 году, одна должность сохранялась в период с 1995 по 1998 год в Нью-Йорке. 14. Общая численность персонала в Женеве в 1994 году составляла в пересчете на полный рабочий день 0,75 человеко-года, а в 1999 году этот показатель достиг уровня 6,5 человеко-года (2,5 - по регулярному бюджету, 2 внебюджетные должности и 2 должности категории общего обслуживания). 4. Деятельность, осуществляемая национальными программами ЭМПРЕТЕК 15. Осуществляемую деятельность можно подразделить на следующие четыре категории: организация мероприятий в области профессиональной подготовки; разработка учебных пакетов; разработка консультационных пакетов; создание сетей. 16. Мероприятия в области профессиональной подготовки. Проводилось два вида мероприятий в области профессиональной подготовки: базовые мотивационные семинары (Программа развития предпринимательства (ПРП), а также ее вариант для государственного сектора); и специализированные семинары, предлагаемые участникам программы ЭМПРЕТЕК после посещения ими семинара ПРП. 17. ПРП. Эти семинары являются краеугольным камнем концепции ЭМПРЕТЕК. Действительно, подлинного участника программы ЭМПРЕТЕК в целом можно определить как индивидуума: 1) который обладает большими предпринимательскими способностями и сильным стремлением к достижению успеха; 2) который выбран в процессе официального и жесткого отбора; и 3) который посещал семинар ПРП. 18. После этого указанные участники программы ЭМПРЕТЕК могут посещать специализированные семинары по различным аспектам управленческого процесса, пользоваться консультационными услугами, предлагаемыми национальными программами ЭМПРЕТЕК, и участвовать в некоторых видах деятельности по созданию сетей. Однако главными "воротами" в мир участников программы ЭМПРЕТЕК остается ПРП, и, как следствие, семинары ПРП проводятся в рамках всех национальных программ каждый год и даже несколько раз в год в зависимости от спроса на местах. 19. Число проводимых семинаров ПРП варьируется по странам, однако оно, как правило, растет по мере осуществления национальных программ. В то же время следует отметить существенные различия между странами, которые нередко обусловлены размерами страны. Так, в 1999 году в одной крупной стране было проведено 285 семинаров, а в другой - только 2. 20. Во всем мире используется один и тот же базовый пакет ПРП. С течением времени были выработаны две формы адаптации: "локализация" и структурные изменения. Локализация предусматривает внесение в программы изменений в целях обеспечения их соответствия культурным особенностям: это, в частности, касается выбора местных примеров, действующих лиц и ситуаций, когда типичные иностранные стереотипы не вписываются в местные условия. Структурные изменения предполагают внесение более радикальных поправок, требующих сокращения или исключения части элементов из первоначального пакета или добавления в него новых элементов. 21. Локализация проводилась во всех странах, а структурные изменения вносились в начальный пакет в большинстве обследованных стран. Например, в некоторых странах срок осуществления программы сокращался с предусмотренных десяти дней до семи и менее дней. В отдельных странах уменьшилось время, выделяемое на освещение тех или иных тем. Особенно это касается того раздела ПРП, который посвящен планированию предпринимательской деятельности. Руководствуясь своим пониманием местных потребностей, инструкторы включали в программу новые темы. 22. Специализированная подготовка. Во всех обследованных странах в зависимости от спроса разрабатывались специализированные учебные семинары. Наиболее часто предлагавшимся специализированным учебным семинаром являлся семинар по составлению бизнес-планов. Другие семинары охватывали такие темы, как контроль качества, ведение бухгалтерской отчетности, финансовое управление и организация маркетинга. Такие программы могут разрабатываться собственными силами, однако наметилась четкая тенденция к тому, чтобы привлекать для этой цели, по мере необходимости, внешних специалистов. Поскольку указанные семинары предлагаются лишь в том случае, если на них существует достаточный спрос, их число существенно варьируется по странам и по годам. Так, в 1999 году число организованных специализированных семинаров колебалось в пределах от двух до 56. 23. В силу того, что разработка специализированных учебных пакетов определяется национальным спросом в такого рода специализированной профессиональной подготовке, количество разрабатываемых пакетов варьируется по странам и по годам. Собранные в ходе поездок на места и на основе косвенных источников данные свидетельствуют о том, что в 1999 году разрабатывалось от двух до девяти пакетов на страну. Поскольку такие программы нередко предлагались внешними подрядчиками или в сотрудничестве с ними, в ряде случаев вряд ли можно утверждать, что они действительно подготовлены самими национальными программами. 24. Консультационные услуги. Многое из того, что уже сказано выше в отношении специализированной подготовки, касается также консультационных услуг. В ходе поездок на места удалось установить, что в 1999 году на национальной основе разрабатывалось/предлагалось от двух до девяти пакетов групповых консультационных услуг, за исключением одной страны, где с момента начала реализации программы не было выработано ни одного консультационного пакета. В этой стране было принято решение предоставлять всем участникам программы ЭМПРЕТЕК полный комплекс индивидуализированных услуг, опираясь при этом на анализ потребностей каждого участника и привлекая внешние консультационные фирмы. 25. Деятельность по созданию сетей. В концепции ЭМПРЕТЕК основной упор сделан на развитие связей: 1) между участниками программы ЭМПРЕТЕК; 2) между участниками программы ЭМПРЕТЕК и крупными национальными фирмами и/или ТНК; и 3) между участниками программы ЭМПРЕТЕК и кредитными учреждениями. Кроме того, на международном уровне устанавливались связи между участниками программы ЭМПРЕТЕК, инструкторами ЭМПРЕТЕК и директорами национальных программ. 26. Для большинства страновых программ характерно большое число мероприятий, направленных на объединение в сети участников программы ЭМПРЕТЕК, а также участников программы ЭМПРЕТЕК и других фирм. Национальные программы содействуют указанным обменам путем проведения различного рода мероприятий, таких, как бизнес-форумы, конференции, бизнес-завтраки, награждение за достижения в предпринимательской деятельности, а также прямые контакты. Однако, поскольку отчеты о таких мероприятиях составляются редко, такие обмены практически не поддаются количественной оценке. 27. В данной области группа по оценке решила сосредоточить свое внимание на ощутимых результатах некоторых из указанных мероприятий, таких, как количество подписанных контрактов и займов, полученных фирмами ЭМПРЕТЕК. Из семи обследованных стран (с помощью вопросника и/или поездок на места), которые осуществляли такого рода деятельность на протяжении достаточно длительного периода времени, четыре оказались неспособны представить требуемую информацию. 28. Оставшиеся три представили сильно различающиеся ответы. В последние три года (с 1997 по 1999 год) число контрактов, подписанных между фирмами ЭМПРЕТЕК и зарубежными фирмами, на тысячу участников программы ЭМПРЕТЕК составляло 0,72,8 контракта в год, число контрактов, подписанных между фирмами ЭМПРЕТЕК и национальными учреждениями, занимающимися государственными закупками, 2,04,0 (на основании имеющихся данных лишь по двум странам), число контрактов, подписанных между национальными фирмами ЭМПРЕТЕК - 0,5-3,0, а число контрактов между национальными фирмами ЭМПРЕТЕК и фирмами, не входящими в эту программу, 1,31,7 (на основании данных лишь по двум странам). Число займов, предоставленных фирмам ЭМПРЕТЕК финансовыми учреждениями, на сто участников программы ЭМПРЕТЕК в тот же период варьировалось от 8,5 до 23 займов в год (на основании данных лишь по двум странам). 5. Число участников программы ЭМПРЕТЕК 29. Данный раздел посвящен числу предпринимателей, которые были охвачены мероприятиями по профессиональной подготовке, оказанию консультационных услуг и созданию сетей. Объективные данные могут быть получены лишь на основании страновых программ, которые существуют достаточно длительное время. Все страновые программы, проанализированные в рамках данного раздела, осуществлялись на протяжении не менее семи лет. 30. Число предпринимателей, прошедших профессиональную подготовку. ЮНКТАД неоднократно публиковала статистические данные в этой области, причем последний раз в буклете, озаглавленном "EMPRETEC - The First Ten Years" ("ЭМПРЕТЕК - первые десять лет") (декабрь 1999 года). Они не всегда согласуются между собой, поскольку основываются на косвенных источниках. В связи с этим группа по оценке пришла к выводу о целесообразности подготовки своих собственных оценок. 31. Согласно ЮНКТАД, число предпринимателей, прошедших профессиональную подготовку в период с момента создания программы в четырех странах, по которым группе по оценке удалось получить данные, составляет 5 090. По подсчетам самой группы число предпринимателей, прошедших профессиональную подготовку, равно 4 700, что на 8% меньше показателя ЮНКТАД. 32. Следует отметить, что в показатель, рассчитанный группой по оценке, включены лица, которые, возможно, были допущены к ПРП без прохождения через обычный официальный отбор. Информация, собранная в ходе поездок на места, как представляется, свидетельствует о том, что такому отбору не подвергалось в среднем около 10% участников ПРП. Следует принять во внимание то, что доля таких участников в некоторых странах возрастает. 33. Число предпринимателей, получивших консультационные услуги. Надлежащие данные по этому вопросу представили три страны. Число участников программы ЭМПРЕТЕК, получивших консультационные услуги, составляло в период 19971999 годов на тысячу участников программы ЭМПРЕТЕК примерно 12,6-25,6 участника в год. Во многих странах консультационные услуги предоставлялись не на индивидуальной, а на групповой основе. 34. Число участников программы ЭМПРЕТЕК, охваченных мероприятиями по созданию сетей. В рамках всех страновых программ велся учет предпринимателей, принимавших участие в мероприятиях по профессиональной подготовке, и в частности в ПРП. Представляется, что в большинстве стран, которые были обследованы на месте, составляемые списки не подвергались регулярному обновлению. После ряда проверок выяснилось, что предприниматели ЭМПРЕТЕК, регулярно участвующие в различных мероприятиях по созданию сетей, таких, как мероприятия ЭМПРЕТЕК, организуемые на национальном и международном уровнях, составляют лишь незначительную долю от общего числа участников программы ЭМПРЕТЕК. Она варьируется от исключительно высокого показателя в 42% до более реального - 10% от всех предпринимателей ЭМПРЕТЕК, прошедших через национальные программы за период с момента их создания. За исключением небольшого числа весьма активных участников, большинство участников программы ЭМПРЕТЕК, все еще занимающихся предпринимательской деятельностью, предпочитают оставаться в тени и не сообщать никаких данных о своей деятельности. 35. Гендерный фактор. Доля женщин среди участников программы ЭМПРЕТЕК составляет 10-30%. Этот показатель несколько выше в Африке, чем в Латинской Америке. 6. Расширение предпринимательской деятельности 36. Общие задачи программы ЭМПРЕТЕК заключаются в укреплении предпринимательского потенциала на национальном уровне, будь то во всех или только в отдельных секторах (в зависимости от направленности стратегии, принятой в рамках соответствующей национальной программы), а также в области экспорта. Показателями результативности, используемыми для оценки выполнения этих задач, являются: число новых МСП; увеличение объема продаж; число новых МСП-экспортеров; и увеличение объема экспорта. 37. Удовлетворительные данные были собраны по пяти странам. Однако одна страна предоставила требуемую информацию лишь частично. Следует подчеркнуть, что, за исключением одного случая, данные, предоставленные национальными программами, основываются не столько на надежных учетных документах, сколько на мнении респондентов. 38. За исключением оценок, характеризующих "выживаемость" предприятий, не было собрано никаких сопоставимых данных, которые позволили бы рассчитать сколь-нибудь значимые базисные показатели. 39. Создание новых МСП. Большинство предпринимателей уже имели собственное дело до того, как начали участвовать в программах ЭМПРЕТЕК. Что касается тех, кто не имел собственного дела, то, по оценкам, первые три года участия в Программе доля предпринимателей ЭМПРЕТЕК, организовавших свое собственное дело, в пяти странах, по которым имеются данные, составляет 9-33%. 40. Увеличение числа работников. По оценкам, этот показатель (в четырех странах) составляет 5-25% (для предприятий, которые уже функционировали до того, как предприниматели начали участвовать в программе ЭМПРЕТЕК). Хотя этот показатель, возможно, и полезен для определения политики в области занятости, он не является 41. Увеличение объема продаж. После трех лет участия в Программе предприниматели ЭМПРЕТЕК, которые уже имели свое собственное дело до начала участия в Программе, увеличивали объем своих продаж на 10-80%. Было установлено, что этот показатель значительно варьируется по странам. В странах Африки объем продаж вырос в заметно большей степени, чем в странах Латинской Америки. 42. Увеличение объема экспортных продаж. После трех лет участия в Программе предприниматели ЭМПРЕТЕК, которые уже имели свое собственное дело до начала участия в Программе, увеличивали объем своих экспортных продаж на 15-100%. Этот показатель значительно выше в странах, которые проводят политику расширения экспорта. Не все страны-респонденты приняли такую стратегию. 43. Показатель "выживаемости" предприятий. Эффективность услуг в области развития бизнеса (УРБ) характеризуется показателем выживаемости фирм, которые пользуются такими услугами. В целом показатели выживаемости МСП весьма низки не только в развивающихся, но и в индустриальных странах, где для новых предприятий после трех лет их существования они редко превышают уровень 70%. На основании собранных данных были рассчитаны оценочные показатели для новых предприятий и предприятий, которые уже функционировали до начала участия в программе ЭМПРЕТЕК. Показатели выживаемости для новых предприятий существенно варьируются по странам и составляют 30-85%. Для предприятий, которые уже существовали до начала участия в программе ЭМПРЕТЕК, они выше и составляют 70-92%. III. Оценка Программы 1. Концепция и структура Программы 44. Как было указано во введении, программа ЭМПРЕТЕК направлена на содействие активизации предпринимательской деятельности путем осуществления программы профессиональной подготовки, оказания консультационных услуг и создания различных сетей в поддержку МСП. 45. Профессиональная подготовка. Не вызывает сомнений то, что мотивационная учебная программа (ПРП) была воспринята с большим энтузиазмом во всех странах. Ее участники всегда оценивают ее весьма высоко и дают о ней в высшей степени позитивные отзывы. Однако недоброжелатели, не имеющие никакого отношения к Программе, нередко заявляют о том, что она является слишком аморфной и не прививает предпринимателям технические навыки, необходимые для успешного управления МСП. 46. Следует провести различие между ПРП и другими техническими семинарами, такими, как семинары по ведению бухгалтерской отчетности или контролю качества. Критика в адрес технической подготовки нередко является обоснованной. Когда весьма заинтересованные участники программы ЭМПРЕТЕК не имели возможности пройти такого рода подготовку по причине того, что она не предусматривалась национальными программами, им приходилось приобретать необходимые технические навыки методом проб и ошибок, сопряженным с большими затратами. 47. Действительно, в ходе поездок на места было установлено, что в ряде стран такая техническая подготовка носит ограниченный характер и что участники программы ЭМПРЕТЕК не получают надлежащих знаний в этой области. В большинстве случаев это было обусловлено не столько отсутствием осознания существующей необходимости, сколько нехваткой ресурсов на разработку и финансирование таких программ, поскольку участники программы ЭМПРЕТЕК часто обращаются с просьбой об организации такой технической подготовки. 48. Консультационные услуги. В связи с нехваткой семинаров по технической подготовке предоставлялись консультационные услуги на индивидуальной основе. Разумеется, это весьма дорогостоящий альтернативный способ удовлетворения потребностей участников программы ЭМПРЕТЕК. Наиболее характерным примером в этом отношении служит составление бизнес-планов. В тех случаях, когда базовая техническая подготовка в этой области не обеспечивалась, приходилось организовывать весьма дорогостоящую подготовку участников программы ЭМПРЕТЕК на индивидуальной основе или же они не проходили никакой подготовки, которая способствовала бы успешному осуществлению ими предпринимательской деятельности, особенно поддержанию ими отношений с кредитными учреждениями. 49. Создание сетей. Деятельность по созданию сетей осуществляется с различной степенью успеха, что зависит от характера поставленных задач в этой области. В большинстве стран предприниматели ЭМПРЕТЕК, как правило, объединялись в сети в целях обмена опытом и информацией о методах ведения хозяйственной деятельности и участия в различных мероприятиях ЭМПРЕТЕК. Однако ассоциации ЭМПРЕТЕК не везде функционируют эффективно, и национальные программы не всегда добиваются успеха в области оказания им содействия. 50. Что касается выполнения национальной задачи по установлению более тесных связей между предпринимателями и правительством, то в этой области получены достаточно хорошие результаты. Однако следует подчеркнуть, что укрепление таких связей не всегда выступало в качестве национальной задачи. 51. В целом задача по развитию деловых отношений между участниками программы ЭМПРЕТЕК и ТНК оказалась практически невыполнимой. 52. Могут возникнуть сомнения относительно того, является ли концепция ЭМПРЕТЕК попрежнему актуальной, но у группы по оценке их нет. Формула ЭМПРЕТЕК (мотивированная подготовка плюс техническая подготовка плюс консультационная поддержка плюс создание сетей) сохраняет свою жизнеспособность. В то же время в будущем потребуется выполнить ряд условий, о которых пойдет речь в разделе IV настоящего доклада, содержащем рекомендации. 2. Способность адаптироваться к меняющимся потребностям 53. Данные свидетельствуют о том, что в большинстве стран Программе удавалось выживать и развиваться на протяжении многих лет и в самых различных условиях. Действительно, она доказала свою способность адаптироваться к изменению потребностей как во времени, так и в пространстве. Удивительно то, что она оказалась способной к адаптации "по умолчанию", а также благодаря усилиям, предпринимавшимся в рамках национальных программ, поскольку многие годы страны не получали из штаб-квартиры ЭМПРЕТЕК практически никаких руководящих указаний, что было обусловлено неразберихой и трениями в связи с переводом руководства программы из Нью-Йорка в Женеву. 54. Однако имеющаяся информация указывает на то, что учебный компонент программы устарел и нуждается в адаптации. В наибольшей степени в ней нуждается мотивационный семинар. Национальные программы хотели бы, чтобы была модернизирована ПРП и чтобы они имели возможность использовать новый, "улучшенный", вариант этого семинара. Во всех странах, в которых побывали члены группы по оценке, была высказана просьба, включить в семинар темы, отражающие новую проблематику. Это также касается, хотя и в меньшей степени, технической подготовки и консультационных услуг. Некоторые страны испытывают трудности с определением новых потребностей в области профессиональной подготовки/консультационных услуг, подготовки своих собственных инструкторов и оценки квалификации внешних инструкторов. 3. Осуществление Программы 55. В какой степени ЮНКТАД способствовала успешной реализации национальных программ, не ясно. Программа ЭМПРЕТЕК начала осуществляться не ЮНКТАД, а ЦООНТНК в Нью-Йорке в конце 80-х годов. За четырехлетний период, с 1988 по 1992 год, ЦООНТНК удалось чрезвычайно расширить масштабы программы ЭМПРЕТЕК. Описываемые в нынешних публикациях ЭМПРЕТЕК успехи были заложены именно в тот период. В 1992 году ЦООНТНК прекратил свое существование, и часть его функций перешла к ЮНКТАД, находящейся в Женеве, куда был также переведен один из старших сотрудников ЭМПРЕТЕК. Однако отсутствие четких указаний со стороны высшего руководства Организации Объединенных Наций относительно того, где следует располагаться ЭМПРЕТЕК, послужило причиной значительной неразберихи и дублирования в осуществлении программ ЭМПРЕТЕК на протяжении по меньшей мере четырех лет (с 1992 по 1996 год). Фактически можно утверждать, что программа ЭМПРЕТЕК была полностью переведена в Женеву только в 1998 году. 56. Это привело к резкому падению эффективности программы во все эти годы. В период с 1992 по 1996 год не было начато осуществление ни одной национальной программы, а существующие программы практически остались без поддержки со стороны штаб-квартиры ЭМПРЕТЕК. С большинством национальных программ были утрачены институциональные контакты. Перевод из Нью-Йорка в Женеву оказался исключительно сложным, интеграция программы ЭМПРЕТЕК в структуру ЮНКТАД, как представляется, была сопряжена с чрезвычайными трудностями, и у ЭМПРЕТЕК возникли сложности с финансированием. Как следствие, в течение многих лет ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД не могла приступить к обновлению Программы и расширению услуг по оказанию поддержки участникам ЭМПРЕТЕК, а также была не в состоянии надлежащим образом и на систематической основе реагировать на просьбы национальных программ и фирм. 57. Другие недостатки Программы также можно объяснить, по крайней мере отчасти, отсутствием устойчивой поддержки со стороны ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД. В результате поездок на места было установлено, что, помимо неэффективности мер по содействию реализации национальных программ, не осуществлялось надлежащего контроля за подготовкой инструкторов. В ряде стран численность инструкторов к настоящему времени упала до критически низкого уровня. Отсутствие притока вновь подготовленных инструкторов в конечном счете может привести к ухудшению качества профессиональной подготовки. Кроме того, ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД (Женева) вкладывала - прямо или косвенно - лишь ограниченные средства в НИОКР. В результате этого ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД оказалась неспособной передавать новые знания национальным программам. И наконец, использование потенциала взаимного обогащения знаниями путем обмена ими между различными регионами мира и различными странами одного региона также ограничилось лишь несколькими мероприятиями в этой области. С 1997 года проводились ежегодные совещания сторон, участвующих в реализации программы ЭМПРЕТЕК. Эта инициатива была одобрена национальными программами. Они продолжают обращаться с просьбами о содействии деятельности по созданию международных сетей и ожидают, что в дальнейшем по итогам этих совещаний будут приниматься более конкретные меры, чем это было в прошлом. 4. Сравнительные преимущества Программы 58. На первоначальном этапе осуществления Программа обладала явными и существенными преимуществами. Ее концепция носила как всеобъемлющий, так и новаторский характер, а проверка временем показала, что в общем и целом она является вполне эффективной. Впоследствии различные инициативы УРБ начали реализовываться как двусторонними, так и многосторонними учреждениями. 59. Хотя, как представляется, ЭМПРЕТЕК не может быть в полной мере замещена ни одной альтернативной программой, такие программы стали возникать уже сразу после начала осуществления ЭМПРЕТЕК. Они вступали во все большую конкуренцию с учебным компонентом ЭМПРЕТЕК. Университеты разрабатывали программы содействия активизации предпринимательской деятельности как в индустриальных, так и в развивающихся странах. Кроме того, на арену стали выходить консалтинговые фирмы. Так, бывшие инструкторы ЭМПРЕТЕК предлагали "скопированные" программы, прямо конкурирующие с ЭМПРЕТЕК. Как следствие, со временем ЭМПРЕТЕК стала утрачивать свои сравнительные преимущества. 60. Однако в настоящее время спрос на ЭМПРЕТЕК попрежнему велик, поскольку со временем потребности в оказываемых ею услугах также существенно возросли. Это подтверждается обсуждаемыми в настоящее время ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД планами реализации новых проектов. Кроме того, ЭМПРЕТЕК опирается на обширную международную сеть, с помощью которой можно было бы значительно увеличить круг участников. Эта сеть крупное "достояние" ЭМПРЕТЕК, причем, возможно, наиболее важное. 61. Еще одно преимущество Программы заключается в том, что она является частью системы Организации Объединенных Наций. Это дает возможность ЭМПРЕТЕК пользоваться тем доверием, на которое не могут рассчитывать программы УРБ, не входящие в систему Организации Объединенных Наций. 5. Связи между ЭМПРЕТЕК и другими организациями/инициативами 62. ЭМПРЕТЕК поддерживает связи с различными международными организациями, и в особенности с МОТ, МТЦ и такими региональными программами, как "Энтерпрайз Африка" и "Мед 2000". 63. МТЦ традиционно предлагал услуги в области поощрения торговли а в последнее время и в области совершенствования общих управленческих навыков в рамках своей Глобальной учебной программы по повышению конкурентоспособности. Поэтому МТЦ можно рассматривать в качестве учреждения, оказывающего дополнительные услуги (например, услуги по поощрению экспорта) и отчасти конкурирующие услуги (например, услуги по профессиональной подготовке в целях повышения конкурентоспособности). Однако если и существует значительный потенциал в области сотрудничества, то, как представляется, до настоящего времени он использовался лишь в ограниченных масштабах. 64. На протяжении многих лет свой вклад в осуществление ЭМПРЕТЕК вносила ПРООН. Кроме того, она использовала опыт, накопленный ЮНКТАД в этой области, для реализации региональных проектов, таких, как "Энтерпрайз Африка". ПРООН участвует также в других мероприятиях, касающихся малых предприятий. Однако они отличаются от мероприятий, организуемых ЭМПРЕТЕК. 65. В региональных программах заложен значительный потенциал с точки зрения расширения сотрудничества в будущем. Речь идет, в частности, о "Мед 2000", под общим началом которой консолидируются усилия как ЭМПРЕТЕК, так и МТЦ, а также других программ, таких, как ИСО. Эта программа способна оказывать широкий набор услуг развивающимся странам, а также дает возможность адаптировать программы к их нуждам. 66. Региональные программы обладают определенными преимуществами по отношению к ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД. Находясь ближе к местным пользователям, они располагают бóльшими, чем ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД, возможностями для определения национальных потребностей, а также оказания услуг, дополняющих услуги национальных программ ЭМПРЕТЕК. Кроме того, они способны обобщать национальный опыт, который может быть переосмыслен и использован в других странах региона. Например, "Энтерпрайз Африка" разработала программу содействия секторальному экспорту для реализации в нескольких африканских странах, и ее инструкторы осуществляют мероприятия не только в своих, но и в других странах. Центральноамериканская программа реализуется в трех странах благодаря субсидии, выделенной МБР непосредственно этим странам. Они в свою очередь заключили соглашения с ЭМПРЕТЕК (Уругвай). Участие ЮНКТАД ориентировано главным образом на контроль качества и обеспечение имущественных прав в рамках программы. 6. Связи с донорами и бенефициарами 67. Состоялись совещания с участием представителей страндоноров и странбенефициаров, аккредитованных в Женеве. Очевиден тот факт, что нередко они не располагали никакой информацией об ЭМПРЕТЕК, которую могли бы накопить их соответствующие органы. Однако представительства двух странбенефициаров, поддерживающие в настоящее время контакты с ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД, недвусмысленно признали актуальность Программы и проявили значительный интерес к ее деятельности. Одна странадонор выразила Программе свою признательность, а другая заявила о своем неудовлетворении по поводу того, как используются выделенные ей средства. 7. Факторы успеха 68. Степень успеха УРБ обычно определяется рядом факторов. Они включают макроэкономические и политические условия, управленческие особенности, характерные преимущества и выделенные ресурсы. 69. Выполнение задач ЭМПРЕТЕК либо облегчалось, либо затруднялось действием целого ряда факторов. Разумеется, свою положительную роль играла благоприятная обстановка внутри страны, а именно заинтересованность государства в развитии предпринимательской деятельности и МСП, однако столь необходимая для достижения успеха благоприятная внутренняя обстановка отсутствовала, по меньшей мере, в трех странах. Возможно, это свидетельствует о неадекватной оценке местных условий доступа. Иногда осуществлению программ ЭМПРЕТЕК препятствовали макроэкономические условия. Однако, как представляется, в наибольшей степени успешной реализации ряда национальных программ способствовали предприимчивость, компетентность и способности объединения предпринимателей в сети, которыми обладают директора национальных программ и членов попечительских советов, а также компетентность управленческого аппарата. 70. Важную роль играли также два других фактора: наличие достаточных финансовых ресурсов и/или попечительство со стороны учреждений частного сектора, таких, как профессиональные ассоциации и финансовые учреждения. Поддержка со стороны таких партнеров играла значительную роль в выживании программ в сложные периоды, особенно в периоды острой нехватки финансовых средств. 71. В целом, как представляется, программы, в рамках которых был достигнут наибольший успех, являлись также программами, которые получали наибольшую финансовую поддержку как из национальных, так и из международных источников. Хотя причинноследственную связь между масштабами получаемой финансовой поддержки и степенью успеха установить невозможно, некая корреляция между ними все же существует. 8. Экономическая эффективность 72. Экономическая эффективность характеризует способность национальных программ оказывать качественные услуги при самых низких расходах. В исследованиях УРБ, посвященных этой проблеме, сами расходы определяются по-разному. В некоторых исследованиях под расходами понимаются лишь прямые переменные расходы, в то время как более целесообразно было бы рассматривать совокупные расходы за весь период осуществления проекта. Кроме того, любой анализ экономической эффективности, как представляется, лишен практического смысла, если он не опирается на определенные базисные показатели и если он не направлен на определение положительного социального эффекта реализации программы. Поскольку рассматриваемые в рамках данной оценки национальные программы осуществляются на протяжении более чем семи лет, группа по оценке может дать определенную оценку полных расходов и даже расходов штабквартиры. 73. Полные расходы на профессиональную подготовку одного участника программы ЭМПРЕТЕК на уровне национальной программы можно оценить на основе данных, собранных с помощью вопросника, а также в ходе поездок на места. За исключением одного случая, расходы варьировались от 800 до 2 700 долл. США (по обменным курсам 1999 года). Собранные данные указывают также на то, что расходы на профессиональную подготовку одного участника программы ЭМПРЕТЕК в Африке выше, чем в Латинской Америке. 74. Эти цифры дают весьма приблизительную оценку полных расходов на профессиональную подготовку одного участника программы ЭМПРЕТЕК. Объем таких расходов в основном определяется степенью "индивидуализации" программы и набором оказываемых услуг. Например, в одной из стран с самым низким показателем совокупных расходов на одного участника программы ЭМПРЕТЕК предпринимателям предлагался самый ограниченный круг услуг, что было выявлено в ходе оценки. В другой стране, применявшей массовый подход к профессиональной подготовке, расходы составляли довольно незначительную сумму, а именно 900 долл. США (по обменным курсам 1999 года). 75. Не следует забывать о том, что все же эти цифры учитывают не все расходы, связанные с профессиональной подготовкой участников программы ЭМПРЕТЕК. Например, они не включают расходы на услуги, оплачиваемые самими участниками Программы. 76. Если к вышеприведенным цифрам прибавить расходы штаб-квартиры ЭМПРЕТЕК на профессиональную подготовку участников Программы что не всегда делается в рамках исследований экономической эффективности УРБ, то они соответствующим образом возрастут. 77. Установление базисных показателей. Недавно ЮНКТАД провела анализ операций ЭМПРЕТЕК в Колумбии. Согласно оценкам, представленным в этом документе, прямые переменные оперативные расходы на одного участника программы ЭМПРЕТЕК составили в среднем 823 долл. США за двухлетний период (19981999 годов). В сметные оперативные расходы не были включены расходы на услуги, оплаченные самими участниками программы ЭМПРЕТЕК. 78. Данные указывают на то, что расходы на профессиональную подготовку одного участника программы ЭМПРЕТЕК с годами снижались. На начальном этапе приходится покрывать расходы, связанные с развертыванием программы, а по прошествии определенного периода времени можно получить экономию средств за счет увеличения масштабов деятельности. В случае с Колумбией оперативные расходы во втором году оказались существенно меньше, чем в первом, ввиду того, что на смену внешним консультантам пришли местные инструкторы. 79. Если учесть постоянные расходы, размер которых можно оценить на основании предварительной проектной документации, то эквивалент полных расходов на одного участника программы ЭМПРЕТЕК увеличится в 2,5 раза. Это свидетельствует о том, что, за исключением одной страны, расходы, исчисленные в ходе данной оценки, сопоставимы с данными, полученными ЮНКТАД в отношении Колумбии. 80. Данные о программах, не связанных с ЭМПРЕТЕК, с трудом поддаются сопоставлению. Мало таких УРБ, которые предоставляют детальную информацию об экономической эффективности, причем "не в последнюю очередь потому, что пока не существует никакой согласованной методологии количественной оценки такой эффективности по различным проектам". МОТ приводит несколько оценок по ряду УРБ в Африке. Они варьируются от 340 до 760 долл. США, однако их нельзя сопоставлять с оценками по ЭМПРЕТЕК, поскольку в них не учтены постоянные расходы. 81. Как упоминалось выше, надлежащая оценка расходов на одного прошедшего подготовку участника программы ЭМПРЕТЕК не может считаться полноценной без анализа той пользы, которую приносит такая профессиональная подготовка странам-получателям. Если учесть пользу от активизации предпринимательской деятельности в результате осуществления программы ЭМПРЕТЕК, описанную в настоящем докладе выше (а именно: увеличение числа работников, объема продаж, объема экспортных продаж), то окажется, что расходы на "производство" одного предпринимателя ЭМПРЕТЕК сравнительно невелики (за исключением одной страны). Однако окончательный ответ на этот вопрос можно было бы получить только в результате тщательного анализа "затрат и результатов". Такой анализ, разумеется, выходит за рамки данной оценки. 9. Устойчивость 82. Устойчивость - это термин, который имеет несколько значений. В частности, он может означать финансовую устойчивость, устойчивость основных видов деятельности, оперативную устойчивость и применительно к ЭМПРЕТЕК устойчивость деятельности по созданию сетей. Чаще всего речь идет о финансовой устойчивости, которую можно определить поразному. Согласно ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД, она означает способность программ генерировать достаточные поступления и удовлетворять все свои финансовые потребности. Под устойчивостью основных видов деятельности понимается способность выполнять функции, которые и призвана выполнять программа без привлечения внешней технической помощи. Оперативная устойчивость означает способность эффективно выполнять требуемые административные функции. Устойчивость деятельности по созданию сетей означает потенциал "выживания" сетей, объединяющих участников программы ЭМПРЕТЕК и другие целевые стороны. 83. Финансовая устойчивость. Согласно ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД, национальные программы становятся устойчивыми довольно быстро: "После 3-5-летнего периода развертывания... расходы на осуществление программы могут покрываться за счет платы участников и поступлений по контрактам, заключенным с крупными клиентами". Данные за прошлые годы свидетельствуют о том, что обследованные национальные программы развивались по иному сценарию. Даже после получения взносов от доноров, которые существенно превышали суммы, указанные ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД в качестве необходимых для достижения финансовой устойчивости около 1,2 млн. долл. США за восьмилетний период, некоторые программы все же оказались неспособны функционировать на условиях самоокупаемости. 84. По состоянию на декабрь 1999 года лишь несколько из обследованных национальных программ были близки к уровню финансовой устойчивости. У четырех программ в 1999 году поступления превышали расходы. Однако по крайней мере в трех случаях это было обусловлено временным превышением поступлений над расходами по тем мероприятиям, которые еще не были завершены. Если эти программы и выжили, то потому, что их продолжали поддерживать местные органы власти и частные учреждения, а также двусторонние и многосторонние доноры. 85. Причины столь низкого уровня финансовой самоокупаемости связаны с теми или иными национальными условиями. Одной из самых распространенных причин, приводимых в качестве оправдания, является то, что участвующие в ЭМПРЕТЕК МСП с трудом могут оплатить запрашиваемые и получаемые услуги по рыночным ставкам. В наибольшей степени это касается семинара ПРП, который нередко предлагается по сниженным расценкам. 87. По пяти странам была также исчислена доля накладных расходов в совокупном бюджете. Этот показатель характеризует способность программы покрывать свои постоянные расходы, а также косвенно характеризует ее финансовую устойчивость. Этот показатель - за исключением одного случая, когда он составил 20%, - колеблется от 48% до 70%. Эти цифры слишком велики для того, чтобы можно было утверждать, что после нескольких лет осуществления программы достигли финансовой устойчивости. 88. Устойчивость основных видов деятельности. Национальные программы могут выполнять возложенные на них задачи только в том случае, если им удается периодически обновлять свои программы и адаптировать предлагаемые ими услуги к изменяющемуся спросу. В значительной степени это зависит от численности подготовленного персонала и периодического повышения его квалификации, главным образом в отношении профессиональной подготовки. Собранные данные указывают на то, что три из шести обследованных стран находятся в весьма уязвимом положении. После нескольких лет осуществления деятельности по оказанию услуг осталось лишь несколько инструкторов, занятых полный или неполный рабочий день. Уволились многие из инструкторов, которые прошли подготовку до 1993 года в МСИ. 89. Подготовка инструкторов осуществлялась во всех странах. В большинстве случаев она обеспечивалась местными инструкторами, которые ранее прошли подготовку в МСИ и которые получили в этой фирме своего рода неофициальное подтверждение квалификации. Этот процесс, как представляется, привел к тому, что программы в определенной мере перешли к подготовке инструкторов собственными силами на местной основе. Однако следует отметить, что участники ПРП обычно не видят разницы между инструкторами, которые прошли подготовку в МСИ, и теми, которые были подготовлены местными инструкторами. 90. Повышение квалификации инструкторов попрежнему является их личным делом. Им самим необходимо следить за всеми происходящими изменениями, которые затрагивают многочисленные и разнообразные аспекты предпринимательской деятельности. 91. В большинстве обследованных стран потребности в инструкторах удовлетворяются за счет местных кадров, за исключением случаев, когда возникает необходимость в узких специалистах. Такие специалисты, обладающие соответствующим опытом, приглашаются из-за рубежа, чаще всего из других национальных программ ЭМПРЕТЕК. 92. Оперативная устойчивость. Этот подраздел касается управленческого потенциала в области бухгалтерского учета, финансов, общих вопросов и информации. Мандат группы по оценке не предусматривает проведения исследования в этих областях. Однако работа, проделанная в ходе поездок на места, дала возможность проанализировать оперативную устойчивость национальных программ в одном конкретном аспекте, а именно с точки зрения их способности создавать информационные системы, касающиеся, в частности, участников программы ЭМПРЕТЕК, консультантов и других поставщиков услуг и инструкторов, а также управления такими системами. 93. Как упоминалось выше, мало программ, которые ведут постоянно обновляемые досье на участников программы ЭМПРЕТЕК и других участников. Удовлетворительную информацию об участниках программы ЭМПРЕТЕК, консультантах и инструкторах удалось получить лишь в одном случае. Национальные программы самостоятельно принимают все необходимые меры, однако в большинстве случаев их системы управленческой информации не отвечают даже минимальным стандартам. 94. Устойчивость деятельности по созданию сетей. В данном случае речь идет о том, в состоянии ли национальные программы создавать сети, которые могли бы выжить в будущем. Подлежащие исследованию сети включают в первую очередь сети, объединяющие самих участников программы ЭМПРЕТЕК; участников программы ЭМПРЕТЕК и другие фирмы, не входящие в программу ЭМПРЕТЕК (включая ТНК и крупные местные фирмы); участников программы ЭМПРЕТЕК и финансовые учреждения; и участников программы ЭМПРЕТЕК и государственные учреждения. 95. Данные, собранные в этой области либо в ходе поездок на места, либо путем проведения обследований, оказались ограниченными в силу того, что лишь небольшому числу программ удалось получить надлежащую информацию от участников программы ЭМПРЕТЕК. На основании данных, собранных только по трем странам за период 19971999 годов, нельзя прийти к однозначному выводу. Однако процесс расширения сетей, как представляется, идет весьма вяло, в частности сетей с участием иностранных фирм. 96. В целом же по общему впечатлению группы по оценке, по крайней мере четыре программы создали сравнительно широкие сети за период с момента начала их реализации. Одна сеть, как представляется, сокращается в масштабах и еще одна остается небольшой, но стабильной. IV. Рекомендации 97. Группа по оценке пришла к выводу о необходимости укрепления Программы, выявив при этом ряд проблем, которые необходимо решить в целях повышения ее эффективности и обеспечения того, чтобы она более действенно удовлетворяла нужды участников ЭМПРЕТЕК, управляющих национальных программ и других заинтересованных сторон. 98. Группа по оценке решила особо выделить две проблемы, имеющие исключительно важное стратегическое значение: - устойчивость основных видов деятельности и оперативная устойчивость; и - создание международных сетей. Повышение устойчивости основных видов деятельности национальных программ и их оперативной устойчивости 99. Ввиду отсутствия на протяжении многих лет надлежащих указаний со стороны штаб-квартиры в программе ЭМПРЕТЕК происходил медленный процесс эрозии, снижающий качество подготовки участников программы ЭМПРЕТЕК. В обновлении нуждается мотивационный семинар (Программа развития предпринимательской деятельности (ПРП)). Необходимо улучшить техническую подготовку. Следует также наладить подготовку новых инструкторов и их сертификацию; в переподготовке нуждаются также инструкторы "со стажем". 100. В этой связи группа по оценке рекомендует следующее: 101. Даже если инструкторы и считают, что семинар ПРП попрежнему надлежащим образом отвечает нуждам предпринимателей, связанным с "поведенческими проблемами", и что эти проблемы не изменились за последние 40 лет, люди на местах в свою очередь придерживаются мнения о необходимости его улучшения и "модернизации". В целях сбора информации и данных, необходимых для пересмотра семинара, необходимо проводить обзоры семинара с участием инструкторов из национальных программ. Следует также рассмотреть идею разработки второго, более короткого семинара ПРП, который предлагался бы предпринимателям ЭМПРЕТЕК через несколько лет после посещения ими первого ПРП. Следует отметить, что второй ПРП позволил бы также увеличить поступления в бюджет программ и активизировать процесс создания сетей и обмена опытом между участниками программы ЭМПРЕТЕК. ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД следует обеспечить распространение опыта, накопленного в рамках ПРП в отношении государственного сектора, среди всех заинтересованных национальных программ 102. В области предпринимательской деятельности в контексте государственного сектора был проведен ряд весьма интересных творческих экспериментов. Они оказались весьма полезными для органов государственного управления и государственных предприятий с точки зрения как создания стимулов для государственных служащих, так и их подготовки к переходу в частный сектор. Группа отметила совпадение потребностей национальных программ в этой области. Знания, накопленные в какой-либо одной стране, следует передавать всем остальным странам. C. ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД следует, при содействии национальных программ, составить перечень всех существующих технических семинаров 103. Задача в этой области заключается в том, чтобы способствовать распространению специализированных семинаров, разработанных в рамках одних национальных программ, среди других программ, которые сталкиваются с аналогичным спросом. Необходимо создать реестр всех технических семинаров, предлагаемых в рамках национальных программ. Это позволило бы странам, желающим организовать у себя новые технические семинары, воспользоваться накопленным опытом и программами, которые уже действуют в других странах. 104. Подготовка в этой области, как правило, не ведется. Неадекватная подготовка по планированию деловой деятельности обусловливает уязвимость МСП и подрывает доверие к ним со стороны кредитных учреждений и некоторых экспертов УРБ. Планирование предпринимательской деятельности является столь важным компонентом подготовки предпринимателей, что ЭМПРЕТЕК следует придать разработке пакета по планированию предпринимательской деятельности самое приоритетное значение. Существует множество пакетов, которые разработаны коммерческими предприятиями (и даже доступны через Интернет) или другими учреждениями системы Организации Объединенных Наций. ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД следует привлекать соответствующие внешние ресурсы, а также использовать любых специалистов, которыми располагают национальные программы. Е. ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД следует в срочном порядке заняться подготовкой новых инструкторов и переподготовкой инструкторов "со стажем" 105. В ходе поездок на места было установлено, что некоторые национальные программы уже испытывают нехватку компетентных инструкторов. Большинство инструкторов прошли подготовку много лет назад, и многие из них признают, что их знания устарели и что они нуждаются в переподготовке. ЭМПРЕТЕК следует с привлечением соответствующих специалистов разработать программу подготовки/переподготовки инструкторов. ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД следует разработать систему обязательнойсертификации всех инструкторов 106. В настоящее время нет формальной или официальной системы подготовки инструкторов. В связи с этим возможности обеспечения качества подготовки инструкторов или доверия к ним со стороны предпринимателей ограничены по сравнению с другими программами в области предпринимательской деятельности. 107. Поэтому необходимо установить формальную и официальную процедуру подготовки, используя при этом значительные возможности сертификации инструкторов в рамках ЮНКТАД. 108. Соответствующие сертификаты вручались бы лишь тем кандидатам, которые удовлетворяли бы всем установленным ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД требованиям в отношении приема и прохождения профессиональной подготовки. Получение сертификата с изображением эмблемы ЮНКТАД обеспечивало бы высокое качество подготовки ЭМПРЕТЕК и служило бы основой для эффективного объединения в сети участников программы ЭМПРЕТЕК. Н. ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД следует разработать для национальных программ унифицированную компьютерную программу для создания отсутствующей в настоящее время Системы управленческой информации (МИС) 109. Группа по оценке столкнулась со значительными трудностями при сборе даже самых элементарных данных о национальных программах. Большинство страновых программ не ведут систематические досье по участникам программы ЭМПРЕТЕК и другим клиентам, инструкторам, консультантам и советникам. Они с трудом отыскивают нужных людей и составляют обновленные списки и подборки базисных данных. Следует предложить национальным программам единое решение этой проблемы. Информационная система должны быть удобной для пользователей и приемлемой для всех таких программ. Особое внимание следует уделить вопросу о поддержании на низком уровне расходов, связанных с ее внедрением, а также оперативных и периодических расходов. Кроме того, осуществляемый ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД мониторинг национальных информационных систем даст штаб-квартире возможность перестроить свою собственную информационную систему, которая в настоящее время имеет ряд серьезных недостатков. Содействие созданию международных сетей 110. Все опрошенные участники национальных программ считают, что создание международных сетей - это именно та область, в которой ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД могла бы наиболее эффективно содействовать национальным программам в выполнении ими своих задач. Группа по оценке пришла к выводу о том, что это действительно та область, где ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД может внести свой важный вклад, хотя рассмотренная выше проблема обеспечения устойчивости основных видов деятельности имеет более важное инструкторы; и управляющие национальных программ. 111. Группа по оценке рекомендует следующее: I. ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД следует создать Web-сайт, открытый для всего международного сообщества ЭМПРЕТЕК, и обеспечить его последующее обслуживание 112. Многие участники программы ЭМПРЕТЕК считают, что независимо от своей национальной принадлежности, они придерживаются одинаковых принципов осуществления предпринимательской деятельности, пользуются одинаковой терминологией и проходят одинаковую профессиональную подготовку и, как следствие, они вполне готовы вступать друг с другом в деловые отношения. Они имеют схожие потребности в информации о предпринимательской деятельности, управлении МСП и изменениях в мировой торговле. Указанные потребности во все большей степени могут удовлетворяться с помощью электронных коммуникационных средств. 113. Такой Web-сайт должен включать: 1) раздел, посвященный возможностям в сфере предпринимательской деятельности, в котором содержались бы деловые предложения и который позволял бы участникам программы ЭМПРЕТЕК вступать в прямые переговоры между собой; 2) информационный раздел, содержащий ссылки на публикации, представляющие интерес для участников программы ЭМПРЕТЕК; 3) раздел общих новостей, который информировал бы участников программы ЭМПРЕТЕК о мероприятиях, осуществляемых ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД и национальными программами. J. ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД следует ежегодно проводить совещания инструкторов 114. Главная задача такого рода совещаний заключалась бы в предоставлении возможности отдельным инструкторам ознакомиться с опытом своих коллег. На совещаниях рассматривались бы такие проблемы, как определение путей и средств удовлетворения растущих потребностей инструкторов; организация учебных мероприятий, открытых для всех инструкторов; и выявление инструкторов, которых можно было бы использовать, в случае необходимости, в рамках других программ. Каждая национальная программа должны была бы быть представлена на таких совещаниях по крайней мере одним инструктором. К. ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД следует ежегодно проводить совещания национальных директоров ЭМПРЕТЕК 115. Цель таких совещаний заключалась бы в том, чтобы содействовать установлению более тесных отношений между директорами национальных программ и сотрудниками группы ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД, а также разработке согласованных национальных и международных стратегий расширения деятельности. На совещаниях рассматривались бы также другие проблемы, такие, как создание общих служб, например информационных систем и систем контроля за осуществлением деятельности, и проведение общей политики, например в области набора и сертификации. В прошлом такие совещания уже проводились, однако не на регулярной основе. Следует институционализировать эту практику. V. Заключительные замечания 116. Группа по оценке пришла к общему выводу о том, что концепция ЭМПРЕТЕК сохраняет свою действенность, демонстрирует способность адаптироваться к изменению условий и пользуется высоким спросом во многих регионах мира. Она реализуется группой сотрудников штаб-квартиры, которые, по мнению специалистов на местах, являются компетентными и преданными своему делу. Группа по оценке считает, что Программу следует сохранить и обеспечить ей в будущем более активную международную поддержку. 117. Группа по оценке хорошо осознает, что вышеизложенные рекомендации связаны со смещением акцента в рамках ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД с преимущественно оказания консультационных услуг на выполнение в большей степени контрольных и руководящих функций. Группа по оценке считает, что такое смещение необходимо для укрепления программы и что оно даст возможность ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД осуществлять более жесткий надзор за реализацией Программы путем усиления контроля за соблюдением стандартов в области профессиональной подготовки и активизации процесса создания международных сетей. Все эти мероприятия требуют времени и ресурсов, и поэтому им следует уделить приоритетное внимание, с тем чтобы можно было консолидировать Программу в качестве важнейшего шага на пути к повышению эффективности ее деятельности. Углубленная оценка Программы ЭМПРЕТЕК I. Справочная информация 1. Программа ЭМПРЕТЕК была создана в 1988 году в целях содействия активизации предпринимательской деятельности, развитию МСП и установлению их связей с зарубежными компаниями с использованием сети поддержки предпринимательской деятельности. Такая сеть представляет собой самостоятельное объединение государственных служащих, предпринимателей, управляющих компаний, банкиров и руководителей транснациональных корпораций. При этом ставится цель предоставлять в распоряжение МСП необходимых специалистов, технологию и информацию и обеспечивать для них соответствующие возможности и подготовку кадров, с тем чтобы помочь им реализовывать стоящие перед ними задачи, расширять свою деятельность и налаживать продуктивные стабильные связи с зарубежными компаниями. Укрепляя национальный институциональный потенциал ЭМПРЕТЕК стремится развивать культуру предпринимательской деятельности на местном уровне, создавать новые предприятия и содействовать росту и расширению существующих МСП, что в свою очередь ведет к диверсификации национальной экономики и повышению уровню занятости. 2. Основными отличительными особенностями Программы являются: процедура выявления и отбора перспективных предпринимателей; оказание поддержки предпринимателям по завершении ими подготовки в целях содействия реализации на практике их бизнес-планов; структура и механизмы по оказанию помощи предпринимателям в определении их потребностей, а также расширении и интернационализации их деятельности; создание информационной сети ЭМПРЕТЕК, обеспечивающей предпринимателям доступ к международным базам данных о предпринимательской деятельности; развитие ассоциаций предпринимателей ЭМПРЕТЕК для оказания им поддержки в обмене информацией о возможностях в области торговли и предпринимательской деятельности и в создании трансграничных и региональных совместных предприятий; переход национальных программ к самообеспечению по истечении четырехлетнего периода участия ЮНКТАД в их реализации. 3. Программа ЭМПРЕТЕК осуществляется следующим образом: а) национальные центры ЭМПРЕТЕК (НЦЭ), укомплектованные квалифицированными кадрами, предоставляют комплекс определяемых спросом учебных и консультационных услуг отобранным целевым группам предпринимателей, которые оплачивают эти услуги; b) консультативные советы, состоящие из представителей местного государственного и частного секторов, банков и международных партнеров, определяют политику и осуществляют надзор за реализацией проектов; и с) предпринимательские ассоциации, объединяющие участников Программы, содействуют обмену опытом и принимают энергичные меры по созданию сетей. 4. В настоящее время деятельность в рамках Программы осуществляется в Аргентине, Бразилии, Венесуэле, Гане, Зимбабве, Колумбии, Уругвае и Чили. Программа находится на различных этапах реализации еще в 25 странах Африки, Центральной Америки и Восточной Европы. II. Поддержка Программы 5. Деятельность в рамках ЭМПРЕТЕК координируется на международном уровне небольшой группой ЮНКТАД, которая разрабатывает и осуществляет новые страновые проекты, следит за ходом их реализации и оказывает помощь в обеспечении высоких стандартов их выполнения. В частности, координационная группа содействует обмену "передовыми методами" между страновыми проектами, а также определяет и разрабатывает новые компоненты для повышения качества услуг, предоставляемых национальными центрами ЭМПРЕТЕК. При осуществлении новых проектов ЮНКТАД опирается на опыт высококвалифицированного персонала уже существующих национальных проектов, который используется для целей передачи технологии и распространения наиболее эффективных методов в других странах. III. Цель и сфера охвата оценки 6. Исследование будет носить тематический характер и будет направлено на анализ Программы с точки зрения ее уместности, эффективности, результативности и воздействия в контексте ее основных задач. Результаты оценки будут, в случае необходимости, доведены до сведения соответствующих межправительственных органов ЮНКТАД, и в частности Рабочей группы по среднесрочному плану и бюджету по программам. Данное исследование должно учитывать различные независимые, внешние и внутренние оценки, проводившиеся Программой и/или ее подразделениями в последние десять лет и, по мере необходимости, опираться на их содержание и выводы. IV. Охватываемые проблемы 7. В рамках углубленной оценки, в центре внимания которой будут находиться результаты и воздействие осуществляемой деятельности, следует: i) рассмотреть, являлись ли концепция и структура Программы адекватными с точки зрения институциональной структуры и условий осуществления предпринимательской деятельности, существовавших в период ее развертывания, а также с точки зрения поставленных перед нею задач; рассмотреть, сохраняет ли общая концепция Программы свою жизнеспособность в условиях быстро меняющейся экономической, технологической и социально-политической обстановки; рассмотреть степень адаптации Программы к изменяющимся потребностям бенефициаров с уделением особого внимания гибкости, способности к адаптации и возможности воспроизведения концепции и методологии; определить факторы, которые, возможно, способствуют или препятствуют выполнению этих задач; ii) оценить результаты осуществления Программы; провести количественный и качественный анализ предоставленных услуг и подготовленных материалов; оценить место и актуальность Программы в контексте политики принимающих стран, проводимой в отношении СМП; определить основные недостатки прошлого и наметить перспективы на будущее; определить, какие важные уроки можно извлечь из опыта реализации различных проектов в рамках Программы; iii) оценить сравнительные преимущества Программы; проанализировать подход ЭМПРЕТЕК, а также ее возможностей по осуществлению соответствующих видов деятельности и сопоставить их с другими национальными и международными программами МСП, опирающимися на поддержку доноров, в частности в свете результатов исследований различных международных экспертных органов (комитетов доноров, совещаний экспертных групп, университетов) в отношении стандартов, касающихся наиболее эффективных методов оказания поддержки МСП (таких, например, как отбор, плата за услуги, устойчивость, опора на базовый сектор, ориентация на рынок); iv) изучить связи данной Программы с другими программами, реализуемыми в рамках и вне рамок системы Организации Объединенных Наций; проанализировать сотрудничество ЭМПРЕТЕК с региональными программами ("Энтерпрайз Африка" (20 стран района Африки к югу от Сахары), "Мед 2000" (10 стран Средиземноморья и Африканского рога) и Центральноамериканской v) исследовать результаты и воздействие осуществления Программы с учетом мнений предпринимателей-бенефициаров, предпринимательских ассоциаций, банков и государственных должностных лиц, а также представителей сообщества доноров; определить, какие важные уроки можно извлечь из опыта и результатов осуществления Программы; vi) ориентироваться на перспективу и, исходя из извлеченных уроков, в частности в вышеперечисленных областях, выработать рекомендации относительно стратегии и приоритетов Программы, с тем чтобы конечные пользователи могли извлечь из ее реализации максимальную пользу, ее увязки с другими смежными программами, реализуемыми в рамках и вне рамок системы Организации Объединенных Наций, и ее взаимосвязи с другими мероприятиями, проводимыми ЮНКТАД; vii) проанализировать адекватность использования средств, выделяемых Программе; оценить потенциал группы ЭМПРЕТЕК в области осуществления Программы (структура, ориентация на рынок, сбор средств, разработка и обеспечение функционирования национальных и региональных страновых программ); выработать, в случае необходимости, рекомендации в отношении дальнейшего осуществления Программы, включая оценку будущих потребностей в ресурсах. В случае необходимости и по мере возможности будет учитываться гендерный аспект. 8. Проведение оценки будет начато с выработки надлежащих методов анализа каждого вида деятельности, с помощью которых фактические результаты будут сопоставляться с целевыми показателями. Оценке будет подвергнута деятельность, осуществляемая в рамках Программы с момента ее создания. V. Группа по оценке и представление ею своего доклада 9. Углубленное исследование будет проводиться независимой внешней группой по оценке. В состав группы будет входить специалист по оценке с обширным опытом в этой области. Группа будет также включать еще двух членов, которые будут выполнять специальные задачи. Указанные два члена группы будут знакомы с деятельностью программы ЭМПРЕТЕК, будут иметь представление о программах ЮНКТАД и процедурах планирования и оценки программ ЮНКТАД и будут постоянно участвовать в работе межправительственных органов ЮНКТАД. По крайней мере один из членов группы должен владеть испанским языком на рабочем уровне. Исследование будет опираться на результаты проведенных ранее оценок/исследований. В своей работе группа будет руководствоваться методологией Группы планирования и оценки программ (ГПОП). По мере необходимости будут организовываться поездки на места. 10. Проведение оценки должно быть завершено к 31 мая 2000 года, включая представление заключительного доклада об оценке. Объем доклада, вместе с приложением, содержащим дополнительную информацию, не должен превышать объема обычного документа ЮНКТАД (не более 16 страниц текста с одним интервалом между строками). 11. Доклад группы по оценке, в случае необходимости, будет распространен среди межправительственных органов ЮНКТАД, и в частности будет представлен Рабочей группе. ГПОП будет координировать подготовку комментариев, которые секретариат ЮНКТАД, возможно, пожелает высказать в отношении доклада, и доведение их до сведения межправительственных органов ЮНКТАД. 1. Руководствуясь своим мандатом, группа по оценке выполнила следующие две приоритетные задачи: - она выбрала страны для посещения; - она определила подход, которым ей надлежало руководствоваться для обеспечения эффективного сбора данных, требуемых для выполнения ее мандата во всех его аспектах. 2. Страны для посещения были отобраны на основе следующих критериев. Программа должна была осуществляться достаточно длительный период времени, а именно не менее пяти лет. В выборке Африка и Латинская Америка должны были быть представлены в равной степени. В обследование должны были быть включены как предположительно успешные, так и предположительно неудачные программы. 3. Число посещенных стран было ограничено ввиду того, что оценка проводилась в период проведения ЮНКТАД Х в Бангкоке, а также того, что посещение целого ряда латиноамериканских стран в конце февраля/начале марта оказалось невозможным по причине приходящегося на этот период сезона отпусков. 4. В конечном итоге члены группы совершили поездки в пять стран: Зимбабве и Гану в Африке; и Аргентину, Чили и Уругвай в Латинской Америке. Национальные программы в этих странах осуществлялись с 1988 года в Аргентине, 1989 года - в Уругвае, 1990 года - в Чили и Гане и 1992 года - в Зимбабве. Таким образом, все страновые программы функционировали на протяжении периода 7-11 лет. 5. Подход, принятый в отношении сбора информации, требуемой для выполнения мандата, заключался в следующем. Под общим руководством ГПОП был проведен ретроспективный логический рамочный анализ (ЛРА). Положения мандата были преобразованы в конкретные критерии оценки осуществления деятельности, согласующиеся с ЛРА. Благодаря этому удалось обеспечить, чтобы не был упущен ни один из аспектов мандата и чтобы на основе вопросов, на которые необходимо было найти ответ в рамках исследования, были однозначно определены потребности относительно информации. 7. Доля ответивших составила 62%. На вопросник ответили все страновые программы, которые подлежали обследованию на месте. Все, за исключением одной, страновые программы, не ответившие на вопросник, представляли собой либо новые программы (период осуществления менее пяти лет), либо программы, свертывающие свою деятельность. Таким образом, с помощью поездок на места и/или вопросников были собраны детальные данные по семи странам. Группе не удалось посетить одну страну выборки, которая не прислала ответ на вопросник, несмотря на соответствующие многократные призывы. 8. Общий охват выборки оценивается в 84% с точки зрения объема полученных средств и 76% с точки зрения числа прошедших подготовку предпринимателей ЭМПРЕТЕК. 9. Группа по оценке хотела бы поблагодарить тех директоров национальных программ, которые ответили на вопросник, изъявили желание встретиться с членами группы, организовали встречи с другими национальными заинтересованными сторонами ЭМПРЕТЕК и позволили группе эффективно выполнить возложенные на нее задачи, получить удовлетворение от дружеского общения и обогатить свой опыт. 10. Другие мероприятия по сбору данных включали обзор имеющихся материалов (проектной документации, учебных материалов, докладов об оценке, исследований в области УРБ), а также встречи с членами группы ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД и ее директором. Были организованы встречи и телефонные беседы с представителями стран-доноров и стран-получателей, а также других учреждений и программ, предоставляющих УРБ. 11. Во многих случаях группе по оценке приходилось обращаться с конкретными просьбами к сотрудникам ЭМПРЕТЕК ЮНКТАД и ГПОП. Они всегда выполнялись самым эффективным образом. Группа по оценке хотела бы выразить всем им свою признательность, и в частности вспомогательному персоналу, который оказал ей существенную помощь в сборе документов, подготовке вопросника и ознакомлении с деятельностью страновых программ, а также в столь непростом деле, как материально-техническое обеспечение оценки. 