%%%COMPETITION LAW|COMPETITION POLICY|RESTRICTIVE BUSINESS PRACTICES|INTERNATIONAL COMPETITION|PRINCIPLES|CONFERENCES|CONSUMER PROTECTION|ECONOMIC COOPERATION|MERGERS AND ACQUISITIONS|CARTELS|REGIONAL COOPERATION|ECONOMIC AGREEMENTS|INTELLECTUAL PROPERTY|REPORT PREPARATION|MODEL LAWS|REGULATORY AGENCIES|MANUALS|DIRECTORIES|WEBSITES|CAPACITY BUILDING|TECHNICAL COOPERATION|FINANCIAL ASSISTANCE|RESOURCES MOBILIZATION|DEVELOPING COUNTRIES|ECONOMIES IN TRANSITION|ADVISORY SERVICES|TRAINING PROGRAMMES|LAW ENFORCEMENT|CONSUMER EDUCATION|INTERNATIONAL DAYS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. RUSSIAN Original: Четвертая Конференция Организации Объединенных Наций по рассмотрению всех аспектов Комплекса согласованных на многосторонней основе справедливых принципов и правил для контроля за ограничительной деловой практикой Женева, 25 сентября 2000 года Пункт 6 повестки дня РАССМОТРЕНИЕ ВСЕХ АСПЕКТОВ КОМПЛЕКСА СОГЛАСОВАННЫХ НА МНОГОСТОРОННЕЙ ОСНОВЕ СПРАВЕДЛИВЫХ ПРИНЦИПОВ И ПРАВИЛ ДЛЯ КОНТРОЛЯ ЗА ОГРАНИЧИТЕЛЬНОЙ ДЕЛОВОЙ ПРАКТИКОЙ Резолюция* Четвертая Конференция Организации Объединенных Наций по рассмотрению всех аспектов Комплекса согласованных на многосторонней основе справедливых принципов и правил для контроля за ограничительной деловой практикой, рассмотрев все аспекты Комплекса согласованных на многосторонней основе справедливых принципов и правил для контроля за ограничительной деловой практикой через 20 лет после его принятия и признавая положительный вклад, внесенный * Принята на заключительном пленарном заседании (закрытие сессии) в пятницу, 29 сентября 2000 года. Комплексом, Совещанием экспертов по законодательству и политике в области конкуренции и Межправительственной группой экспертов по законодательству и политике в области конкуренции на ее сессиях 1998 и 1999 годов в содействие развитию конкуренции, отмечая крупные изменения, происшедшие в мировой экономике, включая роль ТНК и реформы, осуществленные развивающимися странами и странами с переходной экономикой в последние годы в направлении либерализации экономики и развития законодательства и политики в области конкуренции, принимая к сведению принятые ЮНКТАД X решения по вопросам конкуренции, содержащиеся в пунктах 140143 Бангкокского плана действий (TD/386), принимая к сведению также задачу сделать глобализацию более эффективной и справедливой, поставленную в Бангкокском заявлении (TD/387, пункт 4), в котором Конференция указала, что, "в дополнение к национальным усилиям, на международное сообщество в целом ложится ответственность за обеспечение благоприятной глобальной среды на основе расширения сотрудничества в области торговли, инвестиций, конкуренции и финансов", учитывая предложения, содержащиеся в согласованных выводах, принятых Межправительственной группой экспертов по законодательству и политике в области конкуренции на ее второй сессии (TD/B/COM.2/19), а также рекомендации, сделанные в ходе региональных и субрегиональных семинаров в Джайпуре (Индия) для стран АзиатскоТихоокеанского региона; в Киеве (Украина) для стран Центральной и Восточной Европы и стран СНГ; в Касабланке (Марокко) для африканских и арабских стран; в Ливингстоне (Замбия) для стран южной и восточной части Африки; и в СанХосе (КостаРика) для стран Латинской Америки и Карибского бассейна, ссылаясь на Бангкокское заявление, в котором подчеркиваются взаимосвязи, попрежнему существующие между справедливостью и эффективностью в рамках процесса глобализации, и важнейшая роль, которую играют в практической реализации таких взаимосвязей конкурентное законодательство и политика, способствующие как обеспечению экономической эффективности, так и повышению благосостояния потребителей; без контроля за антиконкурентной практикой до потребителей вряд ли будут доходить все выгоды либерализации и глобализации, будучи убеждена в необходимости распространения культуры конкуренции, 1. подтверждает сохраняющееся значение принятого ООН Комплекса согласованных на многосторонней основе справедливых принципов и правил для контроля за ограничительной деловой практикой, рекомендует Генеральной Ассамблее принять в качестве рабочего варианта следующее название Комплекса: "Комплекс принципов и правил ООН по конкуренции" и призывает все государствачлены соблюдать положения Комплекса; 2. подтверждает также основополагающую роль конкурентного законодательства и политики для обеспечения надлежащего экономического развития и рекомендует продолжать осуществлять и укреплять важную и ценную программу работы в рамках секретариата ЮНКТАД и межправительственного механизма, охватывающую вопросы конкурентного законодательства и политики, при активной поддержке и участии органов государствчленов, занимающихся этими вопросами; 3. рекомендует далее Генеральной Ассамблее созвать пятую Конференцию Организации Объединенных Наций по рассмотрению всех аспектов Комплекса принципов и правил по конкуренции в Женеве в 2005 году под эгидой ЮНКТАД; 4. предлагает Комиссии ЮНКТАД по товарам и услугам и по сырьевым товарам рассмотреть на своей следующей сессии вопрос о созыве совещания экспертов по потребительской политике в качестве органа, отдельного от Межправительственной группы экспертов по законодательству и политике в области конкуренции; 5. призывает государства расширить сотрудничество на всех уровнях между их органами по вопросам конкуренции и правительствами в целях укрепления эффективной деятельности в области контроля за слияниями и против форм картельной практики, охватываемых Комплексом, в особенности, если они имеют место на международном уровне; 6. отмечает, что, хотя двустороннее сотрудничество по вопросам конкуренции имеет важное значение, необходимо поощрять региональные и многосторонние инициативы в этой области, в особенности для менее крупных и развивающихся стран, и просит секретариат ЮНКТАД изучить возможность подготовки типового соглашения о сотрудничестве в области конкурентного законодательства и политики на основе Комплекса принципов и правил ООН по конкуренции; 7. с удовлетворением принимает к сведению документацию, подготовленную секретариатом ЮНКТАД для Конференции, и просит секретариат пересмотреть документы TD/RBP/CONF.5/4, TD/RBP/CONF.5/5, TD/RBP/CONF.5/6 и TD/RBP/CONF.5/7 в свете замечаний, которые государства-члены высказали в ходе Конференции или которые могут быть присланы до 31 января 2001 года для представления на следующей сессии Межправительственной группы экспертов по законодательству и политике в области конкуренции, и обеспечить доступ к ним через Web-сайт ЮНКТАД; 8. постановляет, что Межправительственная группа экспертов по законодательству и политике в области конкуренции на ее сессии в 2001 году рассмотрит в связи с исследованиями, подготовленными секретариатом ЮНКТАД, следующие вопросы, касающиеся улучшения применения Комплекса: а) сотрудничество в области контроля за слияниями; b) взаимосвязь между политикой в области конкуренции и правами интеллектуальной собственности; 9. просит далее Генерального секретаря ЮНКТАД провести обзор антиконкурентных дел, затрагивающих более одной страны, и проблем, возникающих при расследовании этих дел, для изучения степени эффективности сотрудничества между органами по вопросам конкуренции и правительствами в их урегулировании; 10. выражает признательность секретариату за пересмотренный типовой закон (TD/RBP/CONF.5/7) и его новый формат, принимает к сведению, что содержащийся в нем комментарий не затрагивает право стран по своему усмотрению проводить политику, которую они считают целесообразной, и просит секретариат ЮНКТАД периодически пересматривать комментарий к типовому закону в свете изменений в законодательстве и замечаний, которые будут представляться государствами-членами на рассмотрение предстоящих сессий Межправительственной группы экспертов по законодательству и политике в области конкуренции, и обеспечивать широкое распространение типового закона и комментария к нему в пересмотренном варианте; 11. просит секретариат подготовить для Межправительственной группы экспертов по законодательству и политике в области конкуренции в 2001 году новую главу типового закона, посвященную взаимосвязям между органом по вопросам конкуренции и регулирующими органами, включая секторальные регулирующие органы; 12. просит секретариат и далее издавать на регулярной основе следующие документы с обеспечением доступа к ним через Интернет: a) последующие выпуски Справочника по законодательству в области конкуренции, включая региональные и международные правовые инструменты, которые следует дополнять резюме основных положений законов в области конкуренции с использованием материалов, представляемых государствами-членами; b) обновленную версию Справочника органов по вопросам конкуренции; и c) информационную записку о последних крупных делах, касающихся конкуренции, с заострением внимания на делах, затрагивающих более одной страны, и с учетом информации, получаемой от государств-членов; 13. с удовлетворением принимает к сведению создание нового Web-сайта ЮНКТАД по законодательству и политике в области конкуренции, и просит как можно раньше указывать информацию о планируемых мероприятиях, таких, как семинары и другие виды оказываемой помощи, с тем чтобы государства-члены заблаговременно получали информацию и могли принять участие в деятельности по линии технической помощи, организуемой или финансируемой ЮНКТАД; 14. с удовлетворением принимает к сведению добровольные финансовые и другие взносы на цели укрепления потенциала и технического сотрудничества и предлагает всем государствам-членам на добровольной основе оказывать ЮНКТАД помощь в ее деятельности по линии технического сотрудничества путем предоставления экспертов, услуг по подготовке кадров или ресурсов; просит секретариат ЮНКТАД продолжать и, при наличии ресурсов, расширять свою деятельность в области технического сотрудничества; и предлагает Генеральному секретарю ЮНКТАД изучить возможность мобилизации финансовых и людских ресурсов на более предсказуемой и регулярной основе и обеспечивать удовлетворение потребностей развивающихся стран и стран с переходной экономикой в области сотрудничества на соответствующих официальных языках Организации Объединенных Наций; 15. постановляет, что в свете положений Плана действий ЮНКТАД X (TD/386), касающихся вопросов конкуренции, Межправительственная группа экспертов по законодательству и политике в области конкуренции должна составить свой план работы по нижеуказанным направлениям. А. Укрепление институционального потенциала 16. В соответствии с мандатом, определенным в Бангкокском плане действий, и в рамках имеющихся ресурсов ЮНКТАД следует в координации с государствами-членами и другими международными организациями, занимающимися этими вопросами, продолжать и, по возможности, расширять свою деятельность в области технической помощи, консультативных услуг и подготовки кадров, в частности, путем: а) изучения и уточнения методологий определения соответствующих рынков и оценки влияния на рынке; b) повышения эффективности подготовки кадров и технической помощи благодаря регулярному обмену опытом и созданию региональных форумов; с) поддержки усилий по оказанию консультативной помощи и координации инициатив в области конкуренции на национальных, региональных и международных форумах, в частности путем оказания консультативной помощи по всем аспектам создания органов, занимающихся вопросами конкуренции, и продолжения организации регулярных совещаний этих органов на региональном уровне; d) включения вопроса о законодательстве и политике в области конкуренции в программу учебных курсов, предусмотренных в пункте 166 Бангкокского плана действий; разработки учебного плана по вопросам законодательства и политики в области конкуренции, включая экономический анализ, применяемый при осуществлении законодательства о конкуренции, для его использования инструкторами в заинтересованных странах, в том числе в рамках существующих региональных учебных центров и программ послевузовского образования на базе университетов. В. Поощрение защиты конкуренции и просвещение общественности 17. ЮНКТАД следует: а) оказывать поддержку государственным органам, занимающимся вопросами конкуренции и защиты прав потребителей, и помогать им в усилиях по просвещению общественности и представителей правительства и частного сектора в вопросах законодательства и политики в области конкуренции; b) поощрять информационно-просветительную деятельность по защите конкуренции, осуществляемую органами, занимающимися вопросами конкуренции, в развивающихся странах и странах с переходной экономикой; с) изучить возможность провозглашения в рамках ООН всемирного дня защиты конкуренции и прав потребителя в целях пропагандирования преимуществ конкурентной политики для потребителей и просвещения общественности в целом. С. Исследования по вопросам конкуренции, конкурентоспособности и развития 18. ЮНКТАД следует продолжать изучение вопросов конкуренции, конкурентоспособности и развития с заострением внимания на следующих аспектах: а) вопросы контроля за слияниями, в том числе в рамках процесса приватизации; b) в свете положений пункта 143 Бангкокского плана действий следует изучать, уточнять и отслеживать, в том числе с помощью конкретных страновых и тематических исследований, взаимосвязь между конкуренцией и конкурентоспособностью, а также связанные с торговлей аспекты конкуренции в соответствии с положениями Комплекса; с) периодическая публикация информации о слияниях и приобретениях, в частности затрагивающих развитие развивающихся стран и стран с переходной экономикой и их интеграцию в мировую экономику; d) приоритеты в проведении конкурентной политики и обеспечении ее применения и их связь с существованием крупного неформального сектора в развивающихся странах; е) преимущества конкурентного законодательства и политики для защиты интересов потребителей и борьбы с нищетой; f) преимущества конкурентной политики для экономического развития; g) связи между конкурентной политикой и иностранными инвестициями; h) последствия конкурентной политики для малых и сверхмалых стран и возможности для механизмов региональной интеграции в этой области; i) значение конкурентной политики в процессе приватизации и дерегулирования; j) проведение, на основе сравнительного исследования, обзора рамок и охвата существующего конкурентного законодательства, включая секторальные изъятия, и последствий для политики развивающихся стран в области развития; k) взаимосвязь между конкурентной политикой и содействием развитию МСП. D. Вклад в возможные международные соглашения по вопросам конкуренции 19. ЮНКТАД следует и впредь вносить вклад в обсуждения, посвященные возможным международным соглашениям по вопросам конкуренции, в частности в отношении следующих аспектов: a) продолжение усилий по формированию консенсуса путем организации национальных и региональных совещаний, вносящих ясность в вопросы конкуренции и содействующие углублению понимания таких вопросов; b) содействие определению целей и задач развивающихся стран в области конкурентного законодательства и политики; c) изучение вопроса об эффективности и взаимодополняемости сотрудничества на двустороннем, региональном, групповом и многостороннем уровнях; d) уточнение вопроса о том, каким образом возможные международные соглашения по вопросам конкуренции могли бы применяться к развивающимся странам, в том числе в рамках преференциального или дифференцированного режима, с тем чтобы они могли принимать и применять конкурентное законодательство и политику; e) изучение роли возможных механизмов урегулирования споров и альтернативных процедур, включая добровольные обзоры, проводимые однопрофильными органами, в области конкурентного законодательства и политики. 