%%%RESOURCES MOBILIZATION|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ EP Distr. GENERAL UNEP/GC.21/7/Add.1 8 December 2000 RUSSIAN Original: ENGLISH Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде Двадцать первая сессия Найроби, 5-9 февраля 2001 года Пункт 9 предварительной повестки дня * ГЛОБАЛЬНЫЙ ФОРУМ ПО ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЕ НА УРОВНЕ МИНИСТРОВ ПРОГРАММА, ФОНД ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ И АДМИНИСТРАТИВНЫЕ И ДРУГИЕ БЮДЖЕТНЫЕ ВОПРОСЫ АДМИНИСТРАТИВНЫЕ И ДРУГИЕ БЮДЖЕТНЫЕ ВОПРОСЫ Доклад директора-исполнителя Добавление ПРОЕКТ СТРАТЕГИИ ПРОГРАММЫ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ПО ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЕ В ОБЛАСТИ МОБИЛИЗАЦИИ РЕСУРСОВ В приложении к настоящей записке содержится проект стратегии Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) в области мобилизации ресурсов, который подготовлен в консультации с правительствами и другими заинтересованными сторонами во исполнение решения 20/33 Совета управляющих и представлен на рассмотрение Совета. СОДЕРЖАНИЕ Стр. История вопроса: 3 A. Мандат 3 B. Цель 3 Введение 3 I. Финансирование деятельности ЮНЕП из традиционных источников 4 A. Основные задачи правительств и ЮНЕП 5 B. Рекомендуемые действия 5 II. Мобилизация дополнительных ресурсов из нетрадиционных источников 6 A. Задачи ЮНЕП по мобилизации средств из частного сектора 6 B. Рекомендуемые действия 7 III. Институциональные механизмы 7 A. Механизм для достижения целей 7 B. Рекомендуемые действия 8 IV. Цели на среднесрочный период 2002-2005 годов 10 Приложение I. Руководящие принципы сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и деловыми кругами 11 A. Девять принципов "Глобального договора" 16 B. Пояснительная записка об использовании названия и эмблемы 17 А. Мандат 1. Толчком к разработке данной стратегии в области мобилизации ресурсов для ЮНЕП послужила резолюция 50/227 Генеральной Ассамблеи от 24 мая 1996 года, в которой указывалось, что руководящие органы всех фондов и программ должны принимать решения о собственных механизмах финансирования, и подчеркивалась важность информирования государств-членов о финансировании программ. 2. Другие ключевые элементы законодательных основ разработки стратегии ЮНЕП в области мобилизации ресурсов содержатся в решениях Совета управляющих 19/23 от 7 февраля 1997 года об обеспечении адекватного и предсказуемого финансирования для ЮНЕП и 20/33 от 4 февраля 1999 года о стабильном, адекватном и предсказуемом финансировании ЮНЕП, в Найробийской декларации о роли и мандате ЮНЕП от 7 февраля 1997 года и, наконец, в Мальмёской декларации министров от 31 мая 2000 года, где Совет призвал к расширению финансовой базы ЮНЕП и к тому, чтобы финансирование было более предсказуемым. B. Цель 3. Цель данной стратегии заключается в том, чтобы способствовать мобилизации надлежащих ресурсов для ЮНЕП и тем самым расширять возможности Программы по осуществлению своего мандата. Цели стратегии заключаются в следующем: a) стабилизировать, увеличивать и делать более предсказуемым финансирование деятельности ЮНЕП из традиционных источников; b) расширять донорскую базу в рамках правительственных и неправительственных секторов; c) стимулировать творческий подход к мобилизации средств, в том числе путем сотрудничества с деловыми кругами и с общественностью, а также с помощью Интернет. 4. В главе I описываются традиционные средства мобилизации взносов в поддержку деятельности ЮНЕП. В главе II говорится о передовых методах мобилизации ресурсов у новых потенциальных доноров. В главе III разъясняются задачи и вопросы координации процесса мобилизации ресурсов в рамках ЮНЕП. В главе IV определяются основные задания по мобилизации ресурсов на среднесрочный период 2002-2005 годов. ВВЕДЕНИЕ 5. Мобилизация ресурсов становится все более важным направлением деятельности ЮНЕП, потому что основной доход программы в последние годы затормозился. Это произошло в тот момент, когда ЮНЕП собирается еще больше расширить свою деятельность. Ниже приводятся некоторые факторы, способствующие мобилизации средств из различных источников и обеспечивающие более широкую донорскую базу и стабильное, адекватное, прогнозируемое финансирование для ЮНЕП: a) надлежащее обеспечение мандата ЮНЕП; b) укрепление доверия доноров путем эффективного обеспечения программ ЮНЕП, более эффективного использования имеющихся средств, популяризации по всему миру деятельности ЮНЕП и ее достижений; c) получение четких и поддающихся определению показателей; d) достижение того, чтобы результаты деятельности ЮНЕП, такие, как программные инициативы, международные соглашения, доклады об окружающей среде, публикации, кампании, и т.д., стали более зримыми, конкурентноспособными и привлекательными для мировой общественности; e) стратегический, непрерывный диалог с основными донорами, признание доноров за их вклад; f) непосредственное участие Директора-исполнителя, заместителя Директора-исполнителя и других руководителей старшего звена в обсуждении вопросов финансирования и переговорах в поддержку программ и проектов с министрами и старшими правительственными чиновниками, а также с главными исполнительными директорами и президентами крупных компаний частного сектора; g) более четкое предоставление отчетности и информации об осуществлении проектов правительствам, особенно донорам; h) более широкое участие правительств в планировании и финансировании деятельности ЮНЕП по программам; i) более активное участие негосударственных субъектов, таких, как неправительственные организации, фонды и деловые круги, в планировании, осуществлении и финансировании инициатив ЮНЕП; j) эффективное использование творческих подходов и передовых методов мобилизации ресурсов у нетрадиционных доноров. 6. Поскольку ЮНЕП является межправительственной организацией, то большую часть ее финансовых средств должны составлять взносы правительств. В большинстве стран есть два источника правительственного финансирования. Первый, как правило, предусматривается в определенных статьях бюджета министерства иностранных дел и министерства по окружающей среде и связан с добровольными взносами в Фонд окружающей среды ЮНЕП. Второй, состоящий из целевых взносов, складывается главным образом из разных статей бюджета в различных министерствах и ведомствах национального развития. Между этими двумя разными видами взносов в поддержку деятельности ЮНЕП нет никакой коллизии или конкуренции, и правительства и ЮНЕП должны проводить совместную работу по мобилизации этих ресурсов. Вместе с тем для выполнения своего мандата в более полном объеме и для расширения своей деятельности ЮНЕП должна активно разрабатывать еще одну отдельную базу поддержки с привлечением негосударственных субъектов. Здесь существует насущная необходимость активизировать работу ЮНЕП по мобилизации ресурсов с: неправительственными организациями; крупными группами, включая корпорации частного сектора, банки и малые предприятия; и некоммерческими организациями, фондами, организациями сферы обслуживания и отдельными лицами, которые считают, что ЮНЕП является подходящим местом для содействия защите окружающей среды и устойчивому развитию в мировом масштабе. 7. Следует продолжать поиск других путей финансирования ЮНЕП, с тем чтобы расширять финансовую поддержку со стороны находящихся на этапе индустриализации развивающихся стран и стран с переходной экономикой с подключением взаимовыгодных деловых партнерских связей, которые способствовали бы дальнейшей поддержке ЮНЕП, расширению осведомленности о проблемах окружающей среды и привлечению взносов. I. ФИНАНСИРОВАНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ЮНЕП ИЗ ТРАДИЦИОННЫХ ИСТОЧНИКОВ 8. Правительства будут по-прежнему оставаться наиболее важными участниками долгосрочного процесса обеспечения адекватных, стабильных и прогнозируемых финансовых ресурсов для ЮНЕП. Первоочередная задача здесь заключается в том, чтобы добиться увеличения взносов от правительств в Фонд окружающей среды. В результате ЮНЕП получит возможность осуществлять свою программу работы. Следует поощрять также внесение дополнительных целевых взносов правительствами-донорами в поддержку приоритетных направлений программы работы и отдельных дополнительных проектов. A. Основные задачи правительств и ЮНЕП 9. В качестве межправительственного органа ЮНЕП осуществляет программы, согласованные правительствами. Правительства отвечают за принятие решений о реальных бюджетных ассигнованиях на ключевые, дополнительные и специальные или чрезвычайные программы и за обеспечение надлежащих взносов для финансирования утвержденных программ в рамках утвержденных бюджетов. Решения правительств основываются на рекомендациях секретариата ЮНЕП в консультации с Отделением Организации Объединенных Наций в Найроби, всеми основными партнерами и донорами. 10. ЮНЕП отвечает за эффективное осуществление утвержденных программ и своевременное получение ожидаемых результатов и точную отчетность перед правительствами о выполнении программ и об использовании предоставленных ресурсов. 11. Информация об использовании ресурсов для индивидуально финансируемых проектов и о результатах осуществления таких проектов должна предоставляться странам-донорам непосредственно ЮНЕП и Отделением Организации Объединенных Наций в Найроби. Благодаря эффективной работе, своевременному представлению докладов, транспарентности и отчетности ЮНЕП еще больше укрепит доверие доноров и повысит их интерес к своей работе. B. Рекомендуемые действия 12. В качестве мер, направленных на мобилизацию дополнительных средств из традиционных источников ЮНЕП рекомендуется: a) организовывать стратегические совещания и обеспечивать непрерывный диалог между ЮНЕП и правительствами о финансировании деятельности по программам; b) предлагать правительствам, чтобы они увеличивали добровольные выплаты в Фонд окружающей среды и обеспечивали выполнение взятых на себя обязательств. Правительства, которые не могут взять на себя предварительные обязательства, должны сообщать информацию о своих взносах в секретариат по завершении составления бюджета, по возможности не позднее апреля каждого года; c) расширять донорскую базу в рамках государственного сектора и стимулировать взносы в Фонд окружающей среды со стороны правительств, которые временно приостановили свои выплаты или которые никогда не платили ранее; d) поощрять группы стран, например Европейский Союз, брать на себя коллективные обязательства и обеспечивать, чтобы их добровольные взносы соответствовали определенным заданиям в процентном отношении, установленным для бюджета по программам, одобренного Советом управляющих; e) изыскивать другие виды поддержки со стороны правительств-доноров, такие, как долгосрочные целевые взносы и платежи в траст-фонды. Стратегия способствует созданию траст-фондов с правительствами и стимулирует их параллельные (целевые) взносы в поддержку приоритетных задач и других отдельных видов деятельности по проектам ЮНЕП. К другим видам поддержки могут относиться стратегические взносы в натуральном выражении для организации совещаний, специальных мероприятий, финансирования младших должностей категории специалистов и т.д.; f) организовывать консультации со странами, желающими принять к рассмотрению вопрос о дополнительных целевых взносах в поддержку отдельных проектов ЮНЕП, направленных на дополнение двухгодичной программы работы; g) добиваться увеличения ассигнований для ЮНЕП из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций; h) вести стратегическое планирование и систематизировать финансовые и программные партнерские связи с региональными и глобальными механизмами финансирования. К соответствующим механизмам, регулируемым межправительственными структурами, относятся Фонд Организации Объединенных Наций по международному партнерству, Счет развития Организации Объединенных Наций и некоторые региональные фонды; i) рассматривать вопрос об использовании приемлемых новаторских подходов к мобилизации ресурсов путем сотрудничества с соответствующими правительственными и неправительственными органами, включая принцип "загрязнитель платит" и механизмы учета расходов на охрану окружающей среды в счет погашения долга. II. МОБИЛИЗАЦИЯ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ РЕСУРСОВ ИЗ НЕТРАДИЦИОННЫХ ИСТОЧНИКОВ 13. Одной из основных целей данной стратегии в области мобилизации ресурсов является расширение донорской базы ЮНЕП. Все более важное значение приобретает изыскание средств из негосударственных источников, хотя это следует рассматривать как дополнение к правительственным взносам, а не в качестве замены. 14. ЮНЕП нуждается в дополнительном финансировании для осуществления своего мандата в более полной мере и для расширения своей деятельности. Для увеличения взносов из нетрадиционных источников ЮНЕП должна активно разрабатывать новые подходы к негосударственным субъектам и искать у них поддержки на основе некоторых стратегий, успешно осуществляемых другими международными организациями, например Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ). Это означало бы активизацию деятельности по мобилизации ресурсов для ЮНЕП с вовлечением неправительственных организаций, крупных групп, корпораций частного сектора, банков, малых предприятий, некоммерческих организаций, фондов, организаций сферы обслуживания и отдельных лиц, которые могут оказать содействие ЮНЕП в осуществлении ее мандата. Такая работа будет способствовать распространению информации о ЮНЕП и проблемах окружающей среды и привлечению новых взносов в поддержку Организации. А. Задачи ЮНЕП по мобилизации средств из частного сектора 15. В своих усилиях по мобилизации средств из частного сектора ЮНЕП должна руководствоваться соответствующими решениями Совета управляющих и правилами и положениями Организации Объединенных Наций, в том числе теми, которые касаются использования эмблемы ЮНЕП и руководящих принципов сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и деловыми кругами, копия которых содержится в приложении I. 16. Мобилизация средств из частного сектора - задача весьма сложная. ЮНЕП должна проявлять осмотрительность в развитии отношений с частными донорами и должна обеспечивать объективный отбор потенциальных спонсоров. Прежде чем обратиться к потенциальному донору, ЮНЕП должна задаться следующим вопросом: стоит ли и этично ли вступать в союз с этим корпоративным партнером? В этом отношении ЮНЕП должна следовать руководящим принципам Организации Объединенных Наций и в соответствии с этими принципами должна сотрудничать только с признанными деловыми партнерами, которые принимают во внимание и используют на практике ряд универсальных принципов в сфере своего влияния в области окружающей среды, прав человека и трудовых стандартов. 17. В соответствии с этими принципами ЮНЕП должна развивать свои внутренние возможности и разработать четкие принципы ответственности для выработки, осуществления и оценки совместных договоренностей с деловыми кругами. Сектор мобилизации ресурсов должен координировать все подходы к потенциальным донорам в частном секторе, способствовать установлению контактов и обеспечивать необходимую информационную поддержку. Руководящие принципы следует использовать в качестве отправного пункта при выборе делового партнера, и директора отделов и региональные директора будут нести ответственность за подбор потенциальных деловых партнеров-доноров. Заместитель Директораисполнителя будет отвечать за окончательное утверждение соглашений о субсидиях, которые не будут превышать 500 000 долл. США в год. Спонсорские инициативы свыше 500 000 долл. США в год должны утверждаться Директоромисполнителем. В соответствии с правилом 203.3 Финансовых правил Фонда Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде все добровольные взносы из неправительственных источников свыше 500 000 долл. США можно принимать только с предварительного одобрения Совета управляющих или его вспомогательного органа. 18. Жесткая конкуренция за частные фонды означает, что ЮНЕП должна проявлять творческий подход и сосредоточить свое внимание на разработке новаторских подходов помимо своих более традиционных методов изыскания средств. Новые идеи по проектам, дополняющие основную программу ЮНЕП, необходимо вырабатывать и объединять, строго придерживаясь принципа конкуренции, с привлечением потенциальных спонсоров и не ставя при этом под угрозу стратегические интересы ЮНЕП. В. Рекомендуемые действия 19. В целях содействия мобилизации средств из негосударственного и частного секторов ЮНЕП рекомендуется: а) развивать отношения с негосударственными партнерами и потенциальными донорами на ранней стадии составления программы работы; b) развивать программные инициативы и разрабатывать специальные мероприятия, которые могут привлечь дополнительные средства; с) применять новаторские подходы к изысканию средств у общественности; d) содействовать общественному маркетингу проектов и продукции, используя логотипы и названия кампаний; е) организовывать приносящие доход мероприятия в сотрудничестве с партнерами и в пределах правил и положений Организации Объединенных Наций; f) мобилизовывать ресурсы и обеспечивать поддержку специальных мероприятий ЮНЕП; g) проводить работу по изысканию средств через Интернет. III. ИНСТИТУЦИОНАЛЬНЫЕ МЕХАНИЗМЫ А. Механизм для достижения целей 20. Для достижения более высокого уровня финансовой стабильности ЮНЕП следует рассматривать возможность мобилизации ресурсов не только из внешних источников, но и внутри самой организации путем улучшения координации, планирования и осуществления деятельности по программам, а также стратегии изыскания средств. Это включает в себя такие важнейшие элементы, как управление ЮНЕП, транспаретность и эффективность использования имеющихся финансовых и людских ресурсов, качество получаемой отдачи и способность сосредотачиваться на определенных приоритетах и возникающих важных вопросах. 21. ЮНЕП необходимо уточнить свои задачи по мобилизации ресурсов и улучшить внутреннюю координацию. 22. В целях более эффективной мобилизации внутренних ресурсов ЮНЕП следует: а) улучшать координацию своих мероприятий по мобилизации ресурсов и создать небольшую целевую группу по мобилизации ресурсов под руководством Директораисполнителя. Целевая группа будет заниматься рассмотрением наиболее важных вопросов и инициатив по мобилизации ресурсов и осуществлению стратегии изыскания средств; b) делегировать инициативы по изысканию средств более широкому кругу сотрудников, включая директоров отделов и региональных директоров. с) укрепить Сектор мобилизации ресурсов, предоставив ему соответствующие полномочия и финансовые и людские ресурсы. Сектор отвечает за координацию мероприятий по мобилизации ресурсов в рамках всей ЮНЕП, работая и с канцелярией Директораисполнителя, и непосредственно с донорами и всеми отделами, Отделом внешних сношений и общественной информации, региональными отделениями, Сектором координации и мониторинга программы и Службой управления бюджетом и фондами Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби, и отчитываясь перед заместителем Директораисполнителя; d) рационализировать разработку и представление проектов на рассмотрение потенциальных доноров; е) совершенствовать аналитическую работу и разработать базу данных о донорских профилях; f) укреплять потенциал Организации для новаторского изыскания средств у нетрадиционных доноров; g) согласовывать мероприятия по мобилизации ресурсов и осведомлению общественности на многостороннем уровне, в том числе пропагандируя представление о ЮНЕП и стимулируя всеобщий интерес к инициативам ЮНЕП и в их поддержку; h) укреплять роль региональных отделений. 23. В течение предстоящего среднесрочного периода 20022005 годов ЮНЕП следует сосредоточиться на том, чтобы достичь 510 процентов ежегодного увеличения финансовых ресурсов для успешного осуществления своей программы работы. 24. Достижение стратегических целей по мобилизации ресурсов будет зависеть от двух основных факторов: доверия доноров и возможностей ЮНЕП по мобилизации средств. 25. Крайне важно, чтобы ЮНЕП не только добивалась доверия со стороны доноров, но и расширяла собственные возможности по изысканию средств, сосредоточив свою координируемую деятельность по мобилизации ресурсов на некоторых отдельных областях, которые будут для нее наиболее выгодны и которые приведут к увеличению финансовой поддержки Организации. 26. Способность ЮНЕП изыскивать средства зависит от следующих факторов: a) стратегическое планирование и координация на высоком уровне; b) создание эффективной связи с донорами и сторонниками ЮНЕП; c) делегирование полных полномочий Сектору мобилизации ресурсов по содействию непосредственному сотрудничеству между донорами и отделами по программам; d) способность и готовность применять новые подходы, инициативы и методы мобилизации средств в целях стимулирования активного подхода к этому мероприятию. 27. Если ЮНЕП будет обладать необходимой способностью добиваться доверия доноров и укреплять его, она сможет достичь стабильного финансового роста. I РУКОВОДЯЩИЕ ПРИНЦИПЫ СОТРУДНИЧЕСТВА МЕЖДУ ОРГАНИЗАЦИЕЙ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ И ДЕЛОВЫМИ КРУГАМИ Выпущено Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций, 17 июля 2000 года I. ИСТОРИЯ ВОПРОСА 1. Деловые круги играют активную роль в Организации Объединенных Наций со времени ее создания в 1945 году. У ряда организаций системы Организации Объединенных Наций имеется опыт успешного сотрудничества с деловыми кругами. Политические и экономические изменения последнего времени подтолкнули к поиску механизмов сотрудничества и активизировали такой поиск. 2. Усилия Генерального секретаря по обновлению и реформированию Организации Объединенных Наций создают общие предпосылки для более тесного сотрудничества и партнерских отношений между Организацией Объединенных Наций и негосударственными субъектами, включая деловые круги [1]. Были установлены широкие рамки политики сотрудничества с деловыми кругами, в том числе с помощью совместных заявлений [2]. 3. Связь с деловыми кругами приобрела большее значение, поскольку возросла роль сферы бизнеса как источника новых рабочих мест и материальных ценностей, которые обеспечивает торговая, инвестиционная и финансовая деятельность, и поскольку государства - члены Организации Объединенных Наций все больше подчеркивают важность частных инвестиций в процесс развития. 4. Деловые круги все полнее осознают роль Организации Объединенных Наций в деле содействия укреплению мира и безопасности, обеспечения норм и стандартов в таких различных областях, как торговое законодательство, судоходство, авиация, телекоммуникация, почтовые услуги и статистика; решения вопросов, касающихся уязвимости, нищеты, деградации окружающей среды и социальных конфликтов. Все это рассматривается как содействие обеспечению стабильной и благоприятной основы для предпринимательской деятельности и развития. II. ЦЕЛЬ И ОБОСНОВАНИЕ 5. Работу с деловыми кругами необходимо рассматривать в надлежащем институциональном контексте. Организация Объединенных Наций является глобальным учреждением, подотчетным своим государствам. Негосударственные субъекты играют важную роль в достижении Организацией Объединенных Наций своих целей. Использование знаний, опыта и потенциала деловых кругов становится все более необходимым фактором в достижении этих целей. 6. Цель настоящих руководящих принципов заключается в том, чтобы содействовать налаживанию и осуществлению сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и деловыми кругами таким образом, чтобы это обеспечивало целостность и независимость Организации. 7. Настоящие руководящие принципы определяют понятие <<бизнес>> как коммерческую деятельность. 8. Настоящие руководящие принципы призваны служить общей основой для всех структур и собственно Организации Объединенных Наций [3]. Они могут служить основой и для других организаций системы Организации Объединенных Наций. 9. Организациям системы Организации Объединенных Наций рекомендуется разработать более конкретные руководящие принципы в соответствии со своими конкретными мандатами и мероприятиями. 10. Сотрудничество со сферой бизнеса может принимать разнообразные формы, такие, как информационно-пропагандистская работа, мобилизация средств, диалог по вопросам политики, оказание гуманитарной помощи и сотрудничество в целях развития. Руководящие принципы сотрудничества особенно важны в тех случаях, когда осуществляются новые формы партнерских отношений, которые напрямую не связаны с активным участием государства. 11. Сотрудничество зачастую определяется особенностями данной ситуации и должно рассматриваться с учетом каждого конкретного случая. Существенно важно, чтобы каждая организация системы Организации Объединенных Наций создала собственный потенциал и определила четкие направления ответственности в деле разработки, осуществления и оценки механизмов сотрудничества со сферой бизнеса. III. ВЫБОР ПАРТНЕРА 12. "Глобальный договор", предложенный Генеральным секретарем в 1999 году [4], обеспечивает общие рамки сотрудничества с деловыми кругами. Принципы, заложенные в Договор (см. приложение 1), основаны на межправительственных соглашениях и одновременно имеют отношение к сфере бизнеса. При выборе делового партнера организациям системы Организации Объединенных Наций в качестве отправной точки следует использовать эти принципы. а) Деловые партнеры должны продемонстрировать ответственный гражданский подход путем поддержки задач и основных ценностей Организации Объединенных Наций, нашедших свое отражение в Уставе и в других соответствующих конвенциях и договорах. b) В рамках своей сферы влияния частные предприятия должны продемонстрировать приверженность делу соблюдения или дальнейшего развития принципов, заложенных в Договор, путем реализации их в оперативной корпоративной практике. с) Коммерческие структуры, которые причастны к нарушению прав человека, допускают принудительный или подневольный труд или использование детского труда [5], занимаются продажей или производством противопехотных мин или их компонентов или иным образом не выполняют соответствующие обязательства или обязанности, возложенные на них Организацией Объединенных Наций, не могут быть партнерами. 13. Организациям системы Организации Объединенных Наций рекомендуется разработать дополнительные критерии, соответствующие их конкретной миссии и информационно-пропагандистской роли. IV. ОБЩИЕ ПРИНЦИПЫ 14. Независимо от характера механизмов сотрудничества, зависящего от конкретной ситуации, в их основу должны быть положены следующие общие принципы: а) продвижение целей Организации Объединенных Наций: эта задача должна быть четко сформулирована и направлена на популяризацию целей Организации Объединенных Наций, сформулированных в ее Уставе; b) четкое разграничение обязанностей и функций: механизмы должны опираться на четкое понимание соответствующих функций и ожиданий, предусматривать отчетность и четкое разделение ответственности; с) поддержание целостности и независимости: механизмы не должны наносить ущерба целостности, независимости и беспристрастности Организации Объединенных Наций; d) недопущение необоснованных преимуществ: любой представитель деловых кругов должен иметь возможность предлагать механизмы сотрудничества с учетом параметров настоящих руководящих принципов. Сотрудничество не должно подразумевать оказание поддержки или предоставление льгот какому-либо субъекту коммерческой деятельности, либо его продукции или услугам; е) транспарентность: сотрудничество с деловыми кругами должно быть транспарентным. Информация о характере и сфере действия механизмов сотрудничества должна быть доступной как в рамках Организации, так и для широкой общественности. Организации системы Организации Объединенных Наций должны размещать соответствующую информацию на web-сайте UN/Business по адресу: www.un.org/partners/business. V. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ НАЗВАНИЯ И ЭМБЛЕМЫ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ 15. Согласно резолюции 92(I) Генеральной Ассамблеи от 7 декабря 1946 года использование названия и эмблемы Организации Объединенных Наций ограничено целями официального характера. Организация последовательно толкует эту резолюцию как применяемую также в отношении использования названия и эмблемы фондов и программ Организации Объединенных Наций, названия которых включают слова "Организация Объединенных Наций" или ее сокращенный вариант (в качестве примеров см. приложение 2). 16. С учетом новых формирующихся отношений с деловыми кругами ниже излагаются общие принципы использования названия и эмблемы Организации Объединенных Наций и ее фондов ("Название и эмблема") деловыми кругами в контексте партнерских отношений с частным сектором. а) В принципе и при соблюдении соответствующих условий субъекту коммерческой деятельности может быть разрешено использование названия и эмблемы на неисключительной основе. b) Использование названия и эмблемы должно быть определенно одобрено заранее в письменном виде и на условиях, которые могут быть оговорены. с) Использование субъектом коммерческой деятельности названия и эмблемы может быть разрешено даже в том случае, когда оно связано с получением прибыли, если основной целью такого использования является демонстрация поддержки целей и деятельности Организации Объединенных Наций, включая мобилизацию средств для Организации, и получение этим субъектом прибыли носит исключительно случайный характер. d) Использование названия и эмблемы может быть разрешено для следующих целей: i) поддержка целей, политики и деятельности Организации; ii) помощь в мобилизации средств для Организации; iii) помощь в мобилизации средств для субъектов, которые не являются частью Организации, но были созданы для реализации ее целей и политики [6]. е) Разрешенное использование названия и/или эмблемы осуществляется в соответствии с письменными спецификациями, предоставленными соответствующей организацией. f) При наличии соответствующего письменного одобрения и выполнения соответствующих условий относительно сроков, метода и масштабов такого использования разрешение на использование измененной эмблемы Организации Объединенных Наций может быть в исключительном порядке предоставлено ограниченному числу субъектов коммерческой деятельности в связи с популяризацией конкретного мероприятия или инициативы, включая мобилизацию средств на проведение такого мероприятия, или с реализацией такой инициативы [7]. 17. В настоящее время разрешение на использование названия и эмблемы Организации Объединенных Наций предоставляет УПВ. VI. МЕТОДЫ 18. Методы установления партнерских отношений с деловыми кругами, которые отличаются от закупочной деятельности, требуют гибкости, с тем чтобы отражать конкретные цели и задачи таких отношений. а) Прямой взнос делового партнера: прямой взнос на конкретные цели мог бы осуществляться в рамках заключенного с этим партнером соглашения о создании целевого фонда или специального счета. Соглашение могло бы регулироваться соответствующими финансовыми положениями и правилами, т.е. цели, ради достижения которых осуществляется данный взнос, соответствуют политике, целям и деятельности Организации Объединенных Наций и в целом этот взнос не повлечет каких-либо финансовых последствий для Организации Объединенных Наций. b) Косвенный взнос делового партнера путем создания благотворительной организации или фонда: этот метод предусматривает заключение соглашения о взаимных отношениях между Организацией Объединенных Наций и благотворительной организацией или фондом, определяющего условия таких взаимных отношений, включая вопросы, которые касаются использования названия и эмблемы, ответственности, урегулирования споров, а также привилегий и иммунитетов Организации Объединенных Наций [8]. с) Партнерство в осуществлении проектов оказания технической помощи: этот метод мог бы предусматривать заключение либо двух прямых двусторонних соглашений с деловым партнером и правительством страны, в которой будет осуществляться проект оказания помощи, либо трехстороннего соглашения с участием делового партнера, Организации Объединенных Наций и правительства. d) Партнерство в деле популяризации целей и деятельности Организации Объединенных Наций: этот метод, с помощью которого деловой партнер обеспечивает форум для распространения информации об Организации Объединенных Наций, мог бы предусматривать заключение прямых соглашений с деловым партнером, которые определяют условия функционирования данного механизма, включая контроль со стороны Организации Объединенных Наций за распространяемой информацией, вопросы, касающиеся использования названия и эмблемы, ответственности, урегулирования споров, а также привилегий и иммунитетов Организации Объединенных Наций. е) Партнерство в осуществлении совместных проектов: этот метод, с помощью которого Организация Объединенных Наций и деловой партнер совместно создают продукцию или услуги в соответствии с целями, политикой и деятельностью Организации Объединенных Наций и в развитие этих целей, политики и деятельности, мог бы предусматривать заключение соглашений с деловым партнером, определяющих условия функционирования данного механизма, включая взносы, которые каждая сторона могла бы внести в создание этой продукции или услуг, вопросы, касающиеся использования названия и эмблемы, ответственности, урегулирования споров, а также привилегий и иммунитетов Организации Объединенных Наций. VII. ИНСТИТУЦИОНАЛЬНЫЙ ПОТЕНЦИАЛ 19. Механизмы сотрудничества с деловыми кругами часто развиваются на индивидуальной основе. Организации системы Организации Объединенных Наций должны и впредь развивать директивные рамки и институциональный потенциал, необходимые для успешного управления такими механизмами. а) Создание институционального потенциала: организации системы Организации Объединенных Наций, привлекающие деловые круги к своей работе, должны развивать необходимый потенциал с целью надлежащей оценки отношений с деловыми кругами и руководства этими отношениями. В рамках каждой организации должен быть создан координационный центр для обеспечения транспарентности, изучения и более глубокого понимания роли и целей, которые преследуют деловые круги, и определения того, соответствуют ли они целям Организации Объединенных Наций. b) Функции координационных центров: координационные центры будут нести ответственность за разработку руководства в отношении контактов с деловыми кругами на основе правил, положений и административных распоряжений Организации Объединенных Наций с целью обеспечения транспарентности в вопросах установления и поддержания контактов с деловыми кругами. Координационные центры должны размещать соответствующую информацию на Web-сайте UN/Business. с) Обмен опытом: координационные центры должны регулярно обмениваться опытом в деле приобретения знаний и стремиться создавать совместные банки данных и разрабатывать методологии и руководства по вопросам решения проблем. VIII. БУДУЩИЙ ПЕРЕСМОТР 20. Сотрудничество с деловыми кругами зависит от изменений в сфере политики и экономики. Для того чтобы эти руководящие принципы сохраняли свою действительность, они должны регулярно критически пересматриваться и обновляться надлежащим образом. А Девять принципов "Глобального договора" На Всемирном экономическом форуме в Давосе 31 января 1999 года Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций Кофи А. Аннан призвал лидеров деловых кругов мира "принять и узаконить" в рамках сферы своего влияния комплекс универсальных принципов, касающихся прав человека, трудовых норм и окружающей среды. Права человека Принцип 1 Поддерживать и с уважением относиться к защите прав человека, провозглашенных на международном уровне. Принцип 2 Деловые круги должны не допускать своей причастности к нарушениям прав человека. Трудовые нормы Принцип 3 Деловые круги должны отстаивать свободу ассоциаций и эффективное признание права на заключение коллективных договоров; Принцип 4 Ликвидация всех форм принудительного и подневольного труда; Принцип 5 Эффективная отмена детского труда; Принцип 6 Ликвидация дискриминации в отношении занятости и профессии. Окружающая среда Принцип 7 Поддержка подхода, основанного на принципе принятия мер предосторожности в отношении экологических проблем; Принцип 8 Выдвижение инициатив, направленных на поощрение более высокой экологической ответственности; Принцип 9 Поощрение разработки и распространения безопасных для окружающей среды технологий. Пояснительная записка об использовании названия и эмблемы Раздел V по вопросу о названии и эмблеме 1. Общие принципы, изложенные в разделе V проекта руководящих принципов по вопросам сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и деловыми группами ("Руководящие принципы"), основываются на материалах, представленных Рабочей группе по вопросам партнерства с частным сектором ("Рабочая группа") Управлением по правовым вопросам (УПВ) и другими органами ООН, включая отдельные фонды и программы, представленные в Рабочей группе, а также на прошедших в Рабочей группе обсуждениях этого вопроса. Как указано в меморандуме Юрисконсульта от 4 декабря 1997 года на имя Генерального секретаря с сопроводительной запиской в досье (копия прилагается), точкой отсчета политики и практики Организации в вопросах использования названия и эмблемы ООН является резолюция 92(I) Генеральной Ассамблеи от 7 декабря 1946 года. Хотя мы также руководствуемся практикой Организации за многие годы, мы уделяли особое внимание политике и практике в этой области, характерным для последних лет, а также интересам и озабоченностям, выраженным учреждениями, принявшими участие в деятельности Рабочей группы. 2. В связи с руководящими принципами, содержащимися в разделе V, следует отметить следующее: Руководящие принципы касаются только использования названия и эмблемы коммерческими организациями. Таким образом, использование названия и эмблемы неправительственными организациями (НПО) и частными некоммерческими организациями не являются предметом рассмотрения, хотя, как представляется, в отношении таких организаций действуют аналогичные принципы. В отношении общего принципа А в разделе V (см. пункт 16 Руководящих принципов) следует отметить, что Генеральный секретарь давно придерживался политики не разрешать использование эмблемы ООН в неизмененном виде организациями, не входящими в ООН. Более того, насколько нам известно, ни одна коммерческая организация никогда не получала разрешение на использование эмблемы ООН со словами "United Nations" или "UN", помещенными над эмблемой, и словами "We believe" или "Our Hope for Mankind", помещенными под эмблемой. В настоящее время выдача разрешений на использование названия и эмблемы Организации Объединенных Наций возложено на УПВ. Вопрос о том, какое управление/департамент будут уполномочены выдавать разрешение на использование названия и эмблемы в будущем, будет рассмотрен в должном порядке. Принцип неэксклюзивного использования действует в отношении деятельности какой-либо коммерческой организации от своего собственного имени, а не в ситуациях, когда соответствующая коммерческая организация заключает с Организацией контракт на совершение действий от ее имени по типу, например, контракта Магазина подарков ООН (см. общий принцип а). Кроме того, принцип неэксклюзивного использования не будет мешать какому-либо управлению давать разрешение лишь одной коммерческой организации на использование эмблемы во всех случаях, например, когда заявку на предоставление такого разрешения представляет только одна компания или в связи с экспериментальной программой. "Коммерческое использование" названия и эмблемы следует отличать от "использования коммерческой организацией" (см. общий принцип с). Первое "предполагает использование в связи с предприятием, приносящим доход, или для поддержки такого предприятия". Второе допускает использование названия и эмблемы коммерческой организацией даже в связи с получением прибыли, если основная цель такого использования состоит в оказании поддержки целям и деятельности ООН, включая сбор средств для организаций, а получение прибыли коммерческой организацией носит лишь случайный характер. Под измененной эмблемой ООН согласно общему принципу f) понимаются эмблемы, разработанные для специальных мероприятий, а не изменение эмблемы ООН путем размещения наверху слов "United Nations" и внизу "We support" или "We believe", что обычно является прерогативой НПО. В нынешней редакции содержащееся в общем принципе f) слово "эксклюзивно" предполагает включение нескольких коммерческих организаций. Например, во время 50й годовщины ООН разрешение на использование эмблемы "UN 50th" в связи со сбором средств по случаю этой годовщины получили несколько (однако ограниченное число) коммерческих организаций. Следует, однако, признать, что вполне могут быть ситуации, при которых разрешение на использование измененной эмблемы ООН может на практике быть предоставлено лишь одной коммерческой организации, например, когда только одна коммерческая организация проявляет интерес к использованию эмблемы в связи с той или иной инициативой или в силу того, что соответствующее ведущее учреждение ООН хотело бы ограничить разрешение несколькими или, по возможности, одной коммерческой организацией в связи с той или иной экспериментальной программой. Раздел VI в отношении форм сотрудничества 3. Форма сотрудничества b), предусмотренная в разделе VI, представляется предпочтительной моделью в государствахчленах, включая Соединенные Штаты, в которых донорам, вносящим прямые взносы в Организацию Объединенных Наций, не предоставляется налоговых льгот. 4. Примером формы сотрудничества b) является соглашение о взаимоотношениях между ООН и Фондом Организации Объединенных Наций от 12 июня 1998 года. Это соглашение содержит следующие положения: "Цель" (статья I); "Целевой фонд" (статья II); "Определение проектов и мероприятий, подлежащих финансированию" (статья III); "Взносы Фонда" (статья IV); "Мониторинг и осуществление: требования в отношении отчетности" (статья V); "Сбор средств" (статья VI); "Использование названия и официальной эмблемы Организации Объединенных Наций" (статья VII); "Статус сторон" (статья VIII); "Пересмотр договоренностей" (статья IX); "Урегулирование споров" (статья X); "Привилегии и иммунитеты" (статья XI); "Условия соглашения" (статья XII) и "Уведомления" (статья XIII). 5. Другими примерами использования формы сотрудничества b) являются: Фонд Организации Объединенных Наций, через который Тед Тернер сделал свой взнос; "Нет эйд фаундейшн ЮК Лтд.", через который компания "Сиско системз Инк." внесла свой взнос в ПРООН; Фонд для пятидесятой годовщины ООН, через который свои взносы в ООН внесли, в частности, компании "Голдстар" (Южная Корея) и "Суотч" (Швейцария). 6. Примером формы сотрудничества с) является проект СЭП (строительство, эксплуатация и передача), с помощью которого частный сектор предоставляет средства и экспертов для осуществления проектов, ООН служит посредником между правительством и деловым партнером и содействует осуществлению проектов, а правительство оказывает необходимую помощь и является конечным бенефициаром проектов. 7. Примером формы сотрудничества d) является соглашение между ООН и компанией "Уолт Дисней Уорлд Ко." от 6 августа 1999 года относительно участия ООН во всемирном Праздновании наступления нового тысячелетия, организованном компанией " Уолт Дисней" ("Соглашение"). Соглашение содержит следующие положения: "Условия соглашения" (статья 1); "Демонстрация компакт-диска ООН" (статья 2); "Участие ООН" (статья 3); "Вклад/затраты ООН" (статья 4); "Эксплуатация аттракциона" (статья 5); "Должностные лица не должны являться выгодополучателями" (статья 6); "Подготовка сотрудников" (статья 7); "Международные популяризаторы" (статья 8); "Страхование и обязанности перед третьими сторонами" (статья 9); "Авторское право, патенты и другие имущественные права" (статья 10); "Использование названия, эмблемы или официальной печати Организации Объединенных Наций" (статья 11); "Использование названий или эмблем "Уорлдко" (статья 12); "Допуск в комплекс" (статья 13); "Урегулирование споров" (статья 14); "Привилегии и иммунитеты" (статья 15); "Уведомление" (статья 16); "Полномочия по изменению" (статья 17); "Товары ООН" (статья 18) и "Прочие положения" (статья 19), включая положение о возмещение убытков (статья 19.6). 8. Примером формы сотрудничества е) является "Стандартный кодекс продуктов и услуг ООН" ("ООН/СКПУ"), универсальная система классификации товаров и услуг, разработанная совместно ПРООН/МУСП и компанией "Дан энд Брэдстрит", или проект "Нетэйд", разработанный для того, чтобы объединить возможности Интернет, глобальный охват телевидения и радио, а также энергию и воздействие всемирно известных артистов в борьбе против нищеты в мире, учрежденный ПРООН и компаниями "СИСКО системз Инк.", "Нет эйд Инк.", "Нет фаундейшн ЮК Лтд." и "Нет эйд ЮК Лтд". [1] См. меру 17 доклада Генерального секретаря Генеральной Ассамблее о реформе ООН (документ A/51/950) "Обновление Организации Объединенных Наций: программа реформы". [2] Совместные заявления Генерального секретаря и представителей Международной торговой палаты, а также важнейшие выступления Генерального секретаря и руководителей Организации ООН размещены на Web-сайте "UN/Business": www.un.org/partners/business. [3] Секретариат ООН, фонды и программы ООН, включая ЮНИСЕФ, ЮНФПА, ПРООН, ЮНЕП, ЮНКТАД и региональные комиссии. [4] См. гиперссылку http://www.unglobalcompact.com/ _ www.unglobalcompact.org_ [5] Как это определено в Конвенции МОТ о запрещении и немедленных мерах по искоренению наихудших форм детского труда. [6] Например, к таким организациям относятся ассоциации содействия Организации Объединенных Наций, национальные комитеты по делам ЮНИСЕФ и ПРООН. [7] Например, 50-летие ООН, Международный год пожилых людей и т.д. [8] Соглашение о взаимоотношениях между ООН и Фондом Организации Объединенных Наций от 12 июня 1998 года состоит из следующих положений: "Цель" (статья I); "Целевой фонд (статья II); "Определение проектов и мероприятий, подлежащих финансированию" (статья III); "Взносы Фонда" (статья IV); "Мониторинг и осуществление: требования в отношении отчетности" (статья V); "Сбор средств" (статья VI); "Использование названия и официальной эмблемы Организации Объединенных Наций" (статья VII); "Статус сторон" (статья VIII); "Пересмотр договоренностей" (статья IX); "Урегулирование споров" (статья X); "Привилегии и иммунитеты" (статья XI); "Условия соглашения" (статья XII) и "Уведомления" (статья XIII). отбора: 1. Политика в области охраны окружающей среды и результаты работы в этой области. Компании с четко определенной природоохранной политикой и незапятнанной репутацией в области охраны окружающей среды за последние пять лет, демонстрирующие эффективное использование природных ресурсов и позитивный подход к использованию возобновляемых источников энергии. Компании должны поощрять ведение коммерческой деятельности и управление с учетом экологических факторов, стимулировать разработку и распространение экологичных производств и быть приверженными делу внедрения стандарта ISO14000, включая регулярную подготовку экологических оценок и отчетов. Компании, которые в пределах своей компетенции включают природоохранные принципы в своей программные заявления и практику управления. 2. Приверженность/оказание поддержки устойчивому развитию и обеспечению качества продукции/услуг. Компании, известные своей поддержкой процессов устойчивого развития, природоохранных проектов и мероприятий, сохранения и рационального использования природных ресурсов. Примерами таких мероприятий могут служить оказание поддержки ООН, ЮНЕП, специализированным учреждениям ООН, МСОП, ВФП, другие вызывающие доверие НПО, занимающимся вопросами охраны окружающей среды и развития, оказание поддержки общинному развитию и осуществлению принципов Повестки дня на XXI век и т.д. Компании, обеспечивающие высококачественную продукцию и услуги, которые способствуют устойчивому развитию и приносят долговременную пользу для окружающей человека среды. 3. Общественная репутация, совместимая с ЮНЕП Компании, имеющие высокую общественную репутацию, совместимую с направленностью программ ЮНЕП и ее высокой репутацией. Открытый характер деятельности компаний, включая финансовую транспарентность. Полное соблюдение правительственных норм и требований, например в отношении налогов, занятости. Высокая общественная репутация и высокий авторитет руководителей в СМИ, то есть главного администратора, регионального представителя и т.д. 4. Социальная ответственность и участие в жизни общества Компании, проявляющие социальную ответственность и на протяжении ряда лет участвующие в жизни общества. Соответствующая деятельность сотрудников компании может включать общественно-просветительную деятельность, популяризаторскую деятельность и повышение информированности, пожертвования, организацию специальных мероприятий, компаний и т.д. 5. Лидирующее положение и влияние Компании, являющиеся лидерами с точки зрения их положения на рынке, признания марки их продукции, финансовой стабильности и прибыльности, разработки новых подходов в интересах потребителей и общества, а также компании, имеющие глобальные/региональные/национальные сети, которые могут быть использованы для усиления воздействия ЮНЕП на население в целом, гражданское общество, частный сектор. 6. Исключение тех коммерческих компаний, которые не совместимы с ЮНЕП. Например, компаний, признанных виновными в разрушении, сильном загрязнении или деградации окружающей среды, производителей вооружений, табачных изделий и спиртных напитков. Партнерами - донорами ЮНЕП не могут быть компании, занимающиеся торговлей с режимами, являющимися, по мнению международного сообщества, эксплуататорскими, а также порнографией и игорным бизнесом, или компании, признанные виновными в аморальной коммерческой деятельности, мошенничестве, противоправной деятельности или коррупции. 