%%%HUMAN RIGHTS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|ELECTIONS|CONSTITUTIONS|CIVIL AND POLITICAL RIGHTS|RIGHT TO LIFE|PRISONER TREATMENT|RIGHT TO SECURITY OF PERSON|RIGHT TO PRIVACY|RIGHT TO A FAIR TRIAL|FREEDOM OF THE PRESS|FREEDOM OF ASSOCIATION|HUMAN RIGHTS ACTIVISTS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|RIGHT OF ASSEMBLY|NATIONALITY|LAWS AND REGULATIONS|ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|RIGHT TO EDUCATION|RIGHT TO HEALTH|WOMEN'S STATUS|MINORITIES|ETHNIC AND RACIAL GROUPS|RWANDAN REFUGEES|REFUGEE CAMPS|ETHNIC CONFLICT|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|DEMOCRACY|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|ARBITRARY DETENTION|DISCRIMINATION|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. GENERAL E/CN.4/1997/6 28 January 1997 RUSSIAN Original: FRENCH/SPANISH КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят третья сессия Пункт 10 предварительной повестки дня ВОПРОС О НАРУШЕНИИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА И ОСНОВНЫХ СВОБОД В ЛЮБОЙ ЧАСТИ МИРА, ОСОБЕННО В КОЛОНИАЛЬНЫХ И ДРУГИХ ЗАВИСИМЫХ СТРАНАХ И ТЕРРИТОРИЯХ Доклад о положении в области прав человека в Заире, представленный Специальным докладчиком г-ном Роберто Гарретоном в соответствии с резолюцией 1996/77 Комиссии СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. Сокращения 5 I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 30 7 A. Мандат Специального докладчика 1 7 B. Деятельность Специального докладчика 2 - 17 7 C. Правительство Заира и Специальный докладчик 18 - 23 10 GE.97-10323 (R) page СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) D. Отделение Верховного комиссара по правам человека в Заире 24 - 25 11 E. Международные обязательства Заира 26 - 30 11 II. ОБЩАЯ ИСТОРИЧЕСКАЯ СПРАВКА 31 - 38 12 III. ПРАВА ЧЕЛОВЕКА И ДЕМОКРАТИЯ 39 - 55 14 IV. ГРАЖДАНСКИЕ И ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПРАВА 56 - 110 17 A. Право на жизнь 59 - 72 18 B. Право на личную неприкосновенность 73 - 79 20 C. Право на личную безопасность 80 - 81 22 D. Право на личную свободу 82 - 87 23 E. Право на невмешательство в частную жизнь 88 - 89 24 F. Право на справедливое судебное разбирательство 90 - 95 25 G. Свобода мнений и их выражения 96 - 100 26 H. Свобода ассоциаций 101 - 104 27 I. Свобода собраний 105 28 J. Право на уважение личного достоинства 106 - 110 29 V. ПРАВО ЧЕЛОВЕКА НА ГРАЖДАНСТВО 111 - 138 30 A. Законы, принятые до 1971 года 114 - 117 30 B. Законы 1971 и 1972 годов 118 - 122 31 C. Закон № 002 от 29 июня 1981 года 123 - 127 32 D. Конституционный акт переходного периода 128 33 E. Принципы международного права 129 - 133 33 F. Нынешнее состояние проблемы 134 - 136 34 G. Лишение гражданства в качестве политической санкции 137 35 H. Осуществление других прав человека 138 35 VI. ЭКОНОМИЧЕСКИЕ, СОЦИАЛЬНЫЕ И КУЛЬТУРНЫЕ ПРАВА 139 - 148 35 A. Право на образование 141 - 145 36 B. Право на здоровье 146 - 147 37 C. Право на труд 148 37 VII. ПОЛОЖЕНИЕ ДЕТЕЙ 149 37 VIII. ПОЛОЖЕНИЕ ЖЕНЩИН 150 - 151 37 IX. ПОЛОЖЕНИЕ МЕНЬШИНСТВ 152 - 156 38 X. ПОЛОЖЕНИЕ В ЛАГЕРЯХ БЕЖЕНЦЕВ 157 - 163 39 XI. КОНФЛИКТ В СЕВЕРНОМ КИВУ 164 - 169 41 XII. ВООРУЖЕННЫЙ КОНФЛИКТ В ЮЖНОМ КИВУ 170 - 209 41 A. Предпосылки 170 - 179 41 B. Развитие конфликта 180 - 189 44 C. Нарушения прав человека и международного гуманитарного права 190 - 207 46 D. Использование детей 208 50 E. Препятствия к осуществлению права на гуманитарную помощь 209 50 XIII. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ 210 - 240 50 A. Общие выводы 210 - 225 50 B. Рекомендации 226 - 240 53 Сокращения УВКБ Управление Верховного комиссара по делам беженцев ВКПЧ Верховный комиссар по правам человека АДСО Альянс демократических сил за освобождение Конго-Заира ВЗАДХО Заирская ассоциация защиты прав человека КПЧ Комиссия по правам человека СЕНСУРЕ-З Центр по наблюдению за проведением выборов в Заире КЛРД Комитет по ликвидации расовой дискриминации НИК Национальная избирательная комиссия НКПЗПЧ Национальная комиссия по поощрению и защите прав человека СНК Суверенная национальная конференция ОПД Особая президентская дивизия ВСР Вооруженные силы Руанды ВСЗ Вооруженные силы Заира ПСК Политические силы конклава ГГ Гражданская гвардия ВСР-ПП Высший совет Республики - переходный парламент НДР Народное движение революции НПО Неправительственная организация ПАЛУ Объединенная партия Лумумбы ПАНАДИ Националистическая партия за комплексное развитие ХСДП Христианская социально-демократическая партия ВОИС Военно-оперативная и информационная служба СНД Союз независимых демократов СДСП Союз за демократию и социальный прогресс СНФ Союз независимых федералистов ССРОС Священный союз радикальной оппозиции и ее сторонников ГБ "Голос безгласных" ООБЛЗ Операция по обеспечению безопасности в лагерях в Заире ANEZA, GEAPO, MUUNGANO и SYEZA представляют собой неправительственные организации, которые упоминаются в тексте лишь в виде сокращений. Любые приводимые в докладе даты без указания года относятся к 1996 году. I. ВВЕДЕНИЕ A. Мандат Специального докладчика 1. В своей резолюции 1994/87 Комиссия по правам человека (КПЧ) постановила рассмотреть положение в области прав человека в Заире и назначить для этого специального докладчика. В своих резолюциях 1995/69 и 1996/77 Комиссия, с удовлетворением приняв к сведению доклады Специального докладчика, постановила продолжить рассмотрение этого вопроса и продлить мандат Специального докладчика. Таким образом, настоящий доклад является третьим по счету и содержит информацию, полученную до 20 декабря. B. Деятельность Специального докладчика 2. В течение прошедшего года Специальный докладчик провел консультации в Брюсселе с 9 по 13 сентября и в Женеве с 20 по 26 ноября и с 9 по 13 декабря, встретившись с многочисленными политическими руководителями и представителями международных организаций по правам человека, учеными, географами, историками, журналистами и специалистами по положению в Заире. Он также встретился с Постоянным представителем Заира при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве и с советником премьер-министра Заира по правам человека. 3. 30 мая он обратился к правительству с просьбой разрешить ему посетить Заир с 14 по 26 октября, и направлял повторные просьбы 24 июля и 17 сентября. 2 октября правительство дало свое согласие на проведение миссии при условии, что настоящий доклад должен объективно отражать итоги поездки. 4. В ходе своей поездки Специальный докладчик посетил Киншасу, а также Гому и Букаву, которые уже были охвачены вооруженным конфликтом. По соображениям безопасности, высказанным Организацией Объединенных Наций, он не смог посетить Увиру. В Гоме он посетил общину пигмеев (батва). 5. В Заире он встретился со следующими государственными деятелями: заместителем премьер-министра и министром по вопросам децентрализации (Vice-Premier Ministre et Ministre de la décentralisation) г-ном Каманда ва Каманда; министром юстиции (Garde des Sceaux et Ministre des réformes institutionnelles et de la justice) г-ном Нсинга Нджуу; заместителем министра иностранных дел (Vice-Ministre des relations extérieures) г-ном Локондо Йока; первым заместителем председателя ВСР-ПП (Vice-président de la HCR-RT) г-ном Анзулуни Бембе и одним из вторых заместителей председателя г-ном Лутундула; ответственным за права человека в кабинете премьер-министра (Chargé de mission aux droits de l'homme au Cabinet du Premier Ministre) г-ном Саломоном Тудиеши; заместителем губернатора района Северный Киву (Vice-Gouverneur a.i. et Directeur de la Région du Nord-Kivu) г-ном Атанасе Каханиа Кимуха Тасси; мэром города Гома (Commissaire urbain de Goma) г-ном Машако Мамба Себи; губернатором Южного Киву (Gouverneur du Sud-Kivu) Пастером Куемба Валу Мона. 6. Ввиду отсутствия Председателя НКПЗПЧ он провел отдельные встречи с тремя его членами: Саломоном Тудиеши; военным судьей полковником Мбиди Тикени и представителем журналистов Бококо Морисом Блонделем. 7. Он провел рабочее совещание с членами президиума НИК, включая его Председателя и заместителя Председателя Байона Бамея и Касонго. 8. Он также встретился с католическим епископом Гомы монсеньором Фаустином Нгабу. 9. Он также встретился с представителями учреждений Организации Объединенных Наций, например с делегациями УВКБ в Бакаву и Гоме и с делегацией ПРООН в Гоме, Бакаву и Киншасе, а также с директором миссии Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в проведении выборов. 10. Он принял представителей следующих неправительственных организаций: Association des cadres penitentiaires du Zaire, Association international des avocats et magistrats défenseurs des droits de l'homme, Association Liberté, Association MUUNGANO, Association national des entrepreneurs zairois (ANEZA); Association pour la protection des droits de l'homme (APDH); Association zairoise de défense des droit de l'homme (AZADHO); Campagne pour la paix; CARITAS-Bukavu; Centre des droits de l'homme et du droit humanitaire; Centre d'information, de recherche et de solidarité avec le Zaire, Centre pour la formation et la protection des droits de l'homme (CFPD); Centre zairois de l'enfant et de la famille; Collective des Associations de défense des droits de l'homme au Nord-Kivu (CADHO-Nord-Kivu); Commission electorale indépendante; Commission justice et paix-diocèse de Goma; Comité pour la démocratie et les droits de l'homme (CDDH); Conseil national des associations pour la démocratie et les droits de l'homme; Conseil pour la paix et la reconciliation (COPARE); Conseil régional des ONG (CRONG); Corps de volontaires observateurs du Zaire; Défense international des enfants, Eveil de la Femme; Fédération des droits de l'homme; Fédération pour la défense et la protection des droits humains; Femmes chrétiennes pour la démocratie et le developpement; Femmes et enfants pour les droits de l'homme-kasai Occidental, Fraternité national des prisons au Zaire; GEAPO-Sud-Kivu; Grande vision; Groupe Amos; Groupe des volontaires pour la Paix (GVP); Groupe Jérémie; Heritiers de la justice; Institut de recherche pour la paix; Legion d'amitié pour la paix et la solidarité entre les peuples; Les amis de Martin Luther pour les droits de l'homme-Kisangani; Ligue de conscientisation des électeurs; Ligue des droits de l'homme au Maniema; Ligue des droits de l'homme-Zaire; Ligue des electeurs; Ligue nationale pour les élections libres et transparentes; Ligue zairoise de défense des droits des étudiants et des élèves; Ligue zairoise des droits de l'homme (LIZADHO-fédération Sud-Kivu); Ordre des pharmaciens; Paix pour les déshérités; Programme national de prévention, de lutte et d'assistance humanitaire aux victimes de catastrophes; Promotion de la démocratie et protection des droits de l'homme; Société civile-Campagne pour la paix au Nord-Kivu; Société civile SYEZA-Sud-Kivu; Société international pour les droits de l'homme; Toges noires; Voix des sans voix (VSV). 11. Он также выслушал представителей общины баньямуленге в Киншасе, руководителей Ассоциации фермеров и скотоводов Вирунги (МАГРИВИ); и парламентариев Шинга Руарабуба и Реми Калегамире, мандаты которых были аннулированы ВСР-ПП. 12. Он встретился также с политическими руководителями: председателем ССРОС; председателями партий ХСДП и СНД южного Киву; с председателем ПАНАДИ, который одновременно выступал в роли уполномоченного потомков лиц, переселившихся из Руанды и Бурунди; а также с членами кабинета бывшего премьер-министра Этьена Чисекеди. Миссия в Руанду 13. По просьбе КПЧ Специальный докладчик проанализировал в своих докладах этнические конфликты и, в частности, конфликты в северном Киву. В свете различной информации об этих конфликтах Верховный комиссар по правам человека (ВКПЧ) просил Специального докладчика совершить поездку на места. К сожалению, Специальный докладчик не получил необходимого приглашения, и поэтому он смог в период с 6 по 12 июля посетить в Руанде лишь город Гисеньи, в котором проживают тысячи заирских беженцев. 14. В докладе о поездке, составленном 30 июля (E/CN.4/1997/6/Add. 1), приводится отчет о событиях в северном Киву, и в нем содержится предупреждение об угрозе начала войны в южном Киву ввиду непризнания заирского гражданства так называемых "баньямуленге" и возможности осуществления ими в ответ на это военных действий (см. пункты 110-116). Примерно через месяц после этого произошли события, которые описываются ниже. Координация между специальными докладчиками по положению в странах Великих озер 15. В своих докладах Специальный докладчик по внесудебным казням, казням без надлежащего судебного разбирательства и произвольным казням (E/CN.4/1996/4/Add. 1, пункт 121), Специальный докладчик по положению в области прав человека в Бурунди (E/CN.4/1996/16, пункт 170) и настоящий Специальный докладчик (E/CN.4/1996/66, пункт 138) предложили наладить тесное сотрудничество между докладчиками, занимающимися положением в области прав человека в данном районе. На основе этого предложения ВКПЧ организовал 18 и 19 января 1996 года совещание этих трех специальных докладчиков (см. E/CN.4/1996/69). 16. Эти три специальные докладчика провели 28 мая еще одно неофициальное рабочее совещание, о работе которого не было составлено доклада, но на котором было подготовлено предложение в адрес ВКПЧ о проведении совместной миссии в эти три страны, которую не удалось провести по причинам финансового характера. 17. Ввиду крупных масштабов конфликта в данном районе специальные докладчики выступили с совместным заявлением, которое было согласовано по телефону и в котором, применительно к Заиру, содержится призыв к органам власти избегать призывов к насилию, обеспечить безопасность жителей данной территории и решить вопрос о гражданстве в соответствии с международным правом. В нем также содержится призыв к международному сообществу принять меры в целях предотвращения начинающейся гуманитарной катастрофы, наладить диалог между сторонами и выступить с просьбой о созыве специальной сессии КПЧ для анализа всех аспектов положения в области Великих озер. C. Правительство Заира и Специальный докладчик 18. Принятая в апреле месяце рекомендация руководства государственного телевидения избегать упоминаний о докладе Специального докладчика КПЧ; задержка на пять месяцев в выдаче Специальному докладчику разрешения на поездку, несмотря на три направленных им просьбы; невыдача разрешения на поездку в Киву; трудности в получении доступа к органам власти в Киншасе; а также предупреждение, которым сопровождалось приглашение, свидетельствуют о том, что правительство с недоверием относится к работе Специального докладчика, которого обвиняют в необъективности и предвзятости. Об этом открыто и прямо заявили министр внутренних дел и заместитель премьер-министра Каманда ва Каманда и ответственный за права человека Саломон Тудиеши, которые, кроме того, подвергли Специального докладчика критике за отсутствие прогресса в его работе. Когда же Специальный докладчик отметил, что некоторый прогресс всегда отмечался (пункты 15, 187, 209 и 251 первого доклада; и пункты 30, 46, 51, 63, 87 и 131 второго доклада), ему было заявлено, что прогресс следует оценивать не по сравнению с предыдущим годом, а по сравнению с ситуацией, существовавшей до апреля 1990 года, т.е. до начала перехода к демократии. Специальный докладчик не разделяет эту точку зрения - без ущерба для признания прогресса, который представляет собой переход от партийно-государственного режима к многопартийной системе, - поскольку такой прогресс представляет собой лишь один шаг вперед, тогда как прогресс должен осуществляться ежедневно, постоянно и непрерывно. 19. Фактически в адрес Специального докладчика выдвигаются те же обвинения, которые обычно предъявляют специальным докладчикам правительства стран, в которых, по мнению КПЧ, наблюдаются систематические нарушения прав человека по смыслу пункта 2 резолюции 1235 (XLII) Экономического и Социального Совета. 20. Для того чтобы продемонстрировать свою объективность, Специальный докладчик предложил властям принять некоторые меры, которые зависят лишь от политической воли правительства и которые могут включать следующие: a) помилование всех осужденных, приговоренных к смертной казни и в течение нескольких лет ожидающих президентского помилования; и b) реальное и истинное открытие государственных радио- и телевизионных станций для всех политических течений. 21. Кроме того, Специальный докладчик предложил правительству включить в свой доклад приложение с подробным описанием достигнутого прогресса. К сожалению, предложенные меры не были приняты, и упомянутое приложение не было получено. 22. Специальный докладчик направил правительству семь сообщений о 115 случаях нарушений прав человека, что составляет лишь часть многочисленных других сообщений. Он также предпринял восемь безотлагательных мер, зачастую совместно с другими Специальными докладчиками. 23. Ни автор настоящего доклада, ни Специальный докладчик по вопросу о пытках, ни Специальный докладчик по внесудебным казням, казням без надлежащего судебного разбирательства и произвольным казням, ни Рабочая группа по произвольному задержанию, ни Рабочая группа по насильственным или недобровольным исчезновениям не получили никакого ответа. D. Отделение Верховного комиссара по правам человека в Заире 24. В своем первом докладе Специальный докладчик предложил создать в Заире миссию экспертов в целях контроля за положением в области прав человека, представления информации Специальному докладчику и оказания технической помощи заирскому обществу, государству и гражданскому обществу (E/CN.4/1995/67, пункты 277). Комиссия приняла решение рассмотреть это предложение, которое Специальный докладчик вновь изложил в своем втором докладе (E/CN.4/1996/66, пункты 9-11 и 134). 25. После активных переговоров между ВКПЧ и правительством 21 августа было подписано соответствующее соглашение, и 10 декабря в присутствии министра юстиции состоялась церемония символического открытия такого отделения. E. Международные обязательства Заира 26. В последних двух докладах были перечислены международные договоры, участником которых является Заир, и была упомянута ненормальная ситуация, сложившаяся в связи с Конвенцией против пыток и других жестоких, бесчеловечных и унижающих достоинство видов обращения и наказания. Факты подтвердили правоту Специального докладчика: 18 марта Заир представил ратификационные грамоты депозитарию, хотя и не сделал заявление согласно статье 22 в отношении индивидуальных сообщений. 27. До сих пор не представлен третий периодический доклад в отношении Международного пакта о гражданских и политических правах, который должен был быть представлен в 1988 году; замечания, сформулированные Комитетом по правам человека в июле 1990 года в отношении первого и второго докладов, до сих пор не реализованы в ожидании завершения так называемого переходного периода, начатого в 1990 году. 28. С 1988 года задерживается представление последней части первоначального доклада Комитету по экономическим, социальным и культурным правам, а также последующих докладов этому Комитету. 29. В 1995 году (см. второй доклад, пункт 12) Комитету по ликвидации расовой дискриминации (КЛРД) были представлены третий-девятый доклады. В 1996 году был представлен десятый доклад, и в августе месяце все эти доклады были рассмотрены КЛРД (см. A/51/18). Комитет выразил сожаление по поводу отсутствия в докладах конкретной информации о практической реализации положений Конвенции (пункты 510 и 529-535). 30. В связи с событиями в Киву необходимо отметить, что Заир является участником четырех Женевских конвенций 1949 года, но не участвует ни в одном из дополнительных протоколов 1977 года. II. ОБЩАЯ ИСТОРИЧЕСКАЯ СПРАВКА 31. Что касается общих сведений об институциональной структуре и о ходе политических событий в Заире, Специальный докладчик ссылается на пункты 23-84 своего первого доклада и 15-22 второго доклада. Особого внимания заслуживают следующие данные: a) население страны численностью более 40 млн. человек состоит примерно из 450 этнических групп, некоторые из которых называются "автохтонными", а другие представляют собой результат добровольной или принудительной миграции до и во время колониального периода; эти этнические группы говорят более чем на 200 языках (четыре официальных и один национальный). Заир является независимым государством с 1960 года, и с 1965 года страной руководит маршал Мобуту Сесе Секо; b) 24 апреля 1990 года был начат процесс перехода к демократии, основными элементами которого являлись признание многопартийности и плюралистической СНК. После закрытия этого органа исполнительная власть состоит из президента Мобуту и премьер-министра, избираемого ВСР-ПП, в котором представлена только одна политическая сила, не включающая оппозицию, что неизбежно привело к разделению демократических сил на движение премьер-министра и на другое движение, которое не считает себя представленным последним. Эти органы и ВСР-ПП, которые формируются не на основе выборов, должны были привести страну к демократии до 9 июля 1995 года (теперь этот срок продлен еще на два года); c) ни один из действующих органов власти не является избранным, а у тех, которые были избраны (глава государства и некоторые члены ВСР-ПП), мандат истек в 1991 году; d) продолжают действовать следующие основные концепции: i) реальная власть принадлежит президенту Мобуту, осуществляющему дискреционный контроль над ВСЗ и полицией; ii) все эти органы пользуются полной безнаказанностью 1/. Национальные органы по защите прав человека 32. Во втором докладе отмечалось (пункт 21 и 135), что 18 мая 1995 года была создана НКПЗПЧ, в работе которой могут участвовать НПО, университеты и церковь. Гражданскому обществу не было известно о создании НКПЗПЧ, и в 1995 году о ней упоминали лишь министр иностранных дел и премьер-министр, которые заверили, что она является независимым органом и действует на основе принципов, зафиксированных в резолюциях 1992/54 КПЧ и 48/134 Генеральной Ассамблеи. 33. НКПЗПЧ была учреждена более чем год спустя, 29 мая. Специальный докладчик встретился с тремя ее членами и провел консультации с многочисленными НПО по вопросам ее состава, задач и функционирования. 34. Комиссия состоит из 22 членов, половина из которых представляют государство (министры, судьи и т.д.), а другая половина - специалистов, предпринимателей, профессиональные союзы, церковь и т.д. Тем не менее утверждается, что многие члены последней группы связаны с органами власти, в том числе председатель Комиссии пастор Лутандила Ндала Зафу, являющийся членом правления НДР. 35. По мнению НПО, их не привлекают к работе Комиссии. В декрете об учреждении НКПЗПЧ упоминаются 20 представителей государства и НПО, за исключением двух представителей Комитета за немедленное обеспечение прав человека (КНОПЧ), второй по величине НПО в стране, которая не была уведомлена о том, что она может предлагать кандидатуры и которой не было предложено участвовать в учреждении НКПЗПЧ. Когда КНОПЧ стало известно об издании этого декрета, он представил двух кандидатов, однако получил в ответ лишь "уведомление о получении ходатайства". Позднее АЗАДХО и ГБ были проинформированы о том, что пленарное заседание назначит членов от НПО, однако более никакой информации не поступало. 36. НПО, занимающееся защитой прав человека, также ставят под сомнение кандидатуру одного из заместителей председателя, который, по его собственному утверждению, является председателем заирского отделения организации "Международная амнистия", не признаваемого головной организацией, и который в этом своем качестве не может предпринимать каких-либо действий в своей собственной стране. 37. Три руководителя высказали жалобы на отсутствие средств; НКПЗПЧ располагает лишь средствами, предоставленными посольством одной из европейских стран. По мнению журналиста Бококо Мориса Блонделя, правительство не будет выделять средств на выявление лиц, виновных в нарушении прав человека. Он добавил, что премьер-министр не принял представителей НКПЗПЧ и что "как это ни странно, НКПЗПЧ не может посетить район Киву, где имеет место вооруженный конфликт". 38. До сих пор население не ощущает плодов работы НКПЗПЧ. III. ПРАВА ЧЕЛОВЕКА И ДЕМОКРАТИЯ 39. Специальный докладчик считает, что существует тесная взаимосвязь между уважением прав человека и демократией, которая, по его мнению, сама по себе является одним из прав человека. Он с сожалением отметил, что договоренности, заключенные без участия общественности, приведут к тому, что переходный период будет длиться до 1997 года; он подчеркнул, что политики более не пользуются доверием, поскольку они не выполнили мандат СНК; что за первые 8 месяцев из 24, на которые был продлен процесс преобразований, были выполнены лишь два требования, необходимые для проведения выборов: был принят закон о НИК и эта комиссия была создана в условиях в целом безразличного отношения общественности. Специальный докладчик охарактеризовал 1995 год как год, потерянный для демократии. Он отметил, что по состоянию на октябрь 1995 года "намеченные по графику сроки были сорваны, при этом представляется более чем сомнительным, что за четыре месяца 1997 года удастся успешно реализовать по меньшей мере три самостоятельных избирательных процесса" (пункты 57-62 второго доклада). 40. Как представляется, 1996 год также был потерян и что надежды заирского народа вновь не оправдаются. Это объясняется не столько конфликтом на востоке страны, который вспыхнул в сентябре месяце, сколько отставанием от намеченных сроков, которое имело место до этого. 41. Согласно расписанию на 1995 год, НИК должна была быть создана в октябре, однако это было сделано лишь в январе 1996 года, а ее руководство было избрано лишь 18 марта; в ноябре 1995 года должен быть начаться процесс согласования различных проектов конституции, однако ВСР-ПП был созван для обсуждения текста лишь в июле и текст был принят в октябре 1996 года; в декабре 1995 года должна была начаться профессиональная подготовка лиц, ответственных за составление списка избирателей, однако это не было сделано; и т.д. Национальная избирательная комиссия 42. Создание НИК является единственной конкретной мерой в деле подготовки выборов. Однако она не пользуется финансовой поддержкой правительства, не оправдала ожидания общества, не добилась намеченных результатов и не составила реального расписания выборов. Однако наиболее тревожным фактором являются настроения, преобладающие среди ее членов. 43. Что касается первого замечания, то заместитель председателя Комиссии Касонго Ниамвие Тамбу сообщил, что в октябре месяце правительство выделило средства, составляющие лишь 7% бюджета Комиссии (14% по состоянию на 10 декабря), которых недостаточно для обеспечения ее функционирования. 16 октября премьер-министр пообещал выделить 1 млн. долл. США, однако это обещание не было выполнено. 44. Что касается второго замечания, то опрошенные НПО сообщили, что, по мнению СНК, в ее состав НИК должны входить представители не политических партий, а гражданского общества. Они также отметили, что "все члены НИК были назначены благодаря личным связям или покровительству политических деятелей и не представляют гражданское общество: все ее 22 члена являются сторонниками Мобуту и Чисекеди, и, таким образом, НИК представляет собой лишь еще одно орудие в руках правящих политических группировок". Таким образом, создание в мае 1996 года Национальной избирательной комиссии не принесло ожидаемых результатов, и последующее создание СЕНСУРЕ-3 для пропаганды правовых знаний среди населения и контроля за осуществляемым процессом. 45. НИК сообщила, что закон не требует обеспечения представительства гражданского общества и что ее члены дали гарантии своей независимости; многие из них не являются политическими деятелями и представляют общественные институты, и, таким образом, "в рамках НИК имеются сторонники как ПСК, так и ССРОС". 46. В целом достигнутые успехи не внушают надежд: продолжительные дебаты в парламенте повторяются в рамках НИК, о чем свидетельствует тот факт, что Комиссии потребовалось два месяца для избрания своего президиума и что она не смогла создать региональные комиссии (в августе такая комиссия была создана в Киншасе); кроме того, длительное обсуждение основополагающих текстов (составление списков избирателей, референдум, выборы) проводится без учета сроков, установленных для переходного процесса. 47. 17 апреля НИК составила расписание, согласно которому в ноябре должны были быть составлены списки избирателей, однако этого сделано не было; в декабре должен был быть проведен плебисцит по конституции, однако он был отложен на февраль (и его проведение будет сопряжено с большими трудностями). Впоследствии должны быть проведены всеобщие выборы: в марте 1997 года - президентские и парламентские, в июне - провинциальные и в июле - муниципальные. Никого не удивил и, что еще более тревожно, никого не взволновал тот факт, что 17 июля председатель НИК заявил, что он не уверен в том, что процесс преобразований завершится в июле 1997 года. Вследствие военного конфликта на востоке страны составление предварительного списка избирателей было отложено до января. На момент составления настоящего доклада НИК рассматривала вопрос о составлении нового графика. 48. Однако еще большую озабоченность вызывают у Специального докладчика настроения членов НИК и правящих кругов. В самом первом заявлении руководства НИК утверждается, что "Заир сделал то, что просило его сделать международное сообщество: он принял необходимые нормативные документы и утвердил финансовые ассигнования. Теперь мяч находится на половине международного сообщества, которое должно выделить необходимые финансовые средства". Как представляется, для политического руководства страны процесс демократизации и создания правового государства, в котором обеспечивается уважение прав и свобод, является лишь ответом на внешнее давление, а не моральным и политическим долгом перед гражданами Заира. 49. По аналогичным мотивам заместитель председателя НИК Жорж Нзонгола Нталайя отказался удовлетворить желание менее политизированных слоев общества обеспечить более широкое участие гражданского общества. Обсуждение конституции 50. В октябре ВСР-ПП утвердил проект конституции, который будет представлен на плебисцит. Определились два противоположных подхода: в то время как демократические круги защищали текст и критерии, предложенные СНК, официальные круги отвергали многие эти положения. В целом были навязаны критерии, предложенные НДР. Таким образом, в стране будет установлен не парламентский режим, как это предлагала СНК, а полупрезидентская система правления; премьер-министр будет избираться и назначаться главой государства из списка кандидатов, предложенного большинством. Кроме того, президент будет иметь возможность смещать премьер-министра (текст СНК предусматривал его избрание парламентом и не давал президенту полномочия снимать его с должности); федеральная система, предложенная СНК, была отвергнута; страна будет называться не Конго, а Федеральной Республикой Заир 2/. 51. Специальному докладчику было сообщено, что текст, предложенный СНК, будет предложен на плебисцит лишь из тактических соображений. 52. Был также принят закон о референдуме, который будет регулировать процесс принятия конституции, намеченный на февраль. После проведения плебисцита по конституции должен также быть принят избирательный кодекс. 53. К сожалению, не было проведено общенационального обсуждения таких важнейших проблем, как вопрос о гражданстве тех лиц, которые были лишены его в соответствии с законом 1981 года, а также вопрос о мерах, которые воспрепятствовали бы незаконному участию в голосовании высланных из страны граждан Заира, имеющих удостоверения личности (E/CN.4/1997/6/Add.1, пункт 126 c)). Покушение на иммунитет парламентариев 54. Что касается нарушений прав человека (глава IV), то были отмечены случаи нарушения иммунитета парламентариев. Во всех этих случаях пострадавшие, являвшиеся как членами оппозиции, так и членами "политической семьи" главы государства, выступали с критическими замечаниями в отношении исполнительной власти. Специальный докладчик считает, что такие покушения имеют особенно вопиющий характер, поскольку они свидетельствуют о существовании духа автократии, несопоставимого с процессом демократизации, и порождают серьезные опасения в отношении будущего правового государства. 55. Так, 6 марта в штаб-квартире ВСР-ПП, так называемом Народном дворце (Palais du Peuple), во время проведения Генеральных штатов оппозиции военнослужащие подвергли присутствующих избиениям, невзирая на их парламентский иммунитет. IV. ГРАЖДАНСКИЕ И ПОЛИТИЧЕСКИЕ ПРАВА 56. Специальный докладчик провел специальный опрос среди представителей различных социальных секторов в отношении достигнутого прогресса в области прав человека. Ни от пострадавших, ни от правозащитников, равно как и от представителей властей, не удалось получить сведения о достижении значительных успехов в этой области. Последние лишь отмечали факт создания таких органов, как НКПЗПЧ и НИК, о которых уже говорилось. По мнению Специального докладчика, одним из достижений нормативного характера, которое, к сожалению, пока не нашло реального воплощения, является принятие ВСР-ПП закона о печати, о котором речь пойдет ниже. 57. Специальный докладчик так и не получил соответствующий доклад, который обещало направить ему правительство. Все, с кем он встречался как внутри, так и за пределами страны, за исключением представителей властей, сходились в том, что не достигнуто никакого прогресса в отношении обеспечения права на жизнь, физическую и психическую неприкосновенность, равно как и в отношении свобод. Более того, в этой области отмечались ухудшения. Так и не изжита безнаказанность. 58. Ниже приводятся конкретные случаи нарушения прав человека в течение охватываемого докладом периода, за исключением тех случаев, которые были включены в доклад о результатах поездки в Руанду (E/CN.4/1997/6/Add.1). Соображения юридического характера содержатся в предыдущих докладах. A. Право на жизнь Смертная казнь 59. В ответе Генерального прокурора в отношении доведенных до его сведения в 1995 году случаев, который был получен уже после распространения доклада за этот год, отмечается, что виновные в убийстве священника Эдуарда Грасса лица были приговорены судом первой инстанции к смертной казни и вынесенный приговор был обжалован в апелляционном порядке. 60. Кроме того, сообщается, что Камана Кадири Эмманюэль был приговорен к смертной казни за убийство секретаря губернатора Южного Киву, хотя по этому делу будет проведено повторное судебное разбирательство. 61. 2 августа в Киншасе солдаты убили водителя такси, который отказался отдать им свой автомобиль. В целях успокоить возмущенное население Военный совет спустя три дня приговорил убийцу к смертной казни, а его соучастника - к пяти годам лишения свободы. 62. Эти факты свидетельствуют о частом назначении смертной казни и об обоснованности рекомендации властям в отношении применения помилования. Смертные приговоры не приводятся в исполнение уже длительное время, хотя число приговоренных к смертной казни по-прежнему велико. 63. Заирские власти хотят продемонстрировать, что эта суровая мера наказания является свидетельством предпринимаемых ими усилий, направленных на борьбу с безнаказанностью. Политические убийства 64. Сведения о совершении преступлений такого характера в 1996 году отсутствуют. Насильственные исчезновения 65. Никаких сообщений об этом также не поступило. Произвольное лишение жизни в результате неоправданного применения силы при пресечении преступлений 66. К этой форме посягательств на жизнь относятся следующие случаи, доведенные до сведения правительства: a) 11 апреля в Букаву сотрудниками органов правопорядка был убит Тембо Кавасия; b) 26 апреля в районе Вирунга, Гома, военнослужащими была убита Миндезе Ниетегека; c) 1 июня Мухамбиква Ветвамаи (беременная) была убита военнослужащим, который ворвался в ее дом, он также стрелял в ее мужа, ранив его. Случаи оставшегося безнаказанным произвольного лишения человека жизни в результате злоупотребления властью 67. Мародерство, процветающее в условиях безнаказанности среди военнослужащих и сотрудников сил безопасности, чаще всего становится причиной покушения на жизнь, о чем уже говорилось в предыдущих докладах. К числу ранее переданных случаев относятся следующие: a) монахиня Коразолле стала жертвой ничем не спровоцированного нападения, совершенного военнослужащими и гражданскими лицами на монастырь в Кимпангу (23 декабря 1995 года); b) Вумилия была убита в мае военнослужащим, который известен как Кокорико и который спустя три дня, пользуясь покровительством, был переведен в другое место службы; c) Лазаре Ндука, Маленда Бухика и Даниэль Лиенда (всего лишь 13 лет) были застрелены 7 февраля в Камп-Лука, Кинтамбо, членами Гражданской гвардии; d) 16 мая Доудоу Тшиëë Луму Бадисанж был убит сотрудниками ВОИС, охранявшими отделение ПРООН в Киншасе, за то, что он сообщил фамилии лиц, угнавших автомобили этого отделения; никакого прогресса в судебном расследовании не отмечается; e) 2 августа в Киншасе капрал Манима Лузоло убил Нзузи Мисиди, отказавшегося отдать ему свой автомобиль; f) 10 сентября группой, которую возглавлял член Гражданской гвардии Мудуангвефа, был смертельно ранен Лузиту Кика, у которого члены этой группы требовали вернуть долг. Суд прекратил расследование по этому делу. Смерть в результате пыток 68. Число случаев применения пыток не уменьшилось. Специальный докладчик не только ознакомился с фотографиями жертв пыток, но и побывал в центре для содержания под стражей ЭТАГ в Руанде, где ему довелось увидеть шестерых задержанных и подвергнутых в Заире пыткам лиц, которые были высланы в Руанду, с которой они никак не были связаны (E/CN.4/1997/6/Add.1, пункт 97). К случаям смерти в результате пыток, многие из которых стали известны Специальному докладчику и были доведены до сведения правительства, относятся следующие: a) Сади Мако подвергнут пыткам членами Гражданской гвардии, зона Кинколе; b) 28 января в Мвесо была задержана помощником заместителя Катиты и его отрядом и доставлена в штаб-квартиру военного округа в Гоме группа крестьян-бахунде. Из них погибли Камулете Нгабо и Биамунгу Бароки, при этом Кахима Бакулу (15-летняя девочка) была застрелена капралом Илунгой Фабьеном, а ее тело было сброшено в реку Мвесо. Другие лица из числа задержанных были подвергнуты пыткам; c) 20 сентября в Киншасе (Бени) скончался Кабунгулу Мутунду Бодуэн в результате пыток, применявшихся к нему в течение одного месяца в карцере (cachot) Гражданской гвардии в Сарахево; d) 31 июля Жюль Кашоло Муньяли и Калуме Китонге были задержаны в Букаву и вместе с другими молодыми людьми помещены в карцер (cachot) Каваму, где в течение шести дней их подвергали пыткам и лишали пищи. Утверждается, что 3 августа по приказу судьи, занимавшегося их делом, их подвергли пытке прижиганием рук и ног. 6 августа умер Жюль Кашоло Муньяли, а 8 августа - Калуме Китонге; e) 31 января умер военнослужащий Мукини, который содержался под стражей в военной тюрьме Ндоло. Гибель людей в силу невыполнения обязанности защищать жизнь людей 69. Эти случаи связаны с невыполнением обязанностей по обеспечению всем лицам возможности осуществления прав человека (статья 2) и защите населения (статья 6), которые закреплены в Международном пакте о гражданских и политических правах и затрагивались в предыдущих докладах 3/. 70. Подобные случаи, имевшие место в районе Северного Киву, изложены в докладе E/CN.4/1997/6/Add.1. 71. Наряду с этим следует рассмотреть и другие формы невыполнения обязательств по защите населения, включая случаи смерти больных заключенных, которым не оказывается помощь, как это случилось 15 марта в центральной тюрьме Макала в Киншасе, где от диареи скончались два заключенных: Кибунгу Боки и Лулембо Букала. Гибель людей в силу невыполнения государством своих обязанностей по защите населения в период вооруженных конфликтов 72. Сообщения о случаях, которые могут квалифицироваться как грубые нарушения Женевских конвенций, изложены в главе XII. B. Право на личную неприкосновенность 73. Долг Специального докладчика - сообщить о случаях изнасилования содержащихся в заключении женщин, которые являются одной из наиболее гнусных форм пытки. В 1996 году стали известны факты, касающиеся следующих случаев: a) Викторина Сабини была задержана 11 мая в Гоме, доставлена в Киншасу, где ее изнасиловали девять военнослужащих из состава ВОИС, а затем, по приказу этих военнослужащих, - заключенные; её также подвергали другим истязаниям; b) три женщины, которые не пожелали назвать свои фамилии, в конце ноября 1995 года содержались в здании ВОИС в Гоме, где в течение нескольких дней их насиловали и избивали. 74. К числу других случаев применения пыток без смертельного исхода относятся следующие: a) группа крестьян из числа бахунде из Мвесо, в том числе Луанда Кибако, Бахати Дьедон, Асимва Малигарерва, Алира Кубуя, Мухиндо Мавазо, Бонан Банду, были подвергнуты в январе пыткам, при этом два других человека из этой группы умерли в результате пыток, а одна девочка была убита. Указанные лица были освобождены только 8 мая; b) Мбаире Лубуту был задержан 15 июня в Киротше военнослужащими оперативного подразделения Кимия; он был подвергнут пыткам в Саке и через пять дней освобожден; c) Кабанба Ситвара и Бахати Каньяма были подвергнуты пыткам в Бени 31 июля и 6 августа; d) девять женщин из числа баньямуленге были задержаны 9 января неподалеку от Увиры, где они работали на стройке, на основании приказа комиссара района, который отказал им в праве работать; некоторые из них были кормящими матерями; все задержанные были подвергнуты избиению и лишены доступа к своим детям; e) 18 февраля в Катинду сотрудники ВОИС подвергли пыткам г-жу Абдоу и ограбили ее; f) аналогичный случай произошел с г-жой Сифа 8 марта в Микену, Гома; g) 23 октября в Кисангани были задержаны 11 рыночных торговцев; 18 апреля они были подвергнуты пыткам членами Гражданской гвардии за то, что отказались уплатить налог; h) 2 января в Исиро членами Гражданской гвардии была задержана Мунва Нгабу, которую пытали, прижигая кожу на различных частях тела; i) 29 мая был задержан Хрисон Кихамбамбука, которого пытали в карцерах ВОИС в Нионгере; j) 14 марта двумя членами Гражданской гвардии в Верхнем Заире были подвергнуты пыткам М. Мони и М. Опетабу. 75. Положение заключенных. Несмотря на некоторый прогресс, положение заключенных по сравнению с положением, которое было описано в предыдущих докладах, не изменилось. Отрадно отметить, что премьер-министр Кенго распорядился закрыть ряд пенитенциарных учреждений, в которых не соблюдались установленные правила; однако вызывает сожаление тот факт, что через некоторое время они были вновь открыты без особых улучшений созданной инфраструктуры. 76. Результаты проведенного 28 мая АЗАДХО изучения положения дел в детской тюрьме в Мбенсеке-Фути свидетельствуют об улучшении питания благодаря вмешательству министерства юстиции. Вместе с тем отмечалось, что уже четыре недели тюрьма не имела электроснабжения и три недели - водоснабжения. Сельскохозяйственный участок используется в качестве стрельбища. Наиболее острой проблемой является проблема соблюдения санитарно-гигиенических норм. Учреждение не получает медикаментов с 1991 года. Помощь оказывается только по настоянию священнослужителей. Школу этого учреждения, которая находится в крайне запущенном состоянии, посещают также дети из соседних населенных пунктов, не являющиеся преступниками. Расходы по содержанию школы несут сами родители. 77. Сообщалось, что в тюрьме Тшиамала в Кисангани жандармы разрешают заключенным женщинам выходить из тюрьмы для того, чтобы заниматься проституцией, выручку от которой они должны делить с охраной. Отсутствуют какие-либо мастерские и не оказывается медицинская помощь. 78. Согласно данным БАП (Управление по материальному и кадровому обеспечению тюрем), лишь в центральной тюрьме Букаву, Южный Киву, имеется несколько коек. В остальных же тюрьмах (в самом Букаву, в Увире и Катане) заключенные спят на цементном полу; санузлы находятся в отвратительном состоянии. 79. Информация, содержащаяся в докладе трех правозащитников из числа членов "ГБ", задержанных в произвольном порядке в октябре и содержавшихся в карцере ВОИС в Киншасе (см. пункт 104), дает представление о положении заключенных в этом учреждении, для которого характерны невыносимые и бесчеловечные условия; постоянные издевательства, даже похоже на рабство; скученность в камерах (до 19 заключенных в одной камере); отсутствие коек, вывод в туалет в зависимости от настроения охраны; лишение пищи и возможности для свиданий; применение психологических пыток без физических методов воздействия. C. Право на личную безопасность 80. Специальный докладчик уделил особое внимание вопросу соблюдения этого права (E/CN.4/1995/67, пункты 156-159 и E/CN.4/1996/66, пункты 75-79), которое увязывается со всеми другими правами в силу его крайне грубого нарушения в Заире. Приводимые факты могут встречаться и в других разделах, поскольку речь идет о целом комплексе прав, затрагиваемых в каждом из конкретных случаев. Все это обусловило необходимость включить их и в настоящий раздел. Речь идет о случаях, в которых констатируется, что задержанные были подвергнуты пыткам и ограблены; военнослужащие ворвались в дом, избили и ограбили жильцов; задержанная была освобождена после дачи взятки задержавшему ее лицу; в таксиста выстрелили за то, что он не посадил в такси военнослужащего; военнослужащие совершили вооруженное нападение на дом; военнослужащие выстрелили в человека на рынке; члены Гражданской гвардии присвоили более 80 найденных велосипедов; конкретные лица были подвергнуты незаконным поборам; конкретные лица были заперты в церкви, в то время как их дома были разграблены; конкретное лицо было вынуждено отдать трех коз и весь свой урожай; было совершено нападение на центр оказания медицинской помощи и были украдены все инструменты и лекарства; конкретное лицо подвергали избиению до тех пор, пока оно не указало место, где находились доллары; изнасиловали жену и дочь лица, на которое было совершено нападение; похитили священника, служившего обедню, за то, что он произнес фразу следующего содержания: "предположим, что в один из дней Мобуту умрет"; в определенных местах были установлены ограждения и с желающих пройти взимали плату от 100 000 до 600 000 новых заиров; и т.д. 81. Некоторые из этих случаев касаются таких лиц, как: священник Леон Ивеле (4 февраля); Ришар Мапинга Нгума, пастор бранхамисткой церкви, Дьëдон Бонделе Накаджени (27 августа, Исантука); Рафаэль Нтандианга Мвенабанту (23 июня, Каламба-Мбужи); М. Монджемба и его 10-летний сын Таджое (7 августа, Боликито); М. Морис (9 апреля, "Вулканы", Гома); женщина по фамилии Синанкуду (16 апреля, Мангобо); М. Мусомболва (19 апреля, Микено, Гома); М. Руензе (25 апреля, Микено, Гома); М. Лукинехо и Шенгоко (30 апреля, Гома); Адриано Эгва (21 июня, Нгевая); Пьер Кимину и его супруга (1 января, Киншаса); Жан Калема Диата, представитель АЗАДХО (25 февраля, лагерь Луфунгула); Мазая Лета, Камума Фуди и Маяганла Микаба (25 марта, Гунгу); а также многие другие. D. Право на личную свободу 82. Всевозможные свидетельства указывают на то, что право на личную свободу, закрепленное в статьях 3 и 8-11 Всеобщей декларации прав человека и в статьях 9 и 10 Международного пакта о гражданских и политических правах, продолжали нарушаться в стране. Осуществлению произвольных арестов благоприятствует отсутствие в стране средства правовой защиты хабеас корпус и анархия в деятельности органов полиции, все из которых деятели де-юре или де-факто уполномочены производить задержание. 83. Наглядным примером произвольного задержания является случай, связанный с четырьмя членами экипажа транспортного самолета компании "Эйр Либерия", нанятого различными НПО, в том числе "Кэр-Австралия", "ОКСФАМ" и "Каритас", для доставки гуманитарной помощи в Гому, который был также законтрактован другой фирмой для доставки груза головных уборов военного образца в Уганду. 26 июля, после того как самолет произвел посадку в Гоме, в него ворвались военнослужащие заирской армии, арестовавшие пилотов и членов экипажа, которые в течение четырех месяцев содержались под стражей без предъявления им каких-либо обвинений. В этом случае преследовались внутри- и внешнеполитические цели: желание продемонстрировать, что международное сообщество, включая НПО и межправительственные организации, объединились против Заира и поддерживают правительство Руанды и что Заир не несет ответственности за торговлю оружием в лагерях беженцев, в чем его обвиняет Совет Безопасности. 84. Сам факт их освобождения явился свидетельством произвольного характера задержания, поскольку члены экипажа были освобождены в день прибытия премьер-министра страны в Лондон. Один из задержанных был шотландцем. 85. Произвольным является и продолжительное содержание под стражей Леонарда Неярубвы, федерального президента партии ПАНАДИ в Киву, который с 27 июля находится в тюрьме в Гоме; он обвиняется в подстрекательстве населения к неповиновению и неподчинению. 86. Специальный докладчик довел до сведения правительства следующие случаи: а) Бартелеми Кабила Кабуле, исполнительный секретарь Института исследования проблем демократии и развития (Institut d'études pour la démocratie et le développement), был задержан 13 ноября 1995 года в Кинтамбо сотрудниками ВОИС; его не доставили к судье и продержали 40 дней в заключении; b) Себастьян Мпана, Жан Роч Самба и Никбиаамба Букака Мамбуени были задержаны 9 января в Киншасе сотрудниками ВОИС в связи с тем, что они фотографировали лиц, пострадавших в результате происшедшей за день до этого авиакатастрофы, и были освобождены в течение 2-7 дней без предъявления каких-либо обвинений; с) Леон Байкукия Такаише, директор Бюро юридической помощи в интересах защиты прав человека (Assistance juridique pour la défense des droits de l'homme), был задержан 10 мая в Бени за то, что он направил в адрес Генерального прокурора Республики письмо о положения в области прав человека в стране; d) Стив Мбикайи, Габи Киамусуку, Жорж Лосала, Мишель Друму, Стив Мбикайи, Эволо Данде Мбонго, Мбумба Мунту не Мвене, Дианфутиса Лувесо, Лонгоно Афо Мбонго, Мапипи Мотимана были задержаны 4 июня в Киншасе за профсоюзную деятельность; е) 19 крестьян из Рутшуру содержались под стражей с 9 января по 18 мая в тюрьме Макала, Киншаса, без предъявления им какого-либо обвинения; f) группа слепых из 41 человека из Института слепых "Мама Мобуту" (Institut Mama Mobutu pour aveugles) были задержаны 24 февраля жандармами за то, что они выступили с протестом против директора; g) Мулумба Чишику, Чионго Масуди и М. Эдумба Сонги, активисты правозащитной организации "Черные мантии", были арестованы военнослужащими 3 сентября за их профессиональную деятельность; h) Палуку Махива, Кабуяйя Кихунду и М. Каюйю, местные лидеры и имеющие к ним отношение лица, были задержаны 1 июня в Луберо; i) Ришар Илунга Китва, Поль Мумба, Джон Нумби и М. Мвепо, руководители СНФ, были задержаны 16 ноября в 9-м военном округе, при этом двое последних были доставлены в Киншасу; j) профсоюзные лидеры Главного налогового управления Мопипи и Воло были задержаны 8 августа членами Гражданской гвардии по распоряжению директора Монгбондо за подстрекательство к забастовке; k) 16-17 июля при аналогичных обстоятельствах были задержаны Альбер Мопити, Онапута Мудимби, Лубанда Манима, Селимани Машака, Тусан Килумду, Мвула и Нкелефа, руководители профсоюза "Солидарите/ДЖС". Они были освобождены без проведения судебного разбирательства. 87. Следует также отметить случаи, касающиеся членов парламента, в том числе: Бавели Вуади, задержанного 10 января в связи с организацией мессы в память о жертвах авиакатастрофы, которая произошла двумя днями раньше, и в связи с тем, что он обвинил в случившемся главу государства; Этьена Чисекеди, который 4 июня был подвергнут домашнему аресту в связи с организацией студенческой демонстрации; и Жозефа Оленгхи Нкойя, задержанного по приказу Генерального прокурора Республики, наделенного в соответствии с декретом-законом № 1 1961 года полномочиями министра внутренних дел, за проведение пресс-конференции в штаб-квартире его партии. Е. Право на невмешательство в частную жизнь 88. Статьей 12 Всеобщей декларации прав человека и статьей 17 Международного пакта о гражданских и политических правах закрепляется право каждого лица не подвергаться произвольному вмешательству в его личную и семейную жизнь, произвольным посягательствам на неприкосновенность его жилища и тайну его корреспонденции, и предусматривается право на защиту закона от такого вмешательства или таких посягательств. 89. Случаи посягательства на неприкосновенность жилища носят повседневный характер. Они были отражены во всех докладах при рассмотрении права на личную неприкосновенность. В данном случае хотелось бы отметить, что тайна переписки, вопрос о которой не затрагивался в предыдущие годы, представляет собой еще одну область, в которой нарушаются права человека в Заире, о чем свидетельствуют следующие случаи: а) полковник Мебеленга Дакпветома, военный атташе посольства в Италии, был вызван в Киншасу и посажен в тюрьму в конце 1995 года по обвинению в оскорблении начальника, это обвинение могло основываться лишь на информации, содержащейся в письме, направленном полковником своей семье и перехваченном секретными службами; b) отправленное из Лондона в адрес Этьена Чисекеди срочное почтовое отправление, содержащее письма, кассеты, видеозаписи и прочие вещи, было изъято в Киншасе 12 августа. F. Право на справедливое судебное разбирательство 90. По общему мнению, право на справедливое судебное разбирательство не соблюдается ни в одном из его аспектов, что было отмечено в первом (пункты 204-214) и во втором (пункты 91-95) докладах. Отсутствует равенство сторон в спорах между военнослужащим и гражданским лицом, между богатым и бедным. Почти всегда приговор выносится в пользу первых. Различные факты, имевшие место в истекшем году, свидетельствуют о несоблюдении принципа независимости судебной власти. 91. Во-первых, министерство юстиции распорядилось, чтобы суды воздерживались от использования правоприменительных органов для обеспечения выполнения своих решений без согласования с министерством юстиции, которое в свою очередь обращается с этой целью к министерству обороны. 92. В качестве другого примера можно привести существование практики безнаказанности. Хотя в этой связи можно назвать некоторые случаи привлечения военнослужащих к ответственности за злоупотребление властью, их число будет ничтожным по сравнению с масштабами и обыденностью чинимого произвола. АЗАДХО неоднократно выступала с протестом в связи с отсутствием прогресса в расследовании настоящей расправы над участниками демонстрации, организованной ПАЛУ 30 июля 1995 года. При этом отмечалось, что, наоборот, расследование, проводимое в отношении Антуана Гисенги, главного лидера ПАЛУ, осуществляется быстрыми темпами. 93. Кроме того, суды предпочитают не применять международные нормы в области прав человека, являющиеся частью внутригосударственного права Заира, о чем свидетельствуют результаты коллоквиума по этому вопросу, проведенного в июле в Киншасе. 94. Месячная заработная плата судьи составляет 6 долл. США. Им приходится работать в жалких условиях, без телефонной связи, необходимых документов и кодексов; стороны несут расходы по оплате судебных процедур, при этом некоторые судьи, стремясь обеспечить себя средствами к существованию, работают в частных консультациях, что приводит к коррупции. Подобные случаи имеют место. В качестве примера можно привести случаи Генерального прокурора Шабы, обвиняемого в пособничестве "кобальтщикам" и "бомбардирам" (bombardiers) (преступникам, занимающимся незаконной торговлей металлами и кражей автомобилей). 95. Согласно полученной от адвокатов информации, назначение судей осуществляется без согласования с Верховным советом судей. Более того, его члены подвергаются преследованию по политическим мотивам или в связи с их профессиональной деятельностью, о чем свидетельствует случай председателя Апелляционного суда Киншасы и Национального профсоюза судейских работников (СИНАМАЗ) Нтумбы Катшинги Мукомы и Генерального секретаря Арманда Нголы Монги Абеле, которые 28 декабря 1995 года направили главе государства письменное обращение с осуждением фактов незаконного назначения, в результате чего 12 января 1996 года они приказом (arrêté) министра юстиции были отстранены от должности. G. Свобода мнений и их выражения 96. 22 июня после продолжительного обсуждения был принят новый закон о печати № 96-002, который был с удовлетворением воспринят журналистами и правозащитными организациями. Вместе с тем вызывает обеспокоенность то, что этот закон позволяет в некоторых случаях требовать раскрытия источника информации, в том числе для служб безопасности. 97. Так или иначе, наибольшая проблема состоит в том, что достоинства этого закона так и не удалось оценить на практике. 98. Очевидная свобода выражения убеждений в печати на французском языке в Киншасе является недостаточной для того, чтобы заирский народ был в полной мере обеспечен информацией. Рекомендация, содержащаяся в пункте 126 доклада за 1995 год ("следует создать возможности реальной свободы для официального радио и телевидения, которые в настоящее время находятся в ведении политических сторонников президента"), не была выполнена, что сказывается на переходном процессе. 99. Несмотря на предпринятые архиепископом Киншасы и министром Камандой усилия, не удалось восстановить в должности девятерых журналистов, отстраненных несколько лет тому назад от работы на государственном радио и телевидении по политическим мотивам. 100. Несмотря на заявления премьер-министра Кенго о том, что он не будет преследовать прессу, надеясь на то, что та сама будет следить за чистотой в своих рядах, до сведения правительства были доведены многочисленные случаи посягательства на право свободного выражения мнения, которые показывают, что это право ничем реально не подкреплено. К числу случаев, которые заслуживают особого внимания, относятся следующие: a) Полин Тонселе, корреспондент "Темпет де тропик", была задержана военнослужащими 5 июля в связи с ее репортажем о запрещенном марше СДСП; b) Бонсанж Ема, редактор ежедневной газеты "Мамбенга", был вызван 7 марта в суд в Па-Ассосса в связи с подготовкой репортажа о деятельности Бюджетно-финансового управления министерства обороны; c) издание этого печатного органа было приостановлено 20 апреля на шестимесячный срок; d) 28 июня было запрещено издание печатных органов "Нуво деба" и "Арм"; e) 4 октября в Гоме Бон-Ане Мухиндо, дежурный местной радиостанции, был избит военнослужащими и оставлен в полубессознательном состоянии за репортаж об условиях жизни населения; f) корреспондент Заир Пресс Сумаили Килу Кисвая был похищен 25 февраля в Киншасе сотрудниками сил безопасности и подвергнут допросу в отношении его профессиональной деятельности; g) Ленга Лонго, ответственный за связи с общественностью "Ураган африк", вместе с Киалой Булуку были задержаны 4 июля в Киншасе военнослужащими, которые отобрали у них автомобиль для распространения публикаций и освободили их через 48 часов; h) Лади Луйя, редактор ежедневной газеты "Пальмарес", был задержан 18 сентября в Киншасе за статьи, в которых затрагивались вопросы состояния здоровья главы государства; i) 7 октября был похищен и ограблен в Киншасе корреспондент "Темпет де тропик" Густав Бабаманибо. H. Свобода ассоциации 101. НПО по правам человека продолжают подвергаться нападкам со стороны властей. Речь идет не о единичных фактах, а о том, что они постоянно подозреваются в политическом злопыхательстве и/или обслуживании чужих интересов. В частности, министр внутренних дел заявил Специальному докладчику, что "многие НПО являются проводниками идей политических партий. Они спешат сообщить имеющиеся у них факты международному сообществу, а не правительству". 8 июня два руководителя НДР в Верхнем Заире и член его Национального директората в своем выступлении на стадионе им. Лумумбы сравнили НПО с "больными детьми, которые нуждаются в вакцинации для того, чтобы стать здоровыми взрослыми людьми как члены НДР". 13 сентября в Бени майор Гражданской гвардии направил в адрес АЗАДХО письмо 197/GC/EN/COMDT/BTB/96, в котором говорилось, что в случае дальнейшего проведения этой ассоциацией ревизионистской деятельности будут приняты соответствующие меры. 102. Эти факты свидетельствуют не только о нарушении права на свободу ассоциации, но и серьезно ограничивают применительно к правозащитным НПО, право на защиту, свободу мнения и его выражения, право на личную неприкосновенность и другие основные права. 103. Вызывают серьезную обеспокоенность факты преследования организаций по просвещению в области демократии, и это тогда, когда полным ходом идет подготовка к выборам. 104. а) Одним из наиболее серьезных случаев является случай произвольного задержания председателя "ГБ" Флорибера Чебейи Бахизире, координатора Харуна Мбонго Нгуджи и члена этой организации Бенжамина Баши Набукули, которые были задержаны 28 октября сотрудниками отделения ВОИС в Китамбо, Киншаса, за осуществляемую ими в законном порядке деятельность по сбору информации о событиях в Киву; они были освобождены лишь 2 ноября. Этот случай является весьма серьезным, поскольку КПЧ в своей резолюции 1996/70 выражает поддержку тем, кто сотрудничает с ООН, в данном случае это относится к "ГБ" в целом и к руководству этой организации в частности. Следует добавить, что не было никаких правовых оснований подвергать этих лиц аресту, срок которого был превышен и в ходе которого арестованные незаконно были лишены права на свидания; b) Муситу Ванзио Флавье, секретарь Подкомиссии по вопросам справедливости и мира университетского прихода Нотр-Дам де ла Сажес, был задержан 3 сентября за организацию вместе с Союзом избирателей конференции по вопросам демократии и выборов; с) Киялошо Калунда, Донатьен Мазамби, Ламбер Мбунганьи и члены Группы действий в интересах развития и прав человека (Collectif d'action pour le développement des droits de l'homme) (КАДДХОМ) были задержаны 21 августа в Камитуге за публикацию письма своей организации; их подвергли пыткам и освободили 29 августа после вмешательства министра юстиции; d) 3 сентября вооруженный отряд в составе 15 человек во главе с Кангаяни Мовото, племянником главы государства, ворвался в помещение Союза избирателей, при этом Полю Н'Сапу, ответственному сотруднику этой организации, грозили смертью, были изъяты компьютеры, печатающие устройства, факс и многие другие вещи. Затем члены этого отряда ворвались в дом Сесилии Лула, ответственной за женскую ячейку Союза избирателей, и подвергли ее пыткам; е) в январе губернатор Верхнего Заира распорядился закрыть отделение правозащитной организации "Друзья Нельсона Манделы" в Буте, ссылаясь на отсутствие соответствующих прав юридического лица, при этом действительной причиной было необоснованно предъявленное 7 января обвинение в подготовке мятежа; f) Бандунду Никаисе Икуту Амба, председатель АЗАДХО в Идоофе, был подвергнут местными властями запугиванию, а затем 26 марта и в течение последующих дней вызывался в жандармерию на основании обвинения в подстрекательстве к мятежу; это обвинение основывалось лишь на предпринятых АЗАДХО действиях по разоблачению фактов коррупции в Каланганде; g) Ален Нгенде, представитель АЗАДХО в Басанкусу, постоянно подвергался запугиванию со стороны военных властей этой зоны и мэра города, грозивших ему смертью; h) Диди Мвати Буламбо, координатор КАДДХОМ, был задержан 25 июля в Мвенге, Южной Киву, а затем освобожден под залог; обвинение основывалось на содержании статьи, опубликованной в печатном органе КАДДХОМ, "Мвангаза", в которой вскрывались факты коррупции в прокуратуре Комитунги; i) Кабанза Табаро Сильвестре, консультант Региональной программы подготовки кадров и обмена в интересах развития (ПРЕФЕД), был подвергнут 4 декабря преследованию в Киншасе со стороны сотрудников ВОИС; ряд других случаев приводится в связи с рассмотрением других прав. I. Свобода собраний 105. Появились новые факты нарушения этого права, среди которых особого внимания заслуживают случай проведения 11 июня в Киншасе демонстрации студентов Высшего института торговли, в ходе которой сотрудники сил безопасности, появившиеся во Дворце народа, с присущей им яростью набросились на молодых людей, в результате чего один преподаватель и 18 студентов получили ранения; а также срыв 5 марта в Киншасе марша сторонников СДСП, не состоявшегося из-за развертывания большого количества сотрудников полиции, что внушало большие опасения. J. Право на уважение личного достоинства 106. Право на уважение человеческого достоинства является неизменной составляющей всех международных договоров по правам человека. Оно лежит в "основе" свободы, справедливости и мира, как это указывается в первом пункте преамбулы Всеобщей декларации прав человека; это право признается в пятом пункте преамбулы и в статье 1 этого документа, а также в различных положениях Пакта 1966 года. 107. Факты, речь о которых идет в настоящем разделе, могут встречаться и в других частях доклада, поскольку один и тот же случай может представлять собой посягательство на целую совокупность различных прав человека. Вместе с тем, посвятив данной проблеме отдельную главу, автор хотел бы отметить полное пренебрежение военнослужащих вооруженных сил Заира к жизни своих же соотечественников. 108. В пасторском послании от 22 января католические епископы резко осудили негуманное отношение к останкам жертв авиакатастрофы, происшедшей 8 января на рынке в Ндоло, которое вызвало возмущение даже среди народа, привыкшего к смерти и пыткам. 109. О безразличии к человеческому достоинству свидетельствуют и случаи рабства, широко практикуемого военнослужащими вооруженных сил в Киву. При этом приводятся следующие факты: a) "в районе Бени (общины Рувензори и Баталинга) десантники 321-го батальона, направленные в этот район для усмирения повстанцев, фактически превратились в бродячих торговцев: многочисленные случаи вымогательства в этом районе привели к практически полному прекращению автоперевозок, в результате чего военнослужащие стали использовать местное население для транспортировки принадлежащих им товаров, заставляя их пешком переносить тяжелые грузы на расстояние от 50 до 80 км"; b) 7 августа примерно 20 мужчин и женщин, остановленные на дороге Рвенда-Киринди группой десантников, были вынуждены нести канистры с маслом на расстояние 50 км; c) 8 сентября одного из задержанных заставили нести тюки с товарами в Булонго, куда он прибыл 10 сентября, пройдя пешком свыше 80 км. Опасаясь побега, военнослужащие поместили его на ночь в тюрьму Кикура, с тем чтобы вновь эксплуатировать его на следующий день. При этом известны фамилии некоторых жертв: Кайонсо, Бабатвика Нгувикама, Матхе Вагхени, Нбус Нагхума и другие. 110. Все источники указывают, что данные факты хорошо известны гражданским и военным властям, однако они не принимают каких-либо мер для их пресечения. Указывается, что "в Бени такие случаи были зарегистрированы еще в 1993 году, однако их число резко снижается". V. ПРАВО ЧЕЛОВЕКА НА ГРАЖДАНСТВО 111. Специальный докладчик вновь выразил свою обеспокоенность по поводу насилия на востоке страны, указав, что земельный конфликт между так называемыми коренными этническими группировками и народностью баньярванда обострился по политическим причинам, связанным с проведением предвыборной кампании и принятием законов, регулирующих право на гражданство 4/. 112. Вооруженный конфликт в Южном Киву имеет то же происхождение, хотя события в этом районе приобрели гораздо более широкие масштабы (см. главу XII). В силу потенциальных катастрофических последствий этот вопрос будет рассмотрен более подробно. 113. Однако, если оставить в стороне район Киву, лишение гражданства используется в настоящее время в качестве политической санкции. A. Законы, принятые до 1971 года 114. Еще до периода независимости в стране широко дискутировался вопрос о гражданстве жителей Киву. До 1910 года Масиси, Рутчуру, остров Иджви и другие районы входили в состав Королевства Руанда-Урунди, когда этот район являлся колонией Германии. В 1922 году Содружество Наций передало эти территории под контроль Бельгии, которая в 1925 году аннексировала Конго. Позднее колониальная администрация организовала переселение проживающих там групп лиц (см. E/CN.4/1997/Add.1, пункт 19). Переселенцы получили тот же статус, который в настоящее время имеют "коренные жители", и, согласно постановлению 25/554, принятому в ноябре 1959 года, граждане Руанды-Урунди получили право выбирать и быть выбранными в местные советы на тех же условиях, что и бельгийцы, проживающие в метрополии и Конго. При этом они должны были представить доказательства того, что они в течение 10 лет проживали в Конго. Хотя в этом постановлении отсутствуют прямые ссылки на гражданство, этот вопрос косвенно затрагивает право голоса и право быть выбранными в ходе всеобщих выборов. 23 марта 1960 года закон о выборах № 13 вновь закрепил положение о том, что для участия в выборах соответствующее лицо должно быть конголезцем или гражданином Руанды-Урунди, проживавшем в Конго в течение 10 лет. 115. Резолюцией № 2 совещания "за круглым столом" в Брюсселе, состоявшегося до предоставления независимости этой территории, конголезцем признавалось любое лицо, которое ранее уже имело этот статус. В этом совещании участвовали также делегаты из числа детей переселенцев, имевших статус конголезцев. Положения данной резолюции действовали до 1964 года, так как ни в Основном законе от 19 мая 1960 года, ни в законе, касающемся гражданских свобод от 17 июня, которые вступили в действие в Бельгийском Конго и Руанде-Урунди 30 июня, тема гражданства не затрагивалась. 116. В статье 6 Конституции Лулуабурга 1964 года, которая повторяет положения резолюции № 2 от 1960 года, гражданами Конго по состоянию на 30 июня 1960 года объявлялись все лица, один из предков которых является или являлся представителем племени или части племени, проживавшего в Конго до 18 октября 1908 года (la nationalité congolaise "est attribuée à la date du 30 juin, à toute personne dont un des ascendants est ou a été membre d'une tribu ou d'une partie de tribu, établie sur le territoire du Congo avant le 18 octobre 1908"). Фактически, баньярванда - это представители народностей бахуту или батутси, которые расселились на территории Конго до этой даты и по этой причине являются конголезцами по происхождению, а не в силу натурализации. Этот статус был закреплен за ними в декрете от 18 сентября 1965 года, и в этом качестве они рассматривались в ходе проводившихся переписей и выборов. 117. В Конституции 1967 года не повторяются положения предыдущей Конституции, однако в статье 46 указывается, что вопрос о гражданстве регулируется соответствующим законом. В соответствии с временной статьей 1 сохраняется действие всех норм, которые не противоречат Конституции. На практике данный вопрос продолжал регулироваться Конституцией 1964 года, и всякий раз, когда в новой Конституции упоминались "граждане Конго" (статьи 5, 7, 11, 15, 17, 18, 21, 37 и многие другие) де-юре понималось, что это - те лица, которые в соответствии с предыдущими законами были отнесены к этой категории. B. Законы 1971 и 1972 годов 118. Принятые в этот период законы подверглись критике за то, что все баньярванда были в коллективном порядке причислены к гражданам Заира. В законодательном постановлении, принятом главой государства в период временного роспуска конгресса, указывалось, что лица, происходящие из Руанды-Урунди и проживавшие на территории Конго по состоянию на 30 июня 1960 года, с этой даты считаются заирцами. 119. Вместе с тем известно, что у этого законодательного постановления был конкретный автор: Бизенгимана Бартелеми, руандийский беженец, прибывший в Конго в 1960 году, который по этой причине не мог считаться гражданином Конго, поскольку на тот момент он не подпадал под действие положений ранее принятых законов, требовавших 10-летнего срока пребывания на территории данной страны. В тот период он являлся главой кабинета президента Мобуту. Данное законодательное постановление давало коллективное право на гражданство лишь тем, кто, подобно Бизенгиману, не были конголезцами, т.е. тем, кто не подпадал под действие ранее принятых законов, в отличие от тех лиц, которые этим требованиям уже отвечали. 120. Закон о гражданстве, упоминаемый в Конституции, был промульгирован в качестве закона № 002 лишь 5 января 1972 года. В статье 1 этого закона указывалось, что по состоянию на 30 июня 1960 года гражданами Заира считаются лица, предки которых входили в состав племен, проживавших на территории Заира в его границах по состоянию на 15 ноября 1908 года с учетом последующих изменений. В статье 15 далее отмечалось, что уроженцы Руанды-Урунди, проживавшие в провинции Киву до 1 января 1950 года и продолжавшие проживать там до вступления в силу настоящего закона, становятся гражданами Заира по состоянию на 30 июня 1960 года. 121. Этот закон соответствует законам колониальной эпохи и первым законам периода независимости, в том что касается требования о постоянном проживании в течение 10 лет на территории Заира; кроме того, еще большее сходство с этими законами наблюдается в том, что он "в массовом порядке" лишил заирского гражданства всех лиц руандийского происхождения, которые прибыли в Заир в период с 1 января по 30 июня 1950 года. Лица, переселившиеся до этой даты, уже считались заирцами. 122. Конституционная реформа от 15 августа 1974 года не внесла каких-либо изменений в закон 1972 года и, напротив, сохранила его действие (временная статья 1). Лишь в пересмотренном варианте Конституции от 15 февраля 1978 года был затронут вопрос о гражданстве, но при этом не были внесены какие-либо изменения в действующие нормативные положения, т.е. в закон 1972 года. В новой статье 11 указывается, что заирское гражданство является единственным и исключительным и что в законе закреплены положения о его признании, приобретении и утрате. Таким образом, теперь уже в соответствии с Конституцией, заирцами считаются лица, которые были объявлены таковыми законом 1972 года. C. Закон № 002 от 29 июня 1981 года 123. Голосование по этому закону и его принятие были обусловлены тем фактом, что в Северном Киву коренные жители составляли меньшинство. На долю бахунде приходилось 15% всего населения, и они могли потерять политическое представительство. Подавляющее большинство составляли баньярванда. 124. Ошибочная идея этого закона заключалась в том, что баньярванда, которые считаются иностранцами, в коллективном порядке приобретали заирское гражданство в соответствии с законом № 002 от 1972 года. Это говорится в объяснении мотивов, где указывается, что новым законом полностью отменяется статья 15, дававшая гражданство группам иностранцев, поселившихся в Заире. Согласно закону, по состоянию на 30 июня 1960 года заирским гражданином считается любое лицо, один из предков которого был или является членом одного из племен, проживавших на территории Заира в его границах, существовавших по состоянию на 1 августа 1885 года и измененных в соответствии с последующими конвенциями (статья 4). Следует отметить, что эта норма является отступлением от закона № 002 от 1972 года и что в этой связи начиная с этой даты переселенцы теряют свое заирское гражданство, становясь апатридами вопреки всем принципам международного права в области прав человека. Пока что этот закон не распространяется на детей переселенцев, родившихся в тот период, когда их родители считались заирскими гражданами. 125. В соответствии с этим законом постановление № 061 от 1982 года аннулирует все удостоверения личности, выданные в соответствии с законом от 1972 года. 126. Закон 1981 года противоречит статье 12 действовавшей в то время Конституции, в которой закреплялось равенство всех лиц перед законом, поскольку в период конфликтов конституционные положения должны иметь преимущественную силу по сравнению с положениями того или иного закона. 127. В своем докладе Комитет по ликвидации расовой дискриминации указывает, что положение закона № 81-002 противоречит статье 5 d) iii) Конвенции и тем самым вызывает его обеспокоенность (A/51/18, пункт 525). D. Конституционный акт переходного периода 128. Закон 1981 года активно обсуждался в рамках СНК в 1991 и 1992 годах, участники которой пришли к выводу о том, что данный вопрос должен быть решен таким образом, чтобы предотвратить превращение заирских граждан в апатридов, поскольку это ставит Заир в разряд грубых нарушителей прав человека. Однако этот Конституционный акт переходного периода проблемы не решил. E. Принципы международного права 129. В своем письме от 24 октября в адрес Совета Безопасности Организации Объединенных Наций заместитель премьер-министра Каманда совершенно справедливо утверждал, что принятие норм, регулирующих вопрос о гражданстве, является суверенным правом каждого государства. Вместе с тем Специальный докладчик считает, что в деле осуществления данного права существуют определенные ограничения, вытекающие из международных норм в области прав человека. Положения Конвенции по некоторым вопросам, касающимся коллизии законов о гражданстве (Гаага, 12 апреля 1930 года), обязывают государства признавать законы других государств, "если только они не противоречат конвенциям" и принципам международного права. 130. Первым ограничительным принципом является положение о недискриминации, на котором зиждется все международное право в области прав человека и которое закреплено в статье 55 Устава Организации Объединенных Наций, статье 2 Всеобщей декларации прав человека, пункте 1 статьи 2 Международного пакта о гражданских и политических правах, статье 5 Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации, статье 2 Африканской хартии о правах человека и всех народов 1981 года. 131. Лишение гражданства, не обусловленное фактором проявления нелояльности к своей родине, является дискриминацией, тем более, когда это касается лишь представителей двух племен и связано с событиями, происшедшими более 10 лет тому назад. 132. Второй ограничительный принцип закреплен в статье 12 Международного пакта о гражданских и политических правах и пункте 2 статьи 12 Африканской хартии о правах человека и народов, где речь идет о праве человека проживать на территории своей страны и въезжать в собственную страну. Этим правом пользуются лишь граждане данной страны, и лишение гражданства предполагает и утрату возможности осуществлять данное право. Как правило (и пример Заира яркое тому свидетельство), лицо, лишенное гражданства, не имеет другого гражданства или возможности его получения и, таким образом, лишается какой-либо государственной защиты. 133. Третье ограничение вытекает из статей 1 и 8 Конвенции 1961 года о сокращении безгражданства, принципы которой можно отнести к категории обычного международного права, и, согласно этим принципам, Заир обязан признать в качестве граждан лиц, родившихся на его территории (см. E/CN.4/1996/66, пункт 85). F. Нынешнее состояние проблемы 134. Закон 1981 года и положения о его применении не имели особых последствий для повседневной жизни страны, т.к. баньярванда по-прежнему считались заирскими гражданами (у них были паспорта и т.д.). Вместе с тем его политические последствия проявились в отмене выборов на провинциальном уровне в Киву в 1987 году. 135. Антируандийские настроения, которые ранее отмечались Специальным докладчиком (E/CN.4/1996/66, пункт 26), усилились после прибытия более чем 1,2 млн. беженцев в 1994 году. Комиссия ВСР-ПП, возглавляемая Вангу Мамбуени, расследовала последствия их присутствия на территории страны. Выводы этой Комиссии пронизаны идеями сохранения этнической чистоты: начиная с 1895 года Руанда покушается на территорию Заира и стремится вытеснить оттуда коренное население; тутси готовятся к созданию "Хамитского Королевства", которое будет называться Соединенные Штаты Центральной Африки или Республика Вулканов. Члены Комиссии винят во всех бедах Заира Организацию Объединенных Наций, западные страны в целом, Танзанию за созыв Арушской конференции, Бурунди и Руанду, а в конечном итоге призывают к "освобождению" Киву. Комиссия проявила нетерпимое отношение к лицам, не согласным с ее выводами: одного из членов Комиссии, высказавшего критические замечания, заставили замолчать, а позднее сняли с занимаемой должности и лишили гражданства. 136. Этот доклад послужил основой для соглашений ВСР-ПП от 28 апреля, ставших одной из непосредственных причин конфликта в Южном Киву. В них содержались требования о безоговорочном и бессрочном изгнании из страны всех беженцев и эмигрантов; аннулировании титулов на недвижимость эмигрантов и переселенцев, получивших заирское гражданство обманным путем (другими словами, всех лиц по смыслу законов, принятых до 1981 года). G. Лишение гражданства в качестве политической санкции 137. О политическом характере проблемы гражданства свидетельствует и тот факт, что ВСР-ПП лишил мандатов четырех парламентариев, обвиненных в том, что они являются руандийцами или что они сотрудничают с руандийцами. В их число входили Сиприен Рвакабуба Шинга (заирский тутси, бывший член территориального совета Рутчуру с 1959 года, министр провинции, бывший сенатор, инспектор по политическим вопросам в 1975 году, член центрального комитета и председатель дисциплинарной комиссии государственной партии НДР и с 1994 года член Совета Республики); Мутири Муенго (хуту) и Калегамире Реми (хаву, представитель коренной этнической общины, бывший член общинного и районного совета в 1958 году (период бельгийского правления), член национального парламента от НДР, член комиссии Вангу, где он был лишен полномочий за высказанные им мнения). По мнению оппозиционеров, эта мера, рекомендованная юридической комиссией ВСР-ПП, является чистым произволом. Аналогичная мера была применена к оппозиционеру Кристиану Бадибанги, который, находясь в изгнании, женился на французской гражданке и вследствие этого был лишен заирского гражданства. H. Осуществление других прав человека 138. Непризнание права на гражданство лишает представителей этнических групп тутси и хуту еще и следующих прав: a) уже упомянутого права проживать в собственной стране. Кроме того, соглашения ВСР-ПП от 28 апреля, предусматривающие изгнание из страны всех переселенцев и эмигрантов, представляют собой грубое нарушение пункта 4 статьи 12 Африканской хартии, хотя в данном случае речь идет лишь об иностранцах, каковыми данные жители не являются; b) права на участие в политической жизни, которое для его реализации требует наличия гражданства. VI. ЭКОНОМИЧЕСКИЕ, СОЦИАЛЬНЫЕ И КУЛЬТУРНЫЕ ПРАВА 139. Об отрицательных последствиях ухудшения экономического положения страны для осуществления экономических, социальных и культурных прав уже говорилось в предыдущих докладах (пункты 223-225 первого доклада). В предыдущих докладах также отмечалось, что в стране не предпринимаются усилия для выполнения статьи 2 Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, требующей принятия "в максимальных пределах имеющихся ресурсов мер к тому, чтобы обеспечить постепенное полное осуществление прав" (второй доклад, пункт 104 и последующие пункты). Кроме того, не предпринимаются усилия и для реализации целей статьи 8 Декларации о праве на развитие (резолюция 41/128 Генеральной Ассамблеи), где указывается, что государства должны принимать "все необходимые меры для осуществления права на развитие и обеспечить, в частности, равенство возможностей для всех, в том что касается доступа к основным ресурсам, образованию, здравоохранению...". Факт отсутствия эффективных мер подчеркивался Комитетом по ликвидации расовой дискриминации, который указывал, что правительство не представило какой-либо информации, касающейся примеров практического осуществления этих прав (A/51/18, пункт 518). 140. Из страны не поступает каких-либо сообщений о достигнутом прогрессе. Масштабы нищеты не поддаются описанию. Все специалисты высказывают единодушное мнение о том, что в стране не наблюдается экономического роста. Инфляция, которая в 1995 году снизилась до менее чем 500%, в 1996 году превысила 5000%. A. Право на образование 141. Положение в данной области за прошедшие годы не изменилось. Расходы на образование составляют лишь 2% национального бюджета, что никак не вяжется с принципом принятия необходимых мер "в максимальных пределах имеющихся ресурсов". Это же подтверждают и доклады, подготовленные ЮНИСЕФ и министерством планирования, а также службой по совершенствованию системы образования. 142. Школу посещают почти половина из 12 млн. мальчиков и лишь 42% девочек. Из этого числа лишь 1,5 млн. детей доходят до средней школы, из которых на долю девочек приходится всего лишь 32%. Подобная дискриминация обусловлена тем, что родители предпочитают давать образование мальчикам. ЮНИСЕФ пытается изменить эту тенденцию путем проведения кампании по информированию общественности. 143. Процент детей в возрасте от 6 до 11 лет, посещающих школу, снизился с 70% в 1985 году до 55% в 1995 году. В одной из школ Киншасы, где в 1994 году обучались 602 ученика, в 1995 году насчитывалось лишь 225. 144. 5 июля правительство приняло решение об отмене практики, которая была подвергнута критике в первом докладе (пункт 232) и в соответствии с которой родители оплачивали базовое образование в государственных школах. Правительство обещало урегулировать существующее финансовое положение (в настоящее время преподаватель получает 1 долл. США в месяц). К сожалению, 29 августа правительство изменило свое решение, заявив, что уровень заработной платы преподавателям повышен не будет. 145. Специальный докладчик хотел бы отметить ряд положительных решений премьер-министра, касающихся преподавания прав человека и изучения Конституционного акта переходного периода, Всеобщей декларации прав человека и других документов (9 апреля). 15 марта министру информации и прессы была направлена инструкция о том, чтобы в радио- и телепередачах особо отмечался тот факт, что "этническое многообразие страны является нашим богатством. Оно оправдывает необходимость провозглашения идеи национального единства" и что данный фактор не является препятствием для развития. Вместе с тем неоднократно сообщалось и о том, что все эти инструкции не выполняются. B. Право на здоровье 146. Имеющаяся информация свидетельствует не об улучшении, а об ухудшении положения в связи с отсутствием необходимых политических мер. На нужды здравоохранения выделяется лишь 1,3% национального бюджета. В 70-е годы детская смертность в возрасте до одного года составляла 113 промилле; в 80-е годы она снизилась до 90 промилле, а в 1994 году вновь увеличилась до 135 промилле, согласно информации, имеющейся в распоряжении ЮНИСЕФ. Продолжительность жизни, которая в 1984 году составляла 47 лет, в 1995 году сократилась до 45,4 года. Четвертая часть всех детей в возрасте до пяти лет страдает от недоедания. 11% городских и 74% сельских жилищ лишены доступа к питьевой воде. 147. В марте страна находилась на грани эпидемии холеры. В исследовании Ассоциации по защите местного наследия района нижнего течения реки Конго указывается, что в данном районе, помимо многочисленных эпидемических заболеваний (диареи и брюшного тифа), существует серьезная проблема СПИДа при полном отсутствии каких-либо эффективных и реалистичных государственных программ по борьбе с этим заболеванием. Ситуация осложняется тем, что среди населения, 60% которого является неграмотным, не проводится какой-либо информационно-просветительской работы. Представители НПО сообщали Специальному докладчику об аналогичной ситуации в других районах. C. Право на труд 148. Специальный докладчик вновь вынужден с сожалением констатировать задержки в выплате окладов государственным служащим. Усилия премьер-министра по урегулированию этой проблемы, которые вначале позволили сократить срок задержек в выплате этих сумм, в конечном итоге оказались безрезультатными. Следует добавить, что при выплате зарплаты, задерживаемой в течение многих месяцев, расчеты производятся по ее номинальной стоимости при том, что инфляция в стране достигла колоссальных масштабов. Задержки в выплате заработной платы сотрудникам государственного аппарата приводят к возникновению разного рода конфликтов, последний из которых возник 20 декабря при участии сотрудников центрального банка. VII. ПОЛОЖЕНИЕ ДЕТЕЙ 149. К тому, что уже говорилось в первых докладах по вопросу о проблемах школьного обучения и эксплуатации детей, следует добавить информацию, содержащуюся в пунктах 141-144 выше. VIII. ПОЛОЖЕНИЕ ЖЕНЩИН 150. Ситуация, охарактеризованная Специальным докладчиком в его первых докладах (пункты 238-241 и 112-115, соответственно) и связанная с проблемами школьного обучения девочек (см. также пункты 141-144 и 146 выше), насилием в семье, насилием (включая случаи изнасилования) в тюрьмах и центрах содержания под стражей, более низкой оплатой труда женщин по сравнению с мужчинами и т.д., практически не изменилась. В докладе Организации женщин-христианок за демократию и развитие указывается, что женщины вдвойне страдают от кризиса: к унижениям, которым их подвергает диктаторский режим, добавляются и тяготы, связанные с национальными традициями. Невежественные и забитые, они безропотно влачат нищенское существование, однако большинство из них считают, что они живут весьма сносно. При общем уровне неграмотности, составляющем 45%, среди женщин этот показатель достигает 65%. На долю женщин приходится лишь 5% дипломированных специалистов в технической области и 13% - в системе высшего образования. Показатель материнской смертности составляет 800 женщин на 100 000 рожениц, но при этом уровень плодности не уменьшается (6,7). 151. Низкая социально-политическая активность женщин, несмотря на усилия многочисленных церквей и НПО, также должна стать предметом особой обеспокоенности политических партий и университетов. IX. ПОЛОЖЕНИЕ МЕНЬШИНСТВ 152. Не все меньшинства, проживающие в Заире, пользуются одинаковыми правами. Существуют случаи неоправданной политической дискриминации, когда, например, главенствующее положение занимает крайне малочисленная этническая общность, выходцем из которой является Марискал Мобуту и к числу которой принадлежит практически 50% всех представителей генералитета. Вместе с тем определенная дискриминация отмечается и в области эффективного осуществления экономических, социальных и культурных, равно как и гражданских и политических прав другими этническими группами в нарушение статей 2.2, 2.3, 3, 4 и 5 Декларации о правах лиц, принадлежащих к национальным или этническим, религиозным и языковым меньшинствам, которая была утверждена резолюцией 47/135 Генеральной Ассамблеи. 153. Дискриминации подвергаются не только представители народности баньярванда, но и другие этнические группы. Специальному докладчику было сообщено о ситуации, в которой находится народность батва (пигмеи), в историческом плане (по крайней мере на востоке страны) являющаяся коренным народом в подлинном смысле этого слова, в отличие от тех, кто, присваивая себе этот статус, осуществляет дискриминацию против тех, кто по праву считает себя коренным руандийцем. 154. Батва находятся на грани исчезновения, будучи лишенными возможности удовлетворять самые элементарные потребности. Специальный докладчик посетил небольшую общину в Саке, где проживают около 300 человек, многие из которых были свидетелями массового убийства в Масисе. Они живут семейными кланами и влачат нищенское существование вдали от цивилизации. Представители этого племени питаются бананами и другими фруктами, а также животными, на которых они охотятся с луком и стрелами; крыши их жилищ крыты рваными кусками пластика. 155. Положение этой группы также вызывает серьезную обеспокоенность Комитета по ликвидации расовой дискриминации, но, как представляется, мировое сообщество мало интересуется их проблемами. В этой связи упоминания заслуживают лишь усилия по вовлечению пигмеев из группы Саке в жизнь общества, которые предпринимаются Обществом по просвещению и интеграции пигмеев. Они заинтересованы в собственном развитии и получении услуг в области здравоохранения и образования, так как какой-либо государственной помощи им не предоставляется. 156. Как заявила координатор этого Общества, "необходимо, чтобы они сами осознали тот факт, что они являются людьми, обладающими всеми правами человека". X. ПОЛОЖЕНИЕ В ЛАГЕРЯХ БЕЖЕНЦЕВ 157. Одной из серьезнейших проблем Заира начиная с 1994 года является прибытие в страну примерно 1,2 млн. руандийских беженцев. Специальный докладчик отмечал, что беженцы подвергаются геноциду и запугиванию, особенно со стороны бывших военнослужащих вооруженных сил Руанды и "интерхамве", которые: a) запугивают беженцев, принуждая их к невозвращению; b) совершают акты насилия в отношении местного населения и наносят непоправимый ущерб окружающей среде; c) совершают вылазки в Руанду и Бурунди; d) вступают в конфликты с вооруженными силами Заира; e) объединяются с ВСЗ для ведения совместной борьбы против батутси в целях создания "хутуленда"; f) способствуют укреплению антируандийских настроений. Кроме того, подчеркивалось, что Заир в целом соблюдает положения Конвенции 1951 года о статусе беженцев, хотя при этом отмечались и случаи насильственного возвращения беженцев в нарушение этой Конвенции; кроме того, безопасность в лагерях беженцев обеспечивалась лишь в самом начале осуществления операции ООБЛЗ, финансируемой Организацией Объединенных Наций. Специальный докладчик упоминал об угрозах изгнания беженцев в 1995 и 1996 годах и положительно оценил решение, принятое Каирской конференцией в 1995 году, в котором критиковалась идея высылки беженцев 31 декабря 1995 года, несмотря на мощное давление внутри страны. При этом отмечалось, что главным препятствием для возвращения беженцев является отсутствие безопасности в странах их происхождения - Руанде и Бурунди. 158. Правительство продолжало оказывать давление на беженцев, принуждая их к возвращению, угрожая закрыть лагеря и "принять административные меры" для закрытия лагерей Кибумба и Ньянгеси, которые в феврале были окружены подразделениями вооруженных сил; кроме того, правительство запретило любую деятельность просветительского, религиозного, политического и торгового характера (даже ЮНИСЕФ была лишена возможности осуществлять программы в области образования для детей); были приняты меры для сокращения гуманитарной деятельности и т.д. Все это не дало каких-либо результатов: назад вернулось лишь ничтожное количество беженцев. Возвращению также не способствовало и ухудшение условий безопасности в лагерях после снижения уровня дисциплины в рамках ООБЛЗ. Не помогли и угрозы высылки: отсутствие гарантий в странах происхождения и запугивания со стороны лиц, призывающих к невозвращению, оказывались более сильными. УВКБ предложило целый ряд позитивных мер, однако они были отвергнуты той или иной стороной: так, УВКБ выступало за сохранение за беженцами права убежища, в то время как Руанда предлагала лишить их этого статуса; предложение о переводе беженцев и удалении из лагерей беженцев бывших военнослужащих вооруженных сил Руанды не было принято ни Заиром, ни Танзанией (лишь 56 бывших военнослужащих были переведены в Киншасу, где они были взяты под стражу); кроме того, не было найдено и решения для тех, кто не хотел возвращаться в Руанду. 159. Ситуация полностью изменилась с началом военных действий в Южном Киву: после нападения повстанцев из числа баньямуленге 19 октября в районе Увиры примерно 500 000 беженцев покинули лагеря, находящиеся в этом районе, и их местонахождение было обнаружено с воздуха лишь месяц спустя. Затем беженцы покинули и район Букаву. Аналогичная ситуация сложилась и в Гоме после прихода туда повстанцев. В связи с этими событиями примерно 700 000 беженцев, вышедших из-под контроля "интерхамве", вернулись в Руанду, в то время как бурундийцы пытались проникнуть в Танзанию. 160. 20 декабря примерно 100 000 беженцев прибыли в район Тингитинги и Валикале, а еще 150 000, включая 20 000 бурундийцев, сконцентрировались в Шабунде (юго-западная часть Киву), из которых 100 000 расположились вдоль дорог, пройдя сотни километров пешком и испытывая при этом огромные лишения. Есть данные о том, что многие из них погибли в пути. Вместе с тем местонахождение многих беженцев так и не было установлено. До настоящего момента доступа к ним получено не было. 161. Правительство Заира говорит о бесполезности гуманитарных миссий, которые лишь затягивают процесс возвращения беженцев, хотя при этом оно подтверждает, что на территории страны находится еще большое количество таких лиц. По мнению епископа Кисангани, потребности беженцев по-прежнему огромны и в этой связи он призывает к скорейшему созданию многонациональных сил 5/. Заирские беженцы и лица, перемещенные внутри страны 162. События, происшедшие в Киву, привели к появлению огромного числа заирских беженцев и перемещенных лиц, которые если и пользуются защитой со стороны своего правительства и международного сообщества, то в самой малой мере. Этот вопрос подробно рассматривается Специальным докладчиком в приложении к настоящему докладу (пункт 106). Епископ Кисангани призывает обратить серьезное внимание на эту ситуацию, добавляя, что в его районе после падения Бени, Бутембо, Буниа, основных сельскохозяйственных районов Заира, и закрытия речного торгового пути опасность появления новых потоков беженцев резко возросла, в связи с чем возникает опасность голода в Верхнем Заире. 163. По оценкам, примерно 40 000 заирцев бежали в Танзанию, однако эта цифра не была официально подтверждена. XI. КОНФЛИКТ В СЕВЕРНОМ КИВУ 164. Конфликт в Северном Киву был подробно проанализирован в первом докладе (пункты 85-95) и втором докладе (пункты 23-32), явившись основанием для организации отдельной миссии Специального докладчика в Руанду, в сообщении об итогах которой анализируются причины конфликта и его развития до июля. На этот конфликт ссылается Специальный докладчик, и последующие пункты следует рассматривать с учетом информации, содержащейся в вышеуказанном приложении. 165. Согласно полученной информации, этот конфликт развивался по уже известному сценарию до тех пор, пока в конце октября данный район не перешел под контроль баньямуленге. До этого времени главной причиной насилия являлись вылазки "интерхамве" из лагерей беженцев, которые преследовали батутси, впоследствии покинувших этот район и перебравшихся в Руанду, а также продолжающиеся вымогательства со стороны военнослужащих вооруженных сил Заира. 166. Отсутствие безопасности уже стало нормой, однако, вопреки вероятным прогнозам, прибытие повстанцев способствовало укреплению безопасности, так как, по словам многочисленных свидетелей, "в настоящее время, по крайней мере, прекратились грабежи" (см. ниже пункт 186). 167. Повстанческие отряды из числа коренных групп маи-маи и бангилима присоединились, хотя и на определенных условиях, к группам баньямуленге. Как представляется, давняя ненависть к вооруженным силам Заира и традиции партизанского движения, вновь охватившего страну в 70-е годы, оказались более сильными, чем чувство национализма (E/CN.4/1997/6/Add.1, пункт 47). 168. В конце года лагеря в районе Гомы и ее окрестностях практически опустели. 169. Вопрос о положении в области прав человека и осуществлении норм международного гуманитарного права рассматривается в следующей главе. XII. ВООРУЖЕННЫЙ КОНФЛИКТ В ЮЖНОМ КИВУ A. Предпосылки 170. В своем втором докладе Специальный докладчик выразил тревогу в связи с зарождением конфликта этнического характера среди группы баньямуленге в Южном Киву, которым было отказано в праве на получение заирского гражданства и угрожала высылка из страны по причине того, что они являются иностранцами (пункты 33-37, 123, 129 и 130); они должны были быть выселены в соответствии с соглашениями ПСР-ПП 1995 года вместе с беженцами, прибывшими в страну в 1994 году. В связи с событиями в Руанде Специальный докладчик 31 июля предупреждал "о возможности того, что ситуация в Северном Киву может в полной мере повториться и в Южном Киву" (E/CN.4/1997/6/Add.1, пункт 116). В конце августа начались столкновения. 171. Конфликт в Заире вызвал серьезную обеспокоенность международного сообщества, опасающегося его катастрофических последствий, главным образом потому, что основные стороны этого конфликта - повстанцы, вооруженные силы Руанды и "интерхамве", а также правительство не соблюдают статью 3, общую для всех четырех Женевских конвенций 1949 года. 172. Причины конфликта в Южном Киву мало чем отличаются от причин, которые обусловили конфликт в северной части этой провинции и которые анализируются в пунктах 14-29 приложения к настоящему докладу 6/. 173. Главной, хотя и отдаленной, причиной является колониальное наследие: произвольное установление границ между различными колониями, осложненное переселением различных народностей без учета границ, признаваемых коренными народами. 174. Вторая причина является не столь отдаленной и носит политический характер, являясь, таким образом, вполне преодолимой: существование в Заире авторитарного режима, который создал искусственную проблему, заключавшуюся в лишении гражданства не только тех лиц, которые приобрели его в 1971 году, но и тех, кто получил гражданство вместе с коренными этническими группами на момент обретения страной независимости. За объяснением мотивов закона 1981 года угадываются политические интересы государственной партии, которая инспирировала его принятие. "Закон 1972 года будет пересмотрен с учетом основных направлений политики, разработанных Центральным комитетом Народного движения революции как логическое продолжение непростого вопроса, затронутого Председателем-основателем Народного движения революции, президентом Республики в его выступлении на открытии сессии этого органа 26 марта 1981 года..." 7/. 175. Проблема так и не была решена до тех пор, пока внешний взрыв не привел к обострению взаимных противоречий, которым воспользовались заинтересованные группы: прибытие руандийских беженцев в 1994 году и последовавшая за этим волна привнесенного извне насилия, международная защита, в том числе от геноцида, особые привилегии пришельцев по сравнению с коренными группами страны и т.д. создали питательную среду для антируандийских настроений. Ввиду сложившейся ситуации политическое руководство отреагировало на нее докладом Вангу и соглашениями о незамедлительном изгнании с территории страны всех беженцев, эмигрантов, переселенцев и даже групп гражданского населения баньярванда, проживающих в регионе. Бесчинства, творимые за пределами лагерей беженцев группами "интерхамве", МАГРИВИ 8/ и бывшими военнослужащими вооруженных сил Руанды, все более широко солидаризирующихся с вооруженными силами Заира; склады оружия внутри лагерей беженцев и полная беспомощность властей Заира, не способных конфисковать это оружие 9/, привели к тому, что коренные этнические группы начали совершать нападения на баньярванда, не проводя различий между бахуту и батутси, вплоть до того, что союз между вооруженными силами Заира и бахуту заставил представителей бахунде (с учетом исторического контекста борьбы против режима Мобуту) и партизанские соединения маи-маи вступить в союз с батутси (см. E/CN.4/1997/6/ Add.1, пункты 45 и последующие пункты). В Северном Киву практически не осталось представителей батутси. 176. С учетом всего вышеизложенного, а также провокационных призывов администратора зоны сельских районов Увира Швека Мутабази II батутси на юге стали принимать меры для самозащиты, с тем чтобы не оказаться в аналогичной ситуации (см. второй доклад Специального докладчика, пункт 37). Кроме того, Швека резко обострил напряженность, отдав 27 июля приказание о розыске лидера баньямуленге Муллера Рухимбика, а затем запретив деятельность неправительственной организации МИЛИМА, к которой принадлежал Рухимбика, обвинявшийся в создании политического лобби в Европе. 177. В то время как в этом районе слышались призывы к изгнанию из него тутси из числа баньямуленге, Киншаса и Гбадолите молчали. Ситуация осложнялась еще и тем, что Марискал Мобуту провел почти всю вторую половину года в Европе по причине болезни, а, как известно, в условиях авторитаризма приспешники диктатора лишены возможности принимать более или менее важные решения, когда речь идет о националистических интересах. Ни одно из таких решений принято не было, и, более того, был выбран наиболее простой и легкодоступный путь национального объединения на основе националистических настроений. 178. Заирские власти утверждают, что они пытались вмешаться на этапе возникновения и развития государственного конфликта в Руанде, а затем в Бурунди и Уганде. Хорошо известно, что баньямуленге были тесно связаны с правителями Руанды и Бурунди, оба из которых происходили из народности батутси, и что они всегда обвиняли режим Мобуту в поддержке режима убитого диктатора Хабьяримана, являющегося руандийским хуту. Многие представители баньямуленге направлялись в Руанду для участия в военных действиях на стороне Патриотического фронта Руанды вместе со своими руандийскими братьями и баньямуленге, возвращающимися из ссылки в Уганде. Многие из них, несмотря на то, что они являются заирцами, оставались на земле своих предков, иногда занимая важные посты 10/ и вступая в конфликты с "коренными" группами, с которыми они всегда мирно уживались. Верно и то, что жалобы руандийцев и бурундийцев на беспорядки, чинимые бывшими военнослужащими вооруженных сил Руанды и группами "интерхамве", никогда не вызывали какой-либо реакции со стороны правительства Заира. Кроме того, правительство Руанды по крайней мере один раз (30 октября) признало факт вторжения правительственных сил на территорию Заира, а многочисленные свидетельства подтверждают присутствие руандийских военнослужащих в Заире. 179. Поэтому к отсутствию решения проблемы гражданства прибавляется и заинтересованность Руанды убрать подальше от своих границ беженцев, огульно обвиненных в геноциде, которые так и не были разоружены и вторжение которых в Руанду трудно отрицать. С учетом всего вышеизложенного весьма правдоподобными представляются обвинения правительства и народа Заира, касающиеся присутствия иностранных вооруженных сил, в частности руандийских, на территории этой страны. B. Развитие конфликта 180. Как и в любом конфликте, все вовлеченные в конфликт стороны обвиняют в его развязывании другую сторону: баньямуленге утверждают, что агрессию своими провокациями начал Заир, Заир же считает, что конфликт начался с вооруженного нападения, совершенного 31 августа группой лиц, прибывших из Руанды и Бурунди, на Кирингу, в ходе которого трое из них было убито, а пятеро взято в плен, причем, по словам заместителя министра иностранных дел Локондо Йоки, пленные признали, что они являются руандийскими военнослужащими. "Международная амнистия" отмечает убийство 8 сентября четырех баньямуленге; 14 сентября через каманьолский проход из Увиры было изгнано 286 человек и т.п. 23-24 сентября через границу велись обстрелы со стороны Букаву и Сьянгунгу, однако правительства обеих стран отрицают, что с их стороны велся огонь, и знают лишь об обстрелах их территории. Тем не менее 27 сентября региональные власти договорились о "прекращении огня". 181. По мере разрастания конфликта отмечалось все более активное подстрекательство к ненависти, на что обращалось внимание в сообщении от 26 октября: "Особую обеспокоенность Специального докладчика вызывает подстрекательство к национальной ненависти со стороны высшего политического руководства Руанды и ответы региональных властей и военных Заира, а также отмечает сдержанность действий премьер-министра Заира г-на Кенго ва Донго", имея в виду смещение вице-губернатора Южного Киву Лваси Нгабо Лванбанджи за его заявления 11/. 182. К спокойствию взывали лишь немногие: 25 октября - АЗАДХО, 26 октября - архиепископ Букаву монсеньор Мунзихирва, уже 30 октября убитый как раз за это повстанцами, захватившими город днем ранее; 29 октября - епископы Гомы и Киншасы. 27 октября Этьен Чисекеди призвал к диалогу и выразил возмущение преследованиями руандийских студентов в Киншасе. 183. В следующие дни повстанцы установили контроль над другими городами: 23 октября - над Увирой, 29 - Букаву, а 3 ноября - над аэропортом и затем Гомой. После одностороннего трехнедельного прекращения огня последовало продвижение на север: 14 - пал Бутембо, затем Бени, а в конце года - Бунья и Валикале. Следующими целями объявлены сначала Кисангани и в конечном счете Киншаса. 184. В конфликте можно выделить два этапа: на первом в его основе лежал вопрос гражданства, а лидером являлся Мюллер Рухимбика. Однако с середины октября руководство повстанцами переходит к Лорану Кабиле, который объявил, что его цель - дойти до Киншасы и свергнуть "незаконное правительство Мобуту". Ранее неизвестный Демократический альянс народа баньямуленге стал лишь одной из групп повстанцев, образовавших 18 октября вместе с другими ранее неизвестными группами (Национальный совет сопротивления за демократию и Народное движение за освобождение Конго) и с уже известной Народно-революционной партией (НРП) Кабилы АДСО Конго-Заира, признающего "единственным средством" свержения диктатуры вооруженную борьбу 12/. Имеются многочисленные свидетельства того, что к ним присоединилась значительная часть милиции маи-маи, давнего противника власти Мобуту и ВСЗ (см. E/CN.4/1997/6/Add.1, пункты 45-52). 185. Обращает на себя внимание неспособность ВСЗ пресечь агрессию со стороны небольшой страны - их официальная версия - или восстание внутри страны. Агрессоры или повстанцы, почти не встретив сопротивления, продвинулись более чем на 500 км и взяли несколько крупных городов страны. Все свидетельства сходятся в том, что военные, привыкшие жить грабежом, деморализованы и, лишившись руководства своего руководителя и покровителя, маршала Мобуту, оказались не способны защитить страну, что лишний раз продемонстрировало небоеспособность вооруженных сил, являющихся скорее преторианцами, нежели национальной армией. Тем самым, начавшись с противостояния ВСЗ и опирающихся на поддержку из-за рубежа повстанцев тутси, конфликт перерос в противостояние между, с одной стороны, повстанцами тутси (АДСО) и, с другой стороны, бывшими ВСР и беженцами-"интерхамве", поддерживаемыми - все в меньшей степени - ВСЗ. 186. Так, прежде чем оставить города, ВСЗ, прежде всего ВОИС, совершали всякого рода жестокости и грабежи (в Букаву, Гоме, Бени, Бутембо, Бунье, Исиро, Ньянкунде), после которых населению пришлось встретить агрессоров как настоящих освободителей. Это правда, что при взятии городов и поселков совершались недопустимые, варварские акты, однако вновь созданные власти де-факто установили новый порядок: "нас уже не грабят", "уже не стреляют", "установился порядок", "можно торговать и возить товары", - Специальному докладчику доводилось слышать эти и другие высказывания подобного рода со стороны очевидцев. Сообщается, что в Букаву и Бутембо новые власти пресекли злоупотребления занявших их сил в отношении гражданского населения. 187. Местное население испытывает смешанные чувства: облегчение от того, что грабежи прекратились, и одновременное недоверие к целям повстанцев ("мы не знаем, живем ли мы в Руанде или в Заире"); спокойствие и одновременно страх перед новым насилием, если ВСЗ начнут контрнаступление, тем более если в нем примут участие "интерхамве", бывшие ВСР или другие незаирцы. 188. По данным МККК и других источников, число убитых составило порядка 5 000 человек 13/, а беженцев насчитывается около 250 000 человек. Некоторые города, например Гому, оставила почти половина населения. 189. Возвращение Мобуту в страну могло бы дать ВСЗ руководителя, которого у них нет. К сожалению, его первые заявления не внушают оптимизма, поскольку в них делается упор на "освобождении" в ущерб диалогу, возможности которого по восстановлению контроля над потерянными территориями, по-видимому, не учитываются. Имеются обоснованные опасения возможной вербовки наемников. Так, Докладчик получил достоверные сообщения о присутствии отдельных вооруженных южноафриканцев в Кисангани. C. Нарушения прав человека и международного гуманитарного права 190. В этом разделе не рассматриваются нарушения прав человека, не связанные с вооруженным конфликтом, совершенные за ряд лет в Заире ВСЗ и службами безопасности. Приводится только информация о нарушении положений общей статьи 3 четырех Женевских конвенций от 12 августа 1949 года. Здесь также не рассматриваются действия, совершенные в ходе собственно вооруженного конфликта, внутреннего или международного, и преследующие чисто военные цели. Во всех упоминаемых случаях, если прямо не указывается иного, жертвами являются гражданские лица или военные, сложившие оружие или не участвовавшие в боевых действиях. 1. Со стороны ВСЦ и заирских властей 191. Посягательства на жизнь, прежде всего убийство в любой форме, не известные в мирное время, стали главной опасностью в ходе конфликта. Чаще всего их жертвами становятся те, кто подозревался в связи с баньямуленге или даже в сочувствии к ним. В Букаву самые серьезные обвинения выдвигались против ВОИС, однако имеются многочисленные жалобы на ГГ и ОПД, направленные в регион для восстановления дисциплины, подобно тому, что имело место в ходе ООБЛЗ в лагерях беженцев. Получено множество сообщений о суммарных казнях. При этом в масштабах всей страны была развязана настоящая "охота" за всеми батутси, всеми семьями, у кого есть родственники батутси, кто жил с ними или подозревается в связях с ними. Руандийские студенты в Киншасе подверглись преследованиям и грабежам, причем им даже препятствовали в возвращении на родину (в конце октября). Были организованы многочисленные демонстрации против руандийцев, которые вылились в захваты или забрасывание камнями домов и уничтожение имущества тутси. Случай уже упоминавшегося вице-губернатора Южного Киву Лваси Нгабо Лванбаджи - это исключительный, но не единственный случай. В Киншасе, Гоме и Букаву Докладчик получил многочисленные свидетельства преследования такого рода. Многие очевидцы сообщают, что ВСЗ предпочитают находить мирных граждан - тутси в городах, а не рисковать жизнью на поле боя. Некоторые из таких посягательств на жизнь: a) Южный Киву, сентябрь: в Каманьоле убиты около 40 мирных жителей, в том числе дети. Называются имена Фаустина Себугороре, Рукенервы Ндатабайе и других; b) Луеба, сентябрь: убиты примерно 100 заирских тутси, в том числе женщины и дети. Сообщается, что в расправе участвовали гражданские лица - заирцы народности бембе; c) 30 сентября, Лутабура: в ответ на расправу 19 сентября в Эпомбо ВСЗ при участии гражданских лиц убиты около 100 баньямуленге; d) Лусенда, конец октября: при помощи боевиков бабембе военнослужащими ВСЗ за защиту батутси был убит старейшина бавиров Ленге Ругаза Кабали; e) Бунья, 1-2 декабря: военнослужащими ВСЗ убиты торговцы из числа нанде и индопакистанцев. 192. Посягательства на личную неприкосновенность, причинение увечий, пытки, истязания и телесные наказания; посягательства на достоинство личности, бесчеловечное и унижающее обращение: a) Бунья, 1-2 декабря: военнослужащие ВСЗ насиловали и грабили женщин; b) Киншаса, 21 октября: за предполагаемое пособничество повстанцам задержанные ВОИС лица подвергаются бесчеловечному и унижающему достоинство обращению. Женщин подвергали недостойному осмотру якобы в целях обнаружения записок, а мужчин подвергали непристойным посягательствам, чтобы проверить, мужчины ли они. Все они были ранены штыками. 193. Взятие заложников: a) 29 октября в Комбо ОПД взят заложником подполковник Набьолва Мугангузи Проспер, которому угрожали расстрелом. Позднее он был доставлен в Кисангане, где по приказу генерала Элуки он был помещен под стражу, а затем отправлен в Киншасу, где он до сих пор находится под стражей, хотя он серьезно болен; b) в ноябре и декабре в Бунье в обстановке разгула террора, чинимого ВСЗ, в качестве заложников были захвачены молодые люди и несколько торговцев. 194. Произвольные аресты и приговоры без суда: a) 10 сентября в Букаву задержаны 10 студентов баньямуленге; b) в ноябре в Лумумбаши взяты заложниками четыре молодых человека - члены СНФ, которые были доставлены в Киншасу и обвинены в поддержке Лорана Кабилы; c) в ноябре в Киншасе задержан депутат парламента Жозеф Оленга Нкой; d) в октябре в Киншасе задержаны три руководителя "ГБ" - Флорибер Чебейя, Мбонго Нгудия и Бенжамин Баши; e) 11 ноября в Киншасе сотрудниками ВОИС задержан руководитель СДСП (отделение Кибасса-Малиба) Вилли Мишики. 195. Притеснение мирного населения: a) 14 сентября из Увиры с заирской территории в Руанду было изгнано 286 мирных жителей и еще 33 человека - на следующий день; b) 11 ноября в Киншасе был разграблен медицинский центр, принадлежавший руководителю СГСП Дени Базинге. 196. Обращение с военнопленными: захваченные в ходе боевых действий подвергались крайне жестокому обращению. Всех их содержат в одной камере, постоянно подвергая запугиванию и не оказывая медицинской помощи. Руководители "ГБ", побывавшие в заключении, сообщают, что один из пленных жаловался, что из-за побоев у него очень сильно болела рука. По нескольку дней подряд их не кормят. 2. Со стороны повстанческих сил 197. Многие очевидцы сообщили о виденных ими жестокостях, подчеркнув, что АДСО уводят мужчин отдельно от женщин и детей. Судьба женщин и детей обычно известна, но о том, что стало с мужчинами, никогда никто не знает. 198. Посягательства на жизнь, прежде всего убийства в любой форме: a) 8 сентября в Южном Киву в результате нападения баньямуленге были убиты военнослужащие ВСЗ, в том числе один полковник; b) 19 сентября в Эпомбо баньямуленге было убито примерно 150 мирных жителей и 3 заирских военнослужащих; c) 23 сентября в Абоке повстанцами убито 14 мирных жителей; d) 27 сентября в Нагеко баньямуленге убиты две женщины; e) 6 октября в Лемере в результате варварской расправы в нарушение пункта 2 статьи 3 Женевских конвенций группа баньямуленге совершила нападение на больницу, убив 34 человека, в том числе 17 больных, а позднее в Кидоте в церкви ими было убито 18 прихожан и священник; f) 10 октября в Минембве и Муньяке убито соответственно 150 и 19 мирных жителей; g) 13 октября в лагере беженцев в Рунинго в результате нападения повстанцев 4 человека были убиты, а 6 ранены; h) 14 октября в Мукере в результате нападения повстанцев убито и ранено большое число гражданских лиц; i) 18 октября в Килибе повстанцы учинили зверскую расправу над мирными жителями, включая женщин, детей и грудных детей, некоторые из которых были убиты ножами; j) ранним утром 21 октября в лагере беженцев в Куберези были убиты бурундийские беженцы; k) в конце октября в Букаву после взятия города повстанцами баньямуленге было убито несколько человек, в том числе архиепископ Мунзихирва, Жан-Батист Бахати и профессор Вассо; l) в начале ноябре в Гоме после взятия ими города повстанцами было убито 2 754 человека, примерно половина из них были мирными жителями-заирцами; m) 18 ноября в Букаву в лагере Чиманга близ Букаву было убито около 500 человек, включая священника, негодовавшего на жестокости; n) в декабре в Бени были обнаружены трупы 120 заирских военнослужащих, которые по имевшимся признакам погибли не в ходе боевых действий. 199. Посягательства на личную неприкосновенность, причинение увечий, пытки, истязания и телесные наказания; посягательства на достоинство личности, бесчеловечное и унижающее обращение: все очевидцы сообщают, что АДСО не берет пленных, которых убивают на месте. 200. Взятие заложников: сообщений очевидцев не имеется. 201. Произвольные аресты и приговоры без суда: как правило, повстанческие силы не берут пленных, что связано с тем, что на их стороне действуют маи-маи, о которых уже говорилось. 202. Притеснение гражданского населения: сначала в Увире, а потом во всех захваченных населенных пунктах силы баньямуленге - позднее АДСО - подвергли нападениям лагеря беженцев, результатом которых стало большое число перемещенных лиц и убитых. Называются лагеря Кабунга и Кибигойе. Кроме того, было совершено тяжкое нарушение Конвенции о статусе беженцев, когда беженцев насильно изгнали в страны происхождения - Руанду и Бурунди, где у них есть реальные основания опасаться гонений за принадлежность к народу хуту. 3. Со стороны бывших ВСР и "интерхамве" 203. Акты насилия, совершенные этой группой, включая виновных в геноциде в Руанде, подробно рассматриваются во всех докладах Специального докладчика. 204. Посягательства на личную неприкосновенность, причинение увечий, пытки, истязания и телесные наказания; посягательства на достоинство личности, бесчеловечное и унижающее обращение: a) 31 октября в Кашибе и Букаву группой "интерхамве" численностью около 100 человек были убиты 4 испанских монаха-мариста, работавших в лагере беженцев Ньямирангве (Сервандо Майор, Мигель Анхель Исла, Хулио Родригес и Фернандо де ла Фуэнте); b) 6-7 ноября в Китшанге "интерхмве" было убито 20 мирных жителей-заирцев, в том числе Бику Сикавана, бывший мэр Гомы, и жена и дети известного правозащитника Жана-Мари Кати-Кати; c) в ноябре в ходе бегства бывших военнослужащих ВСР и "интерхамве" из Южного Киву ими было убито большое число гражданских лиц, взятых ими в качестве заложников, прежде всего в Валикале и Масиси. 205. Посягательства на личную неприкосновенность, причинение увечий, пытки, истязания и телесные наказания; посягательства на достоинство личности, бесчеловечное и унижающее обращение: свидетельств очевидцев не имеется. 206. Взятие заложников: внутри лагерей беженцев бывшие ВСР и "интерхамве" постоянно захватывали в качестве заложников других хуту, не виновных в геноциде и угнанных ими для того, чтобы воспрепятствовать их разоружению. О том, что невиновные беженцы хотели возвратиться, - хотя долгое время из-за крайней немногочисленности возвратившихся, несмотря на усилия УВКБ и давления правительства Заира, считали иначе - свидетельствует то, что, освободившись от боевиков, 700 000 беженцев возвратились на родину. По этой цифре можно судить о том, сколько было заложников. Сохранение контроля над Мугунгой позволило удерживать заложников более длительное время. Кроме того, во время своего бегства после падения Гомы в качестве заложников ими было взято много заирцев, которые были угнаны в качестве настоящих "живых щитов" для защиты от атаки многонациональных сил, АДСО или Руандийской патриотической армии. 207. Произвольные аресты и приговоры без суда: пленных не берут. D. Использование детей 208. Ряд сообщений указывает на участие в конфликте детей, как на стороне ВСЗ, которые забирали детей в солдаты в Кисангани и Кинду, хотя подтверждений этому получить не удалось, так и на стороне АДСО, где их участие представляется очевидным, тем более что на их стороне действует милиция маи-маи, в числе членов которой обычно имеются дети. Все это противоречит положениям статьи 38 Конвенции о правах ребенка. E. Препятствия к осуществлению права на гуманитарную помощь 209. Все стороны конфликта препятствуют оказанию гуманитарной помощи. Согласно жалобе МККК, в зоне, контролируемой АДСО, 10 декабря был затруднен допуск в лагеря, о чем также сообщили гуманитарные НПО. В зонах, контролируемых заирским правительством, оказание гуманитарной помощи обычно разрешается, хотя и при постоянных угрозах закрыть лагеря и выдворить беженцев. Однако после инцидента с самолетом "Эйр Либерия" в июле доступ был затруднен. 27 сентября Международная организация по миграции (МОМ) была лишена возможности действовать в Заире, и опасения возникли у всех гуманитарных учреждений. Когда разгорелся конфликт, ВСЗ разграбили большое количество имущества и транспортных средств гуманитарных учреждений, включая УВКБ. XI. ВЫВОДЫ И РЕКОМЕНДАЦИИ A. Общие выводы 1. Выполнение рекомендаций 210. Из настоящего доклада следует, что большинство рекомендаций, содержащихся в предыдущих докладах, не были восприняты правительством, включая рекомендации о реальном разделении полиции и вооруженных сил, о том, чтобы положить конец недопустимой безнаказанности сотрудников полиции и военнослужащих, о надлежащей профессиональной подготовке, уважении независимости судебной власти, признании и уважении работы НПО и о создании атмосферы соблюдения прав человека всех жителей страны вне зависимости от этнической принадлежности. 211. Кроме того, в истекшем году правительство не сотрудничало со Специальным докладчиком должным образом, не согласившись с его приездом в страну в июле и не ответив на какие-либо из направленных ему сообщений. 2. Заир и международное сообщество 212. Обращает на себя внимание враждебное отношение правительства Заира и значительной части гражданского общества к международному сообществу, которому приписываются постоянные заговоры против страны и все ее беды: враждебность ко всей Организации Объединенных Наций за то, что она разместила беженцев и не оказывала помощь перемещенным заирцам; к ее Генеральному секретарю за то, что он предложил интеграцию беженцев; к УВКБ за то, что оно оказывало помощь беженцам, причем в его адрес высказывались также обвинения в пособничестве повстанцам, беспочвенность которых была тогда же доказана; к НПО также за пособничество повстанцам; к сотрудникам этих организаций за то, что те заботятся лишь о сохранении своих должностей; к МОМ также за помощь повстанцам; к Международной комиссии по расследованию оборота оружия в лагерях за ее пристрастность; к Специальному докладчику за необъективность; к КПЧ за то, что тот назначил Специального докладчика, и т.п. 213. Кроме того, Заир отказался от какого-либо сотрудничества с органами, ищущими пути урегулирования кризиса в регионе Великих озер. Два совещания в Найроби с участием Организации африканского единства и правительств стран, не участвующих в конфликте (5 ноября и 12 декабря), проходили без участия Заира, хотя маршал Мобуту обещал принять участие в работе второго из них. 3. Уважение демократического процесса 214. События, происшедшие за год, вновь подтверждают сказанное Специальным докладчиком в своих прежних докладах о необходимости реального ограничения власти президента Мобуту. Его полный контроль над ВСЗ привел к тому, что в его отсутствие они лишились руководства, необходимого для реагирования на чрезвычайную ситуацию на востоке страны, что имело известные последствия. 215. Следует отметить, что, несмотря на военные поражения Заира, глава государства в конечном счете укрепил свою власть: в военном плане, поскольку обнаружилась необходимость руководства с его стороны; в международном плане, поскольку его рассматривают в качестве единственной фигуры, способной урегулировать кризис в регионе; а также в политическом плане, поскольку даже его самые рьяные противники встали на его сторону, стремясь к достижению национального примирения. 216. Создание НИК следует приветствовать, однако и она, и весь политический класс должны приложить колоссальные усилия для восстановления ныне полностью утраченного доверия населения. Достичь этого не удастся, если демократический процесс будет и впредь рассматриваться как уступка давлению извне, а не то, чем он является по своей сути: признание права человека жить в правовом государстве, без страха и с уверенностью в уважении достоинства каждой человеческой личности. 217. Докладчик опасается, что переходный период, продолжающийся уже седьмой год, не завершится в назначенную дату, 9 июля с.г., и что политический класс примет новые договоренности, продлевающие его вопреки воле народа. Избирательный процесс не может быть парализован, даже под предлогом событий на востоке. В любом случае любые проволочки под предлогом конфликта не вызовут доверия. Осуществление избирательного законодательства и предварительных требований затягивалось еще до начала конфликта в Южном Киву. 218. Специальный докладчик не обнаружил никакого увеличения открытости радио и телевидения по сравнению с виденным им в ходе своих поездок в 1994 и 1995 годах. 219. Заирское государство, уже многие годы переставшее быть защитником общего блага и гарантом уважения прав человека, в 1996 году неожиданно показало еще и то, что у него нет вооруженных сил, способных защитить его. 4. Уважение прав человека 220. Специальный докладчик не может изменить оценку, данную им годом ранее: в 1996 году существенного прогресса в области прав человека не было. Правительство считает, что такая оценка обнаруживает пристрастность Специального докладчика, но это не так. Чтобы показать прогресс, правительство предлагает проводить сравнение с положением при однопартийной политической системе до 1990 года, однако это неприемлемо, поскольку ведет к самоудовлетворенности и остановке движения вперед: нет улучшений ни в том, что касается уважения права на жизнь, ни в том, что касается уважения права на физическую и психическую неприкосновенность лиц; по-прежнему применяются пытки и жестокое обращение; нет никаких улучшений в соблюдении экономических, социальных и культурных прав, прав женщин и детей, как и в условиях содержания в пенитенциарных учреждениях и в соблюдении права на правосудие или права народа на получение информации. 221. Если есть изменения к лучшему, с которыми Специальный докладчик связывает большие надежды, то это создание 10 декабря в Киншасе миссии ВКПЧ для изучения положения в области прав человека, информирования Специального докладчика и ВКПЧ, а также для предоставления консультативной помощи правительству и НПО при осуществлении ими своих функций по поощрению и защите прав человека. 222. Создана НКПЗПЧ, однако нельзя сказать, как она сможет работать в будущем. 223. Не ведется поиск решения проблемы - по мнению Специального докладчика надуманной - гражданства баньяруанда. При этом батутси Северного Киву подвергались преследованиям и изгнанию, о чем говорится в дополнительном докладе к настоящему докладу. 5. О конфликте в Киву 224. Докладчик убежден в том, что этот конфликт мог быть предотвращен и должен был быть предотвращен. Диалог открыл бы все возможности его урегулирования. В ходе развития конфликта ни одна из сторон не соблюдала обязательства, налагаемые общей статьей 3 четырех Женевских конвенций, имели место серьезные нарушения их положений: посягательства на жизнь и личную неприкосновенность, убийства, пытки, захват заложников, посягательства на достоинство личности и произвольные аресты, жертвами которых также становились больные и раненые, что никак не оправдывалось требованиями военной необходимости. 225. Кроме того, конфликт послужил предлогом для совершения нарушений прав человека не вовлеченных в него лиц. B. Рекомендации 1. Рекомендации заирским властям 226. Демократия и права человека: Вне зависимости от развития вооруженного конфликта на востоке, процесс демократизации не может быть остановлен и, наоборот, должен быть ускорен и углублен, а политическому классу следует осознать, что преодоление кризиса, в котором оказался Заир, начнется в тот день, когда утвердится демократия без опеки народоводителей, время которых прошло. Особую важность имеет действенная пропаганда прав человека, демократии и терпимости среди населения, прежде всего среди молодежи и женщин. 227. Гражданские и политические права: Специальный докладчик повторяет все рекомендации своих двух прежних докладов и дополнительного доклада, прежде всего о необходимости расследования всех нарушений прав человека и наказания виновных. ВСЗ призваны защищать народ, а не нарушать его права. Особое значение имеет признание права человека на гражданство в соответствии с международно-правовыми актами. Вместе с тем необходимо не допускать получения заирского гражданства обманным путем, как это может иметь место в случае "интерхамве", заполучивших удостоверения личности батутси, изгнанных в Руанду, о чем говорилось в дополнительном докладе. 228. Экономические, социальные и культурные права: Нельзя забывать, что Заир обладает огромными богатствами и имеет все возможности для того, чтобы его народ пользовался экономическими, социальными и культурными правами, и если это не достигнуто, то лишь потому, что не были приняты меры, требуемые в силу Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, которые должны быть осуществлены без каких-либо промедлений. 229. Отношения с Организацией Объединенных Наций: Серьезная проблема, ведущая к принятию неправильных решений, - видеть врагов там, где их нет. Заир - это такой же член международного сообщества, что и любая другая страна; он имеет право требовать от международного сообщества помощи и обязан оказывать свое содействие. Специальный докладчик призывает заирские власти занять конструктивную позицию, отказавшись от беспочвенных претензий. Став в этом году членом КПЧ, Заир получит замечательную возможность продемонстрировать свою приверженность делу прав человека. Кроме того, он должен сотрудничать со всеми механизмами КПЧ, прежде всего со Специальным докладчиком по вопросу о положении в области прав человека в этой стране, реагируя на предлагаемые ими требования и меры. 230. Международное гуманитарное право: Правительство и все стороны конфликта в Киву обязаны уважать в их совокупности нормы, содержащиеся в общей статье 3 Женевских конвенций. Прежде всего правительство должно воздерживаться от разжигания национальной и расовой ненависти или принятия репрессивных мер лишь в силу принадлежности к какой-либо национальности. 231. Ратификация международно-правовых актов: Необходимо немедленно сдать на хранение документ о ратификации Дополнительного протокола II к указанным выше Конвенциям, включая Дополнительный протокол I. Кроме того, Специальный докладчик рекомендует сделать заявление, предусмотренное в статье 21 Конвенции против пыток и в статье 14 Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации. 232. Мирный процесс: Вооруженный конфликт должен быть урегулирован, и для этого нет путей, кроме диалога. Власти должны не допускать разжигания национальной или расовой ненависти, поскольку повстанцы, как и группы заирской оппозиции, изъявили о своей готовности выполнить это требование. Дело за правительством. Дружественные страны и деятели с мировой известностью предложили свои услуги, однако правительство Заира не участвует в консультациях. 2. Рекомендации международному сообществу 233. Возвращение беженцев и возмещение причиненного ущерба: В результате присутствия беженцев на его территории Заир понес большой ущерб, значительно превосходящий то, что он мог перенести. В стране должно начаться восстановление, для чего требуются усилия всего международного сообщества, при этом предстоит решить следующие главные проблемы: а) обустройство на новом месте беженцев, еще остающихся в Заире и не желающих возвращаться в свою страну; b) помощь лицам, перемещенным внутри страны; с) ликвидация ущерба окружающей среде. 234. Содействие демократическому процессу: Восстановление демократии - это дело самих заирцев, но при этом им и впредь потребуется международное содействие. 235. Бюро УВКБ: Работа этого бюро должна быть продолжена, однако следует признать, что когда в 1994 году Специальный докладчик предложил создать такое бюро с двумя экспертами, еще не вспыхнул ни конфликт в Северном Киву, ни тем более конфликт в Южном Киву, которые даже не просматривались. Следует отдавать себе отчет в том, что в нынешних условиях два эксперта, работающих в Киншасе, не смогут вести достаточно эффективную работу. 236. Поддержка НПО: Докладчик вновь констатирует необходимость повышения профессионального уровня НПО, что требует международной поддержки. 237. Участие специальных докладчиков по региону Великих озер в работе органов по изучению ситуации и координации в регионе: Вызывает удивление то, что в этих органах не представлены специальные докладчики КПЧ по правам человека в Бурунди, Заире и Руанде, которые неоднократно предлагали свое содействие в усилиях по преодолению кризиса. 238. Рекомендации органам Организации Объединенных Наций: В своем дополнительном докладе Специальный докладчик отметил ряд случаев недостаточной координации в системе Организации Объединенных Наций и неучастия КПЧ в работе многих органов (пункты 133-138), что также отмечено тремя докладчиками в докладе о работе их первого совещания (E/CN.4/1996/69, пункт 17 f)). Докладчик вновь обращает внимание на необходимость усиления координации, к чему призвала Всемирная конференция по правам человека в Вене. 239. Запрос на предмет консультативного заключения Международного Суда: В соответствии с положениями пункта 1 статьи 65 Статута Международного Суда Специальный докладчик предлагает Экономическому и Социальному Совету запросить из Международного Суда консультативное заключение по вопросу о гражданстве баньяруанда согласно принципам международного права. 240. Особое рассмотрение в КПЧ положения в регионе Великих озер: В своем дополнительном докладе Специальный докладчик предложил провести внеочередное заседание КПЧ для рассмотрения ситуации в регионе Великих озер, поддержав также предложение трех докладчиков о принятии общей резолюции. Специальный докладчик вновь вносит это предложение, однако, если оно не будет принято, предлагает, чтобы в ходе пятьдесят третьей сессии один день был выделен специально для рассмотрения ситуации в Бурунди, Заире и Руанде. На пятьдесят второй сессии один день был специально выделен для рассмотрения ситуации в Бурунди, и есть все основания для того, чтобы на этой сессии также рассмотреть положение в этих трех странах. Примечания 1/ Вопрос о ВСЗ и силах безопасности, а также о системе безнаказанности рассмотрен в первом докладе, пункты 61-84. 2/ Хотя референдум предполагается провести в феврале, нет никаких указаний на то, что он состоится. 3/ Пункты 156-159 и 257 первого доклада, пункты 75 и 122 второго доклада и пункт 82 дополнительного доклада к настоящему докладу. 4/ E/CN.4/1995/67, пункт 57; E/CN.4/1996/66, пункты 24, 26, 29, 30, 84, 85, 130; E/CN.4/1997/6/Add.1, пункты 98-102. 5/ "Обращение к руководителям стран мира". 6/ Как указывается в докладе о миссии в Руанду, высказывались критические замечания по поводу двух утверждений, содержащихся во втором докладе: a) что баньямуленге насчитывают порядка 400 000 человек и b) что они проживают на нынешней территории Заира с конца XVIII века. В докладе о миссии затронуты оба вопроса: что касается цифр, то ввиду недостатка статистических данных можно говорить о численности от 12 000 до 500 000 человек. Разумеется, Специальный докладчик не считает, что только ему известно реальное положение вещей, однако ему представляется, что в силу весьма внушительной помощи извне в период нынешнего кризиса, а также масштабов конфликта в регионе, в котором к моменту составления настоящего доклада повстанцы одерживали победы, нельзя поверить, что он был развязан группой из 12 000 человек против страны с 45-миллионным населением. Что касается того, с какого времени эти батутси живут в Заире, то заместитель премьер-министра Каманда ва Каманда сообщил Совету Безопасности, что они живут в нем с 1924 года. В Брюсселе Специальный докладчик встретился с одним из наиболее авторитетных специалистов по данному вопросу профессором Георгом Вайсом, который сообщил, что "бесспорно то, что тутси обосновались в Физи, Мвенге и Увире еще до прихода бельгийцев и признавались как таковые колониальной администрацией"; он также утверждает, что не будет неправдоподобным считать, что их численность составляет 200 000-300 000 человек. Бывший губернатор Киву и Маниемы Морис Вильер, который жил в Конго больше 30 лет, подтвердил, что они обосновались в Конго до прихода белых - как немцев, так и бельгийцев, - с чем согласен профессор Буржуа, который, однако, расходится со Специальным докладчиком в оценке их численности. Жан Иерно ("Очерки о тутси Итомбвы", "Notes sur les tutsi de L'Itombwe") утверждает, что они прибыли туда в XIX веке "до прихода европейцев" ("avant l'arrivé des europeées" - Записки Парижского общества антропологии)). Профессор Ж.К. Вильям считает, что их численность составляет порядка 15 000 человек. 7/ Закон "пересмотрен на основе серьезных политических решений, принятых Центральным комитетом Народного движения революции после того, как на открытии пленума этого органа 26 марта 1981 года президент - основатель Народного движения революции, Президент Республики поставил в своем выступлении этот непростой вопрос...". 8/ В докладе E/CN.4/1997/6/Add.1 говорится, что Объединение аграриев Вирунги является представительным органом бахуту, которые продают продукцию сельского хозяйства для покупки оружия, и что если раньше оно ставило хозяйственные цели, то ныне оно превратилось в вооруженное формирование, ставящее цель захвата власти. Специальный докладчик смог встретиться с его руководителями только в ходе своей октябрьской миссии. Его учредители и руководители сообщили ему, что "МАГРЕВИ", созданное в 1980 году, по-прежнему выполняет свои первоначальные функции, хотя признали, что эта организация общины хуту часто отождествляется с экстремистами из числа хуту. 9/ Резолюциями 1013 (1995) и 1053 (1996) Совет Безопасности учредил и продлил деятельность Международной комиссии по расследованию сообщений "Хьюман райтс уотч/Африка" о появлении оружия в лагерях беженцев в Заире (см. второй доклад, пункты 52-54). В своем промежуточном докладе (S/1996/67, приложение) Комиссия высказала подозрение, что в Гоме осуществляется "подпольная деятельность" и что руандийские беженцы получают подготовку для "проведения рейдов на территории Руанды"; в своем заключительном докладе (S/1996/195, приложение) Комиссия отмечает, что правительство Заира не оказывало ей никакого содействия, и делает вывод, что бывшие ВСР и "интерхамве" получают оружие в нарушение эмбарго Совета и, по-видимому, готовят вторжение в Руанду, а также выразил подозрение, что заирцы перевозят оружие. 10/ Это, в частности, Ходали Нсинга, депутат ФПР и советник аппарата президента Республики, Рукангиба, советник Апелляционного суда; Кабенга, прокурор Бутаре; Поль Буензи, член Верховного суда; офицеры вооруженных сил Зимунинда Кидуму и Франсуа Каенджика и многие другие. 11/ Среди многих других наибольшей враждебностью выделяются выступление президента Руанды в Сьянгунгу, высказывания начальника Генерального штаба Заира Элуки Мпонга и резолюции ВСР-ПП от 18 и 27 сентября. 12/ Кабила был соратником Лумумбы, а потом Пьера Мулеле (1963 год). Он выступил на стороне Эрнесто Че Гевары во время его вторжения в Конго в 1965 году, причем тот назвал формирования Кабилы "паразитами". Он шабец, участвовал в борьбе за отделение в 60-х и 70-х годах, был осужден и позднее амнистирован. В последние годы он жил то в Танзании, то в Уганде; он отмежевался от всех демократических требований заирского народа, в частности акций протеста и акции "вымерший город" 1991-1992 годов и от деятельности СНК, в работе которой его НРП отказалась участвовать. Он считает себя единственным неразложившимся руководителем и единственным настоящим противником Мобуту. Его ближайший сподвижник, касаед, также сторонник отделения. 13/ Примерно две трети из них - мирные заирские граждане, не участвовавшие в боевых действиях; в числе остальных большинство составляют руандийские беженцы, многие из которых также не участвовали в боевых действиях. 