%%%DEVELOPMENT FINANCE|FINANCIAL FLOWS|CONSULTATIONS|CONFERENCES|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|RESOURCES MOBILIZATION|FOREIGN DIRECT INVESTMENT|INTERNATIONAL TRADE|INTERNATIONAL MONETARY SYSTEM|EXTERNAL DEBT|DEVELOPMENT ASSISTANCE|

Организация Объединенных Наций Доклад Подготовительного комитета международного межправительственного мероприятия высокого уровня по финансированию развития Генеральная Ассамблея Официальные отчеты Пятьдесят пятая сессия Дополнение № 28 В (A/55/28/Add.2) Дополнение № 28 B (A/55/28/Add.2) Организация Объединенных Наций* Нью-Йорк, 2001 A/55/28/Add.2 Примечание Условные обозначения документов Организации Объединенных Наций состоят из прописных букв и цифр. Когда такое обозначение встречается в тексте, оно служит указанием на соответствующий документ Организации Объединенных Наций. Содержание Глава Пункты Стр. I. Введение II. Организационные вопросы A. Утверждение повестки дня B. Состав участников C. Аккредитация неправительственных организаций D. Выборы должностных лиц E. Документация F. Вопрос о технических записках G. Решение, принятое Комитетом III. Рассмотрение материалов для обсуждения в рамках основного подготовительного процесса и Международной конференции по финансированию развития IV. Подготовка результатов Международной конференции по финансированию развития V. Утверждение доклада Комитета о работе его третьей сессии VI. Рекомендация и решение, принятые Комитетом Приложения I. Совместное заявление сопредседателей, опубликованное 8 мая 2001 года в связи с завершением первой части третьей сессии Подготовительного комитета Международной конференции по финансированию развития II. Перечень документов, находившихся в распоряжении Подготовительного комитета на его третьей сессии Глава I Введение Открытие и продолжительность сессии 1. Третья сессия Подготовительного комитета Международной конференции по финансированию развития, ранее известного под названием <<Подготовительный комитет международного межправительственного мероприятия высокого уровня по финансированию развития>>, состоялась в НьюЙорке 2 - 8 мая 2001 года в соответствии с пунктом 3 резолюции 55/245 Генеральной Ассамблеи от 21 марта 2001 года. Комитет провел четыре заседания (1е - 4е), а также несколько неофициальных заседаний. 2. На 1м заседании 2 мая перед членами Комитета с заявлением выступил Председатель Экономического и Социального Совета. Глава II Организационные вопросы 3. На своем 1м заседании 2 мая Комитет принял следующую повестку дня своей третьей сессии, которая содержится в документе A/AC.257/21: 1. Утверждение повестки дня и другие организационные вопросы. 2. Рассмотрение материалов для обсуждения в рамках основного подготовительного процесса и Международной конференции по финансированию развития. 3. Подготовка итогового документа Международной конференции по финансированию развития. 4. Проект предварительной повестки дня четвертой сессии Комитета. 5. Утверждение доклада Комитета о работе его третьей сессии. 4. В работе сессии приняли участие представители следующих государств-членов: Австралия, Австрия, Азербайджан, Алжир, Андорра, Антигуа и Барбуда, Аргентина, Багамские Острова, Бангладеш, Барбадос, Беларусь, Боливия, Бразилия, Бруней-Даруссалам, Буркина-Фасо, Бурунди, Бутан, бывшая югославская Республика Македония, Венгрия, Венесуэла, Вьетнам, Гана, Гватемала, Гвинея-Бисау, Германия, Греция, Грузия, Дания, Джибути, Доминиканская Республика, Египет, Замбия, Зимбабве, Израиль, Индия, Индонезия, Иордания, Ирак, Иран (Исламская Республика), Ирландия, Испания, Италия, Йемен, Кабо-Верде, Камбоджа, Канада, Катар, Кения, Кипр, Китай, Колумбия, Конго, Коста-Рика, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Лесото, Ливийская Арабская Джамахирия, Лихтенштейн, Люксембург, Маврикий, Мавритания, Мальта, Марокко, Маршалловы Острова, Мексика, Монако, Монголия, Мьянма, Намибия, Науру, Непал, Нигерия, Нидерланды, Новая Зеландия, Норвегия, Пакистан, Папуа-Новая Гвинея, Польша, Португалия, Республика Молдова, Российская Федерация, Румыния, Саудовская Аравия, Сент-Люсия, Сингапур, Сирийская Арабская Республика, Словения, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Соединенные Штаты Америки, Соломоновы Острова, Судан, Суринам, Сьерра-Леоне, Таиланд, Того, Тонга, Тринидад и Тобаго, Тунис, Турция, Украина, Уругвай, Фиджи, Филиппины, Финляндия, Франция, Хорватия, Чешская Республика, Швеция, Шри-Ланка, Эквадор, Эстония, Югославия, Южная Африка, Ямайка и Япония. 5. На сессии присутствовали наблюдатели от следующих государств, не являющихся членами Организации Объединенных Наций: Святейший Престол, Швейцария. 6. Были представлены следующие учреждения и органы Организации Объединенных Наций: Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, Программа развития Организации Объединенных Наций, Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин. 7. Были представлены следующие специализированные учреждения Организации Объединенных Наций и связанные с нею организации: Международная организация труда, Всемирный банк, Международный валютный фонд, Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций, Международный фонд сельскохозяйственного развития, Всемирная торговая организация. 8. Были представлены следующие межправительственные организации: Международная федерация обществ Красного Креста и Красного Полумесяца, Карибское сообщество, Европейское сообщество, Организация экономического сотрудничества и развития, Организация Исламская конференция. 9. Были представлены следующие неправительственные организации, имеющие консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете: Общий консультативный статус Организация <<Каритас интернационалис>> (Международная конфедерация католических благотворительных организаций); Комиссия церквей по иностранным делам Всемирного совета церквей; Международная организация ордена францисканцев; организация <<Взаимодействие, Американский совет добровольных международных действий>>; Международная торговая палата; Международная конфедерация свободных профсоюзов; Международный совет по социальному обеспечению; Международное молодежное и студенческое движение содействия Организации Объединенных Наций; Всемирная конфедерация труда; Всемирная федерация ассоциаций содействия Организации Объединенных Наций. Специальный консультативный статус Организация <<Экшенэйд/экшен эйд>>; Канадский совет церквей; Конгрегация Всемилостивой Богородицы Пастыря Доброго; организация <<Альтернативные пути развития с участием женщин в новую эпоху>>; организация <<Грааль>>; организация <<Информационный Хабитат: где живет информация>>; организация <<Международный клуб мирных исследований>>; организация <<Международное сотрудничество в интересах развития и солидарности>>; Всемирная лютеранская федерация; организация <<Мани Тезе>>; организация <<Мэрикнолл систерс оф Сент-Доминик>>; организация <<Сестры школы Нотр-Дам>>; организация <<Сестры милосердия Америки>>. Реестр Центр тревоги; Фонд Фридриха-Эберта; общество <<Друзья Земли>>; Институт стран третьего мира; Ассоциация содействия Организации Объединенных Наций США; <<Организация Объединенных Наций, окружающая среда и развитие>>, комитет Соединенного Королевства; Женская организация по окружающей среде и развитию; Всемирный совет предпринимателей в поддержку устойчивого развития, мировой экономики, экологии и развития. Неправительственные организации, аккредитованные в рамках финансирования процесса развития Организация <<Действия в поддержку экономической реформы>>; организация <<Сельскохозяйственная миссия>>; организация <<Бернская декларация>>; Центр за экологическое, экономическое развитие; Центр социальных исследований, подготовки и обучения женщин; Центр исследований в области международной экономики; Совет международного развития; Центр по глобальным проблемам Юга; Фонд <<Интервида>>; Фонд им. Генриха Бёлля; Институт социально-экономических исследований; Национальная ассоциация кубинских экономистов; Фонд <<Новая экономика>>; Федерация благотворительных сестринских организаций; Форум социальных инвестиций; Международная коалиция женщин за экономическую справедливость; организация <<Год чрезвычайной помощи, 2000>>. 10. На 1м заседании 2 мая Комитет постановил аккредитовать в рамках основного подготовительного процесса и Международной конференции по финансированию развития дополнительные неправительственные организации, рекомендованные его бюро, которые перечислены в документе A/AC.257/10/Add.3 (см. главу VI, раздел B). 11. На 4м заседании Подготовительный комитет избрал Сопредседателем Комитета вместо гна Йергена Бёэра (Дания) гжу Рут Якоби (Швеция), до этого выполнявшую функции заместителя Председателя Комитета. 12. На том же заседании Подготовительный комитет избрал заместителями Председателя Комитета гна Йосиюки Мотомуру (Япония) вместо гна Хидэаки Кобаяси (Япония), гна Ивана Шимоновича (Хорватия) вместо гна Ивана Нимаца (Хорватия), гжу Соню Лионс (Сент-Люсия) вместо гна Джульяна Ханта (Сент-Люсия) и гжу Эллен Лёй (Дания) вместо гжи Рут Якоби (Швеция). 13. Перечень документов, находившихся в распоряжении Комитета на его третьей сессии, содержится в приложении II к настоящему докладу. 14. На 4м заседании 8 мая с заявлениями по вопросу о технических записках выступили представители Исламской Республики Иран (от имени Группы 77), Нигерии, Соединенных Штатов Америки, Швеции (от имени Европейского союза), Беларуси и Канады. 15. На этом же заседании Комитет постановил передать этот вопрос на рассмотрение и решение Бюро. 16. На 4м заседании 8 мая координатор неофициальных консультаций по основному подготовительному процессу и Международной конференции по финансированию развития Маурисио Эсканеро (Мексика) информировал Комитет о прогрессе, достигнутом на этих консультациях. 17. На этом же заседании Координатор представил проект резолюции и внес в него устные исправления. 18. На этом же заседании Комитет постановил рекомендовать Генеральной Ассамблее принять этот проект резолюции с внесенными в него устными исправлениями (см. главу VI, раздел A). Сроки проведения возобновленной третьей сессии Комитета 19. В пункте 7 проекта резолюции Подготовительный комитет рекомендовал провести свою возобновленную третью сессию 15 - 19 октября 2001 года. Глава III Рассмотрение материалов для обсуждения в рамках основного подготовительного процесса и Международной конференции по финансированию развития 20. Комитет рассмотрел пункт 2 повестки дня на своих 1м и 2м заседаниях 2 мая 2001 года. В его распоряжении находились следующие документы: a) сводный перечень инициатив или тем, представленных правительствами: записка Генерального секретаря (A/AC.257/23 и Add.1); b) рабочий документ, подготовленный Координатором (A/AC.257/24). 21. На 1м заседании 2 мая со вступительными заявлениями выступили Исполнительный координатор секретариата по координации финансирования развития и Координатор неофициальных консультаций по основному подготовительному процессу и Международной конференции по финансированию развития гн Маурисио Эсканеро (Мексика). 22. На этом же заседании с заявлениями выступили представители Мексики, Исламской Республики Иран (от имени Группы 77), Швеции (от имени Европейского союза), Чили (от имени Группы Рио), Японии, Израиля, Беларуси, Норвегии, Доминиканской Республики, Китая, Швейцарии, Науру (от имени малых островных развивающихся государств, являющихся членами Форума тихоокеанских островов), Филиппин (от имени Ассоциации государств Юго-Восточной Азии), Сент-Люсии и Бангладеш. 23. На этом же заседании с заявлениями также выступили представители Всемирного банка и Международного валютного фонда, а также представитель Организации экономического сотрудничества и развития. 24. На 2м заседании 2 мая 2001 года с заявлениями выступили представители Соединенных Штатов Америки, Кубы, Лаосской Народно-Демократиче-ской Республики (от имени развивающихся стран, не имеющих выхода к морю), Барбадоса (от имени Карибского сообщества), Австралии, Пакистана, Российской Федерации, Уганды, Бурунди и Беларуси. Глава IV Подготовка результатов Международной конференции по финансированию развития 25. Комитет рассмотрел пункт 3 повестки дня на своем 3м заседании 8 мая. 26. На этом же заседании с обращением к Подготовительному комитету выступил заместитель Генерального секретаря по экономическим и социальным вопросам. 27. Также на этом заседании с заявлениями выступили представители Исламской Республики Иран (от имени Группы 77 и Китая), Швеции (от имени Европейского союза), Соединенных Штатов Америки, Пакистана, Беларуси и Израиля. Глава V Утверждение доклада Комитета о работе его третьей сессии 28. На 4м заседании 8 мая заместитель Председателя, выполняющий также обязанности Докладчика, представил проект доклада Комитета о работе его третьей сессии (A/AC.257/L.6), в который он внес устные исправления. 29. Затем Комитет утвердил доклад и поручил Докладчику завершить, действуя в тесном сотрудничестве с другими членами Бюро и Секретариата, подготовку текста доклада, обеспечив учет результатов рассмотрения в этот день, а также представленных сопредседателями резюме интерактивного диалога, который проходил 3 - 7 мая в форме неофициальных заседаний. Глава VI Рекомендация и решение, принятые Комитетом A. Проект резолюции, предлагаемый для принятия Генеральной Ассамблее 30. Подготовительный комитет Международной конференции по финансированию развития рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции1: Подготовка к основному подготовительному процессу и международной конференции по финансированию развития Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 54/196 от 22 декабря 1999 года, 55/186 от 20 декабря 2000 года, 55/213 от 20 декабря 2000 года и 55/245 от 21 марта 2001 года и решение 1/1 Подготовительного комитета международной конференции по финансированию развития2, с удовлетворением принимая к сведению доклад Бюро Комитета3, а также все другие материалы4, представленные в настоящее время Подготовительному комитету для рассмотрения на его третьей сессии, приветствуя прогресс на консультациях с основными институциональными заинтересованными сторонами, в частности со Всемирным банком, Международным валютным фондом и Всемирной торговой организацией, по вопросу об их участии в процессе финансирования развития, рекомендуя правительствам и всем другим соответствующим заинтересованным сторонам продолжать рассмотрение конкретных инициатив в поддержку подготовительного процесса финансирования развития и международной конференции по финансированию развития в рамках ее основной повестки дня, рекомендуя также углублять усилия всех соответствующих заинтересованных сторон, в том числе на региональном уровне, а также гражданского общества и деловых кругов в поддержку подготовительного процесса финансирования развития и международной конференции по финансированию развития в рамках ее основной повестки дня, напоминая о комплексном характере подготовительного процесса финансирования развития и необходимости учета других идущих процессов, имеющих существенное значение для основной повестки дня процесса финансирования развития, вновь выражая признательность правительствам за оказанную ими поддержку Целевому фонду внебюджетных взносов для процесса финансирования развития, 1. подчеркивает важность успешного проведения международной конференции по финансированию развития, отмеченную в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, которая была принята главами государств и правительств 8 сентября 2000 года5, и выражает признательность тем главам государств и правительств, которые ответили на письмо, направленное им Генеральным секретарем в соответствии с положениями резолюции 55/213 Генеральной Ассамблеи; 2. подчеркивает также важность эффективной подготовки к международной конференции по финансированию развития и приветствует проведенные к настоящему моменту подготовительные мероприятия, включая согласованное обсуждение вопросов существа и вклад всех заинтересованных сторон в ходе третьей сессии Подготовительного комитета конференции; 3. выражает свою признательность Мексике в качестве принимающей стороны, объявившей место и сроки проведения Международной конференции, и постановляет, что Международная конференция по финансированию развития состоится 18 - 22 марта 2002 года в Монтеррее, Мексика; 4. просит Генерального секретаря продолжать оказывать всю необходимую поддержку в процессе подготовки и проведения конференции, включая секретариатскую поддержку соразмерно масштабам этого мероприятия, и предусмотреть надлежащие кадровые и другие ресурсы, а также начать глобальную кампанию по информированию общественности о проводимом мероприятии при самой активной поддержке со стороны государственных/частных организаций для обеспечения в сотрудничестве с властями принимающей страны успешного проведения международной конференции и информировать общественность о принятых на ней решениях; 5. просит секретариат в качестве координирующего органа представлять Подготовительному комитету на регулярной основе всю соответствующую информацию о прогрессе в деле проведения глобальной кампании по информированию общественности; 6. предлагает всем соответствующим заинтересованным сторонам продолжать прилагать активные усилия в поддержку подготовительного процесса финансирования развития, в том числе путем обеспечения кадровой поддержки со стороны основных институциональных заинтересованных сторон секретариату, координирующему подготовку конференции по финансированию развития, и в этой связи предлагает координационному секретариату продолжать оказывать поддержку Координатору, в том числе в подготовке краткого первого проекта итогового документа, санкционированного Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 55/245, с учетом согласованного обсуждения вопросов существа и всех других соответствующих материалов, полученных Подготовительным комитетом в рамках его основной повестки дня; 7. просит представить Подготовительному комитету в середине сентября 2001 года первый проект итогового документа для рассмотрения на его возобновленной третьей сессии, которая состоится 15 - 19 октября 2001 года; 8. рекомендует правительствам, а также всем другим соответствующим заинтересованным сторонам, включая Всемирный банк, Международный валютный фонд, Всемирную торговую организацию, Конференцию Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, Программу развития Организации Объединенных Наций, региональные банки развития и все другие соответствующие региональные организации продолжать рассмотрение конкретных инициатив в поддержку подготовительного процесса финансирования развития и международной конференции по финансированию развития в рамках ее основной повестки дня, в том числе путем организации совещаний групп экспертов и совещаний за круглым столом, и в этой связи просит координационный секретариат довести информацию о такой работе до сведения Подготовительного комитета на его возобновленной третьей сессии; 9. вновь подтверждает важность продолжения укрепления путей и средств углубления усилий всех соответствующих заинтересованных сторон, в том числе на региональном уровне, а также гражданского общества и деловых кругов в поддержку подготовительного процесса финансирования развития и международной конференции по финансированию развития в рамках ее основной повестки дня и в этой связи, рассмотрев доклад целевой группы, учрежденной Бюро для рассмотрения механизмов вовлечения деловых кругов в процесс финансирования развития6: а) выражает свое удовлетворение результатами неофициальных обсуждений, проведенных с представителями деловых кругов 2 мая 2001 года, и в этой связи просит координационный секретариат в полной консультации с Бюро Подготовительного комитета разработать соответствующие рекомендации, содействовать осуществлению и наблюдать за ходом реализации программы работы, разработанной в сотрудничестве с деловыми кругами, в основу которой положены вопросы, связанные с основными пунктами повестки дня. Эта программа работы может осуществляться с мая 2001 года до созыва конференции и может включать организацию практикумов, семинаров, обсуждений за круглым столом, форумов и проведение других мероприятий. Секретариату необходимо довести достигнутые результаты до сведения Комитета; b) постановляет пригласить для участия в конференции следующие коммерческие организации: i) коммерческие организации, имеющие консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете, будут принимать участие в качестве неправительственных организаций в соответствии с установленными правилами, ii) коммерческие организации, не имеющие консультативного статуса при Экономическом и Социальном Совете, будут аккредитовываться на специальной основе точно так же, как и неправительственные организации7 с применением следующей процедуры: они указывают название конкретной компании или организации и представляют о них соответствующую информацию, например ежегодные отчеты и бизнес-планы, координационному секретариату, который представляет список этих организаций и информацию о них членам Подготовительного комитета, которые будут выносить соответствующие решения по вопросу аккредитации на основе процедуры <<отсутствия возражений>>; с) постановляет также, что способы их участия в конференции будут окончательно определены после утверждения формы проведения конференции Подготовительным комитетом на его возобновленной третьей сессии; d) рекомендует осуществлять другие инициативы в целях обеспечения участия деловых кругов на национальном и региональном уровнях и информировать Подготовительный комитет по этому вопросу; 10. постановляет, что план работы конференции должен включать проведение 18 марта официального заседания высокого уровня; этап заседаний на уровне министров, для участия в которых всем делегациям будет предложено направить представительные делегации в составе представителей от всех соответствующих национальных министерств, который состоится 19 - 20 марта 2002 года; и этап заседаний высшего уровня с участием глав государств и правительств, который состоится 2122 марта 2002 года; 11. постановляет также, что участие в работе конференции будут принимать государства -- члены Организации Объединенных Наций и государства -- члены специализированных учреждений и наблюдатели в соответствии с установленной практикой Генеральной Ассамблеи; 12. постановляет далее, что в работе конференции также примут участие все соответствующие заинтересованные стороны, включая деловые круги и гражданское общество; 13. ссылаясь на пункты 11 и 12 настоящей резолюции, просит Бюро Подготовительного комитета подготовить предложение для рассмотрения и принятия по нему решения Подготовительным комитетом на его возобновленной третьей сессии в отношении конкретной формы проведения и правил процедуры конференции, а также организации возможных обсуждений за круглым столом или других соответствующих мероприятий для различных этапов обсуждений; 14. постановляет, что Подготовительный комитет с учетом обсуждений, состоявшихся в ходе его третьей сессии, примет решение по вопросу о характере итогового документа международной конференции по финансированию развития не позднее своей возобновленной третьей сессии Подготовительного комитета, с тем чтобы сориентировать Координатора в продолжающемся процессе межправительственных переговоров и в ходе подготовки проектов документов по итогам конференции. B. Решение, принятое Комитетом 31. Внимание Генеральной Ассамблеи привлекается к следующему решению, принятому Комитетом. Дополнительная аккредитация неправительственных организаций На своем 1м заседании 2 мая 2001 года Подготовительный комитет постановил аккредитовать на Международной конференции по финансированию развития следующие дополнительные неправительственные организации, не имеющие консультативного статуса при Экономическом и Социальном Совете: Африканская кампания в защиту прав человека Альтернативы расширения возможностей и уровня развития общин Ассоциация за экономическое, социальное и экологическое развитие Севера Бернская декларация Центр исследований в области международной экономики Организация <<Консорцио Этимос>> Совет по международному развитию Международный фонд избирательных систем Японская сетевая организация по вопросам задолженности и нищеты КУЛУ -- Женщины и развитие Сетевой институт по глобальной демократизации Форум социального инвестирования Добровольцы мира Примечания 1 Проект резолюции был принят Генеральной Ассамблеей 25 июля 2001 года в качестве резолюции 55/245 B. 2 См. Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят пятая сессия, Дополнение № 28 (А/55/28), глава VI, раздел В. 3 A/AC.257/22 и Corr.1. 4 A/AC.257/23 и Add.1; и A/AC.257/24. 5 Резолюция 55/2. 6 A/AC.257/22/Add.1. 7 Резолюция 54/279, пункт 2(е). Приложение I Совместное заявление сопредседателей, опубликованное 8 мая 2001 года в связи с завершением первой части третьей сессии Подготовительного комитета Международной конференции по финансированию развития 1. Сегодня мы завершили обсуждение вопросов, входящих в основную повестку дня, которые Подготовительный комитет выделил для рассмотрения в ходе подготовки к Международной конференции по финансированию развития. Мы вели весьма активные обсуждения в течение этой недели в дополнение к обсуждениям, проходившим в течение двух недель на нашей второй сессии в феврале, и резюме наших обсуждений на этой сессии следует рассматривать как дополнение к резюме, подготовленному в февралеа. В качестве сопредседателей мы полагаем, что Комитет выполнил свою задачу на нынешней сессии. Исходя из этого сопредседатели готовы представить вам ряд политических приоритетов, к принятию которых, как считают оба сопредседателя, продвигается настоящий Комитет. 2. До определения этих приоритетов мы хотели бы предложить вашему вниманию несколько общих замечаний в отношении нашего процесса и взаимоувязок основных вопросов, которые вы рассматривали. Мы также хотели бы воспользоваться этой возможностью для того, чтобы выразить признательность высокопоставленным должностным лицам штата Нуэво-Леон в Мексике за представленную ими Подготовительному комитету информацию о выборе места для проведения Международной конференции по финансированию развития, и мы с удовлетворением можем сообщить, что она состоится 18 - 22 марта 2002 года в Монтеррее, Мексика. Характер наших заседаний 3. Процесс финансирования развития является уникальным межправительственным процессом в Организации Объединенных Наций, и сопредседатели полагают, что нам следует гордиться своей причастностью к нему. Он начался более трех лет тому назад, когда Генеральная Ассамблея решила предпринять нечто значимое в контексте этого важнейшего вопроса. Что конкретно должно было быть сделано и какая конкретно проблема должна была быть охвачена -- эти вопросы были преднамеренно оставлены без определенного ответа. С тех пор мы все более конкретизировали процесс и его содержание по мере усиления его политической поддержки. Мы определили новые направления работы, которая позволит собрать в Организации Объединенных Наций различных членов международного сообщества для совместного обсуждения важнейших проблем, вызывающих взаимную озабоченность. Под <<зонтиком>> Международной конференции по финансированию развития мы превратились в организованный и продолжающий развиваться форум правительств и международных учреждений, получающий важную поддержку со стороны организаций гражданского общества и -- во все большей степени -- предпринимательского сектора. Использовав в ходе обсуждений всеобъемлющий и комплексный подход, этот форум определил многочисленные потребности, связанные с политикой финансирования развития. Отныне ему нужно будет сосредоточить внимание на определении ко времени начала Международной конференции по финансированию развития в Монтеррее в марте следующего года тех политических нужд, которые следует попытаться рассмотреть, а также на методах решения этих проблем. 4. Дискуссии, проводившиеся на протяжении прошедшей недели, как и раньше, были основаны на согласии практически всех участников с общей направленностью предложений, которые содержались в важном докладе, представленном Генеральным секретарем последней сессии нашего Комитета (A/AC.257/12). Рабочий документ (A/AC.257/24), который в соответствии с просьбой Генеральной Ассамблеи, содержавшейся в резолюции 55/245 от 21 марта 2001 года, должен был подготовить наш координатор гн Маурисио Эсканеро, служил эффективным ориентиром при проведении наших дискуссий. Мы также использовали в своей работе многие серьезные документы правительств государств-членов, которые были сведены в один документ и распространены Секретариатом (A/AC.257/23 и Add.1). 5. Кроме этого, Всемирная торговая организация (ВТО) представила Комитету один из своих документов, <<WTO Membership Contribution to the International Conference on Financing for Development Preparatory Committee>> (WT/COMTD/30). Этот документ содержал текст, который был подготовлен Комитетом по торговле и развитию ВТО на основе консенсуса и отражал мнения в отношении ряда проблем, которые рассматривались Подготовительным комитетомb. Выступившие на заседаниях Подготовительного комитета докладчики приветствовали вклад Комитета ВТО и сотрудника секретариата ВТО, который участвовал в прениях, и выразили надежду на то, что ВТО и впредь будет активно участвовать в работе на межправительственном уровне и на уровне секретариатов. 6. Положительную роль в контексте проводившихся Комитетом дискуссий сыграло также активное участие в них представителей двух ключевых организаций -- Международного валютного фонда (МВФ) и Всемирного банка. В них также приняли участие несколько других международных организаций, включая Продовольственную и сельскохозяйственную организацию Объединенных Наций (ФАО), Международную организацию труда (МОТ) и Организацию экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), а также представители секретариатов Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД). Кроме этого, мы начали важный диалог с представителями деловых кругов, более полная информация о котором будет представлена позднее. В ходе наших дискуссий по вопросам существа нам было также полезно ознакомиться с серьезными соображениями представителей организаций и объединений гражданского общества, и у нас была возможность участвовать в многочисленных <<параллельных мероприятиях>>, которые они организовали в качестве форумов для более глубокого обсуждения чрезвычайно важных проблем финансирования в целях развития. 7. Таким образом, в рамках нашей работы проводилось чрезвычайно большое число дискуссий по вопросам существа. Очень полезным было также и то, что наша сессия проводилась сразу после завершения специального совещания высокого уровня Экономического и Социального Совета с бреттон-вудскими учреждениями. Мы признательны Председателю Совета за представленную нам информацию об этом совещании и за то, что он привлек министров финансов, управляющих центральными банками и других старших должностных лиц из развитых и развивающихся стран к плодотворной дискуссии с представителями Организации Объединенных Наций, посвященной ряду проблем, которые являются центральными в контексте процесса финансирования развития. Заявления с выражением поддержки процессу финансирования развития и об участии в этом процессе, с которыми на этом совещании выступили старшие должностные лица правительств и международных организаций, очень обнадежили нас как ваших сопредседателей, поскольку они свидетельствовали о том прогрессе, которого удалось добиться благодаря нашему процессу с точки зрения повышения степени доверия к концепции финансирования развития в различных министерствах наших государств-членов. 8. В ходе проведения диалога по вопросам существа на третьей сессии Подготовительного комитета стало ясно, что, как и на второй сессии, представительства многих государств-членов при Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке получили более широкие возможности в плане обсуждения экономических и финансовых стратегий со специалистами из их столиц. Мы хотели бы заявить о своей признательности и благодарности всем правительствам, которые смогли направить высокопоставленных должностных лиц и специалистов в Нью-Йорк в целях участия в дискуссиях. Мы также отмечаем ту важную поддержку, которую находящиеся в Нью-Йорке представительства получали от правительств своих стран, оказавшихся не в состоянии направить своих сотрудников для участия в третьей сессии Подготовительного комитета. 9. В связи с этим мы хотели бы подчеркнуть, насколько важно дальнейшее участие представительств при Организации Объединенных Наций в этой работе, а также расширение числа миссий, участвующих в ней, с учетом того, что мы готовимся ко второй части третьей сессии Подготовительного комитета, которая пройдет в октябре. Ваши сопредседатели полагают, что Международная конференция может принести важные результаты и что следующая часть сессии сыграет чрезвычайно важную роль с точки зрения определения того, какими, по всей вероятности, будут эти результаты. Итоги данного процесса имеют важное значение для всех государств-членов, и все они должны быть весьма заинтересованы в том, чтобы направить на октябрьскую сессию как можно более сильную делегацию, состоящую из представителей всех соответствующих министерств. Мы хотели бы напомнить Вам в этой связи, что для содействия обеспечению участия в сессии Подготовительного комитета правительственных экспертов в составе делегаций развивающихся стран имеются необходимые финансовые средства. Мы хотели бы предложить делегациям воспользоваться этой возможностью, которая появилась благодаря щедрым взносам нескольких доноров. 10. Процесс финансирования развития является действенным, поскольку его участники в полной мере сознают, каков его потенциал. Поэтому государства-члены попрежнему вносят в работу свой вклад, который отвечает эффективному и действенному <<стандарту>>, установленному на нашей последней сессии. Этот их вклад вновь способствовал тому, что наша работа проходила на весьма позитивной общей ноте. Было очевидно, что делегации стремятся найти общую основу и выявить те политические идеи, реализация которых могла бы уже начаться на основе совместных действий. 11. Такой подход весьма хорошо согласуется с целями процесса финансирования развития. Он также дает нам основания верить и надеяться, что на данный момент мы можем забыть о нашей озабоченности по поводу того, что те или иные усилия в рамках процесса финансирования развития будут представлять собой <<посягательство>> на мандаты ключевых многосторонних партнеров, которым мы предложили присоединиться к нам. Старшие сотрудники управленческого звена и представители правительств при этих учреждениях уже внесли значительный вклад в наш процесс. Процесс финансирования развития всегда преследовал серьезную цель стимулирования политической мотивации на основе совместных анализов и общих взглядов и принятия решений в отношении вопросов, в решение которых Организация Объединенных Наций может внести реальный вклад. Основные взаимосвязи 12. По инициативе Бюро Комитет провел отдельную дискуссию по вопросу о взаимосвязях между шестью областями, охватываемыми нашей основной повесткой дняс. Выступавшие высоко отозвались об этой инициативе и согласились с тем, что все подпункты, определенные в рамках данной темы в рабочем документе координатора, имеют важное значение. Выступавшие также согласились с основными положениями текстов всех других подпунктов. Выступления носили характер уточнений и разъяснений, а также вопросов, касавшихся некоторых общих положений, которые можно было бы преобразовать в конкретные предложения. 13. Основная причина сосредоточения внимания на проблеме взаимосвязей заключается в необходимости непосредственного решения политиками трех вопросов: :: соответствия стратегий и норм национальным и международным целям; :: согласованности между мероприятиями различных официальных образований на уровне политики и на оперативном уровне; и :: взаимодополняемости между многочисленными мандатами политического характера. 14. Необходимость решения вышеупомянутых проблем обусловлена различными и иногда дублирующими друг друга обязанностями министров на национальном уровне, различиями между национальными органами в различных странах, а также различиями между национальными органами и международными учреждениями, особенно в том, что касается денег, торговли, финансирования и развития. Решение этих проблем должно привести к эффективному обеспечению сбалансированности между интересами государственного и частного секторов на национальном и международном уровнях, а также обеспечить содействие эффективному взаимодействию правительств, профсоюзов, деловых кругов, гражданского общества и научных кругов. Хорошим примером этого является партнерство государственного и частного секторов. 15. Одни ораторы выражали озабоченность по поводу основных принципов. Так, многие правительства отстаивали идею верховенства национальных приоритетов в контексте разработки национальной политики, хотя при этом отмечалось также, что те страны, экономическая политика которых может влиять на международное экономическое положение, должны учитывать этот факт при разработке своей национальной политики. В то же время представляется, что, по общему мнению, международные стандарты и кодексы могут являться ориентирами при разработке национальной политики в ряде стратегических областей, хотя выступавшие были, возможно, менее единодушны в отношении того, какие области относятся к их числу, насколько конкретными должны быть нормы и должна ли быть лишь одна <<модель>> благоприятных экономических условий или несколько. 16. Другие ораторы высказывали озабоченность по поводу принципов, лежащих в основе разработки политических норм, их принятия и контроля за их осуществлением. Как заметил один выступавший, <<для того, чтобы принимать участие в решении проблемы, необходимо участвовать и в принятии решения по данному вопросу>>. В этом контексте утверждалось, что универсальные кодексы и стандарты следует разрабатывать в рамках процессов, в которых участвуют все страны, которые охватывают всех партнеров и характеризуются отчетностью и транспарентностью. В то же время подчеркивалась необходимость уважения существующих мандатов и структур управления соответствующих международных организаций. Две эти проблемы в своей совокупности обусловливают необходимость рассмотрения вопроса о создании условий для более демократического участия всех заинтересованных сторон в процессе принятия решений. В связи с одной из смежных проблем один оратор задал вопрос о том, как долго еще будет сохраняться необходимость в многостороннем содействии разработке национальных процессов консультаций, если учесть, что цель заключается в содействии разработке политики на национальном уровне. 17. Другие ораторы подчеркнули, что многие политические нормы невозможно эффективно реализовать в отсутствие необходимых кадров. Для решения этой проблемы необходимо как понимание того, каким потенциалом с точки зрения соблюдения норм обладают те или иные соответствующие страны, при определении международных норм, так и приверженность международного сообщества делу предоставления такого объема ресурсов, который будет достаточен для налаживания необходимого технического сотрудничества тогда, когда принимаются новые нормы. Существует также проблема надлежащего контроля, которая сама по себе предполагает реализацию принципов транспарентности и отчетности, а в некоторых случаях и иерархичности (например, глобальный, региональный, субрегиональный и национальный мониторинг). 18. При этом встает вопрос о деятельности в регионах, которая рассматривалась как весьма ценная. Значительный интерес был проявлен к недавним региональным инициативам и к созданию новых региональных институтов, а также к укреплению уже существующих. Это является аргументом в пользу активного вовлечения региональных банков развития, региональных комиссий Организации Объединенных Наций и других региональных и субрегиональных органов в процесс финансирования развития. 19. Говоря более широко, международные нормы и принципы в отношении установления стандартов определяются в самых разнообразных международных органах: одни из них являются специализированными органами, а другие имеют широкие мандаты; некоторые имеют универсальный характер, а некоторые имеют ограниченное количество членов; одни из них являются чисто официальными, а другие включают лишь представителей частного сектора или частного и государственного секторов. По общему мнению, Организация Объединенных Наций -- в силу своей универсальности и высокого авторитета -- может играть полезную роль в вовлечении таких органов в диалог друг с другом на организационном и межправительственном уровнях. Кроме этого, Организация Объединенных Наций располагает сформировавшимися механизмами и значительным опытом, необходимыми для привлечения к диалогу представителей гражданского общества, а также, что отмечается все чаще, представителей частного сектора. Организация имеет необходимые возможности для реализации целостного подхода, для определения характера функционирования международной системы в целом, для эффективного использования преимуществ внутренне присущей ей неоднородности и для обеспечения продвижения вперед на всех фронтах. 20. С учетом вышеизложенного мы хотели бы сейчас поделиться с Вами нашими соображениями в отношении тех областей, в связи с которыми в контексте проводившегося на сессии Подготовительного комитета диалога было достигнуто согласие, а также в отношении политических приоритетов, наличие которых, как представляется, подтверждается данным совпадением точек зрения. Мы не утверждаем, что имеет место консенсус. Говорить, что, по нашему мнению, между ораторами имеет место совпадение взглядов по некоторым проблемам, далеко не означает утверждать, что государства-члены, которые воздержались от выступлений, разделяют мнения выступавших ораторов. Мы также осветим некоторые предложения, которые, как представляется, привлекли к себе определенный интерес и которые, по нашему мнению, можно было бы и впредь с пользой для дела обсуждать в контексте подготовительного процесса. И наконец, в некоторых случаях, мы, возможно, будем упоминать о той или иной идее, которая, как нам показалось, представляла собой особый интерес или имела весьма важное значение для одного или нескольких ораторов, даже несмотря на то, что эта идея не настолько созрела, чтобы в отношении ее можно было бы прийти к согласию к марту 2002 года. I. Мобилизация национальных ресурсов на цели развития 21. В отношении почти всех поднятых вопросов между участниками отмечалось практически полное согласиеd. Исходной посылкой в данном контексте является то, что каждая страна несет главную ответственность за свое экономическое развитие. Некоторые из принципов, на которые в ходе дискуссии обращалось особое внимание, включали в себя ответственность, участие, транспарентность, отчетность и доступ. Выступавшие говорили о том, что для создания благоприятных и способствующих развитию условий необходимо уделять особое внимание следующим аспектам: :: взаимосвязи между мобилизацией национальных ресурсов и созданием благоприятных условий как на национальном, так и на международном уровне, в том числе в таких областях, как торговля, финансы, цены на сырьевые товары и официальная помощь в целях развития и создание потенциала; :: роль частного сектора в мобилизации национальных ресурсов; :: роль организаций гражданского общества в оказании финансовых услуг группам населения с низким уровнем дохода и беднякам. Дискуссия помогла заострить внимание на проблемах и выявить те области, в отношении которых может быть достигнуто согласие. На пути к реализации программных приоритетов :: Были определены чрезвычайно важные проблемные области в контексте мобилизации национальных ресурсов: благое управление; рациональные макроэкономические рамки; разработка среднесрочных бюджетно-финансовых рамок; создание эффективной и справедливой системы налогообложения; создание хорошо функционирующей финансовой системы; новаторские меры в финансовой области, нацеленные на расширение доступа к финансам и на привлечение гражданского общества и частного сектора к развитию инфраструктуры, оказанию социальных услуг и обеспечению доступа к финансам для тех групп, которые обычно не охвачены формальным финансовом сектором. :: Разработка целенаправленных и эффективных мероприятий по созданию потенциала и оказанию технической помощи в целях поддержки мероприятий в чрезвычайно важных областях в процессе мобилизации национальных ресурсов на основе использования возможностей сотрудничества между всеми странами как Севера, так и Юга и в рамках региональных групп стран и между этими региональными группами. В этой связи были высказаны некоторые дополнительные соображения: :: для эффективного осуществления таких мероприятий важное значение имеет установление приоритетности программ развивающимися странами в консультации с двусторонними и многосторонними донорами и принятие этими странами на себя ответственности за осуществление таких программ, примером чего является инициатива Экономической комиссии для Африки под названием "Compact for Africa's Recovery"e; :: изучение опыта, накопленного в рамках существующих программ, включая распространение Организацией Объединенных Наций типовых программ и опыта работы других международных и двусторонних организаций. :: Определение масштабов поддержки, которую международному сообществу необходимо оказывать отдельным группам развивающихся стран в их усилиях по мобилизации национальных ресурсов на цели развития. Документ о влиянии результатов работы предстоящей третьей Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, которая должна быть проведена 14 - 20 мая 2001 года в Брюсселе, на решение данной проблемы может стать вкладом в работу Международной конференции. :: Разработка концепции вспомогательной роли, которую могут играть частный сектор и гражданское общество наряду с государственным сектором в развитии инфраструктуры и оказании социальных услуг, а также в разработке новаторских инициатив в финансовой области в целях расширения доступа к финансам всех слоев общества. К дополнительным соображениям в этой области относятся: :: изучение вопроса о том, как государственные ресурсы можно использовать для привлечения ресурсов частного сектора; :: изучение опыта, накопленного различными группами, например, опыта работы в области микрофинансирования, проводимой 27 учреждениями, входящими в Консультативную группу по вопросам оказания помощи беднейшим слоям населения; :: возможное участие частного сектора в совещании <<за круглым столом>>, посвященном новаторским мероприятиям в области финансирования, которое проводилось бы в качестве одного из форумов в рамках международной конференции. :: Активизация национальных и международных усилий по борьбе с коррупцией во всех ее проявлениях и налаживание международного сотрудничества в этой области под эгидой Организации Объединенных Наций на основе учета национального опыта и нынешних международных и региональных мероприятий, с тем чтобы избежать дублирования усилий. :: Координация деятельности различных существующих механизмов оказания международной поддержки развивающимся странам в разработке и осуществлении стратегий мобилизации национальных ресурсов в интересах достижения их целей в области развития (включая национальные планы и стратегии развития; документы о стратегиях сокращения масштабов нищеты; Всеобъемлющую рамочную программу в области развития; Рамочную программу Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития; и общие страновые оценки). II. Прямые иностранные инвестиции и другие потоки частного капитала 22. Среди выступавших отмечался широкий консенсус в отношении того, что прямые иностранные инвестиции (ПИИ) и другие виды частного капитала, предоставляемого на долгосрочной основе, могут оказывать значительное положительное влияние на развитие, в том числе благодаря передаче технологии, обеспечению занятости, созданию национального потенциала (как кадрового, так и организационного), диверсификации производственной базы, развитию надлежащим образом функционирующей инфраструктуры и развитию предпринимательстваf. Таким образом, можно сделать вывод о том, что меры, нацеленные на содействие таким потокам капитала, являются желательными, если они принимаются в контексте надлежащих политических рамок. Большинство участников также признали, что развитые и развивающиеся страны, а также международное сообщество могут внести свой вклад в расширение потоков частного капитала, предоставляемого на долгосрочной основе, и в привлечение такого капитала во все развивающиеся страны, в том числе наименее развитые страны, государства, не имеющие выхода к морю, и малые островные развивающиеся государства. :: Политика стран, предоставляющих ресурсы: предоставляющие ресурсы страны могут сделать многое для поощрения частных инвестиций в развивающиеся страны, включая открытие своих собственных рынков (поскольку привлечению потоков иностранных инвестиций способствует создание возможностей в области экспорта в предоставляющих финансовые ресурсы странах, а также доступ к рынкам стран, получающих ресурсы, и экспорт в третьи страны), распространение информации об инвестиционных возможностях в развивающихся странах и оказание развивающимся странам технического содействия с целью помочь им укрепить свой потенциал, позволяющий лучше контролировать эти потоки. :: Политика стран, получающих финансовые ресурсы: получающие финансовые ресурсы страны могут содействовать привлечению потоков капитала, предоставляемого на долгосрочной основе, включая прямые иностранные инвестиции, путем: создания стабильных макроэкономических условий и адекватной инфраструктуры; разработки национальных регулирующих механизмов, которые позволяют поощрять инвестиции, не проводя различий между внутренними и иностранными инвестициями, и характеризуются стабильностью, транспарентностью и предсказуемостью; а также путем создания возможностей для беспрепятственного изъятия инвестиций. :: Политика международного сообщества: официальная помощь в целях развития может служить своего рода стимулом для прямых иностранных инвестиций в развивающиеся страны через посредство технической помощи, оказываемой в целях укрепления национального потенциала в области людских ресурсов и организационного потенциала, а также путем оказания содействия инвестициям в развитие инфраструктуры. К числу других инструментов сотрудничества относятся инвестиционные гарантии и сотрудничество между частным и государственным сектором. Занимающиеся проблемами развития многосторонние учреждения, включая региональные банки, могли бы принять меры в поддержку потоков капитала, предоставляемого на долгосрочной основе, на региональном уровне. Региональные группы могут также способствовать поощрению прямых иностранных инвестиций. :: В целях усиления воздействия потоков частного капитала, предоставляемого на долгосрочной основе, на процесс развития -- а прямые иностранные инвестиции и другие потоки частного капитала, предоставляемого на долгосрочной основе, могут оказывать как негативное, так и позитивное воздействие на процесс развития, -- что требует разработки такой национальной и международной политики, чтобы максимально усилить позитивное воздействие и свести до минимума негативные последствия, были предложены следующие меры: :: необходимо произвести оценки воздействия прямых иностранных инвестиций на процесс развития в развивающихся странах, включая воздействие на передачу технологии, развитие местных исследований, поглощения (конкуренция) и экологические и социальные последствия; :: результаты оценок следует использовать для разработки внутренней и международной политики в целях увеличения прямых иностранных инвестиций, содействующих процессу развития, и направления их в те страны, в которые пока нет значительного притока средств; :: по итогам оценок следует также делать выводы, которые будут учитываться при разработке кодексов поведения, в частности в отношении учитывающей социальные и экологические аспекты инвестиционной деятельности. Их можно было бы оформлять в виде перечней наилучших практических методов. :: Более активное вовлечение деловых кругов в процесс финансирования развития. С учетом диалога с представителями деловых кругов, состоявшегося 2 мая 2001 года, и той части проекта резолюции, которая касается взаимодействия с деловыми кругами и которую Подготовительный комитет рекомендовал сегодня для принятия Генеральной Ассамблеей, нам становится ясно, что существует единодушное мнение относительно того значения, которое диалог с деловыми кругами может иметь для укрепления позитивной роли прямых иностранных инвестиций. В этой связи секретариат Международной конференции может сыграть важную роль в налаживании и расширении контактов с партнерами среди деловых кругов. В число вопросов, которые необходимо обсудить с деловыми кругами, входят следующие: :: более тщательный анализ вопроса риска и того, какие факторы определяют понятия риска; :: изучение путей стимулирования деловых кругов к осуществлению ответственных с социальной и экологической точек зрения действий; :: изучение путей использования опыта партнерских отношений между государственным и частным секторами, включая разработку соответствующих <<правил взаимодействия>>, и анализ потенциала для развития партнерских отношений между государственным и частным секторами в целом. :: Изучение практической пользы двусторонних и международных инвестиционных соглашений для содействия потокам прямых иностранных инвестиций и усиления их воздействия на процесс развития. Наблюдается значительный интерес к этим соглашениям, и вокруг них ведется большая полемика. В этой связи многие страны выступают за проведение слушаний по вопросу о международных инвестиционных соглашениях для их более глубокого и открытого анализа с участием самых широких кругов. :: Оценка неустойчивости международных потоков капитала и эффективности программных средств для укрепления их стабильности. Большое внимание уделялось неустойчивости потоков капитала, предоставляемого на краткосрочной основе, однако утверждалось также, что весьма неустойчивыми могут быть и долгосрочные потоки, даже прямые иностранные инвестиции и портфельные инвестиции. Можно изучить несколько программных предложений по снижению финансовой неустойчивости, включая относительные затраты и выгоды создания небольших открытых фондовых бирж в развивающихся странах. :: Расширение технической помощи в деле создания национального потенциала для разработки политики в отношении международных потоков частного капитала: особое внимание при оказании технической помощи в этой связи следует уделить таким областям, как создание людского и институционального потенциала, предпринимательство, создание сетей, стимулирование инвестиций, налоговые ограничения, совершенствование структур налога с корпораций, право, регулирующее сферу деловых отношений, и совершенствование сбора данных, особенно в наименее развитых странах. III. Торговля 23. В ходе нынешней сессии возобновилось активное обсуждение международной торговли в контексте финансирования процесса развития, которое началось на второй сессии Подготовительного комитета и в котором приняло участие большое число государств-членов, а также ряд международных организаций и представителей гражданского обществаg. Наблюдалось совпадение мнений о том, что торговля может и должна давать мощный импульс экономическому росту и занятости, что для большинства стран она является главным источником внешних поступлений для процесса развития, что глобальная либерализация торговли может открыть большие возможности для процесса развития, однако может вызвать и серьезные экономические проблемы и что не все страны могут в равной мере использовать эти возможности и успешно решать проблемы. Международное сообщество уже признает различные возможности стран, предоставляя в той или иной степени особые преференции, финансовую и техническую помощь в вопросах, связанных с торговлей, отдельным группам стран, в частности африканским, наименее развитым, малым островным развивающимся государствам и странам, не имеющим выхода к морю. Кроме того, сегодня получила более широкое признание необходимость реалистичных оценок соответствующей последовательности и сроков осуществления развивающимися странами своих обязательств в области торговой политики. В этой связи ряд стран сообщили, какую пользу им принесла либерализация торговли сначала в рамках региональных группировок. 24. В ходе обсуждения подчеркивалась неразрывная связь между торговой политикой и политикой в области развития, а также важность того, чтобы все страны выполняли все свои обязательства в области торговой политики, включая понимания, которые были согласованы как <<оптимальные усилия>>. Многие ораторы отмечали, что, хотя они и готовы расширять свой экспорт, у них пока нет необходимого доступа на экспортные рынки, несмотря на то, что многие из их экспортных товаров являются частью <<традиционной повестки дня>> ВТО. 25. Подчеркивалось также, что получение более широкого доступа на рынки приносит выгоду развивающимся странам только в том случае, если они могут увеличить производство для осуществления поставок на эти рынки. Это вопрос развития, который связан с инвестициями в экспортный потенциал и соответствующую инфраструктуру. Таким образом, он затрагивает внутреннюю и международную финансовые системы и государственные и частные институты. Кроме того, либерализация торгового режима развивающихся стран иногда связана с существенными затратами на перестройку, что, как отмечалось членами ВТО в документе для Подготовительного комитета, может потребовать проведения соответствующей политики международной поддержки и принятия компенсационных мер. Отмечалось также, что, прежде чем выдвигать предложения об изменении международной торговой политики, необходимо произвести на национальном уровне оценки социального и экологического воздействия, как это обычно делается в случае крупных инвестиционных проектов. К тому же несколько ораторов подчеркивали важность проведения более решительной политики в целях уменьшения негативных последствий ухудшения условий торговли и колебаний цен на сырьевые товары. :: Увязывание международных торговых переговоров с задачами в области развития: процесс либерализации и реформ, как отмечали несколько ораторов и как об этом говорилось в документе членов ВТО, преследует цель улучшить доступ на рынки во всех секторах и разработать сбалансированные и справедливые правила для осуществления международной торговли товарами и услугами. По мнению членов ВТО, основополагающее значение имеют принципы недискриминации, предсказуемости, транспарентности, справедливости и предоставления особого и дифференцированного режима, и эту точку зрения поддержали выступавшие на заседаниях Подготовительного комитета. Кроме того, ораторы выражали обеспокоенность по поводу того, чтобы за отменой обычных торговых барьеров не последовало введение новых, даже если они будут преследовать благие цели. Представитель МОТ отметил, что эта организация стремится добиться параллельного прогресса в разработке стандартов в сфере труда, которые должны способствовать разработке торговой политики. В целом члены ВТО призывали к тому, чтобы сделать торговую политику элементом более широких стратегий в области развития и уменьшения масштабов нищеты. Предлагалось также, чтобы Международная конференция сосредоточила внимание на проблемах, которые возникают в процессе развития, и на поиске путей их решения таким образом, чтобы можно было в полной мере воспользоваться выгодами от либерализации торговли. Отмечалось также, что для того, чтобы более широкие возможности в области торговли привели к росту самой торговли, необходимо также соответствующее увеличение глобального эффективного спроса, и этот вопрос имеет серьезные системные аспекты. :: Разработка надлежащих механизмов для укрепления потенциала в области торговли: выступавшие на заседаниях Подготовительного комитета приветствовали шаги, направленные на укрепление Комплексных рамок технической помощи поддержки мероприятий, связанных с торговлей в наименее развитых странах. Важно не только развивать потенциал этих стран в целях осуществления соглашений ВТО, но и расширять их возможности для участия в торговых переговорах. У других развивающихся стран также есть связанные с торговлей потребности в создании потенциала. Проявляется значительный интерес к увеличению связанной с торговлей технической помощи в целом и улучшению координации различной деятельности по оказанию помощи на двусторонней и многосторонней основе. :: Механизмы для уменьшения рисков в международной торговле: имеются некоторые неизбежные риски, с которыми сталкиваются страны в международной торговле, и большая часть финансовых механизмов по смягчению их последствий функционирует через частный сектор. Европейский союз недавно принял <<систему дополнительной поддержки>> в целях оказания помощи африканским, карибским и тихоокеанским странам, с которыми он связан, с целью уменьшить нестабильность экспортных поступлений. Ораторы отмечали и две другие международные инициативы: :: Фонд компенсационного финансирования МВФ предназначен для оказания финансовой помощи -- обычно в связи с резервными соглашениями -- странам, которые сталкиваются с временным падением экспортных поступлений и с временным увеличением затрат на импорт зерна. Предлагалось расширить сферу применения Фонда компенсационного финансирования и укрепить его. :: Всемирный банк создал международную целевую группу по уменьшению рисков, связанных с сырьевыми товарами, в развивающихся странах в целях изучения потенциальной роли международного сотрудничества в облегчении доступа развивающихся стран к рыночным механизмам в целях преодоления колебаний в течение года цен на сырьевые товары. Ораторы приветствовали эту инициативу, хотя еще предстоит разработать основные программные аспекты, такие, как издержки, связанные с выплатой премий и покрываемые производителями, а также вопрос о том, субсидировать ли использование такого механизма, по крайней мере на начальном этапе. Работу над этой инициативой следует ускорить. :: Страхование на случай стихийных бедствий обычно осуществляется международным частным сектором. Высказывалось предложение, чтобы соответствующие международные организации помогли облегчить доступ к такому страхованию странам, находящимся в уязвимом положении, как, например, малые островные развивающиеся государства. Это могло бы стать предметом партнерства между государственным и частным секторами. :: Необходимо продолжить работу в рамках традиционной повестки дня ВТО. :: Разработка институциональных механизмов для диалога между Организацией Объединенных Наций и ВТО: по мнению ВТО, хотя между Организацией Объединенных Наций и ВТО нет никаких <<органических>> связей, между ними установились <<прочные рабочие связи>>. Высказывались идеи относительно того, как можно было бы строить диалог между Организацией Объединенных Наций и ВТО, используя опыт Экономического и Социального Совета и бреттон-вудских учреждений. IV. Международное финансовое сотрудничество, в частности в рамках официальной помощи в целях развития Официальная помощь в целях развития 26. Высказывалось общее мнение относительно сохраняющейся потребности в ресурсах официальной помощи в целях развития и важности достижения целевого показателя для официальной помощи в целях развития в размере 0,7 процентаh. Делегаты также высказывали мнение, что прочное партнерство является важным фактором сотрудничества, как это было предложено Экономической комиссией для Африкиi в "Compact for Africa's Recovery". Приводилось несколько причин, по которым официальная помощь в целях развития попрежнему имеет решающее значение. В их число входят: :: Признание того факта, что для многих развивающихся стран официальная помощь в целях развития является наиболее важным источником внешнего финансирования. Она имеет особенно большое значение для многих африканских, наименее развитых, не имеющих выхода к морю и малых островных развивающихся государств. :: Признание того факта, что даже при наличии частных потоков капитала официальная помощь в целях развития служит источником финансирования деятельности и вкладов, которые не привлекают частных капиталов, включая, в частности, создание основной инфраструктуры, особенно для населения сельской местности, развитие людских ресурсов и охрану окружающей среды. :: Проявление твердой политической воли во всех странах для мобилизации необходимых ресурсов официальной помощи в целях развития и обеспечения их эффективного использования. В то время как одни делегаты выступали в поддержку общей информационно-пропагандистской кампании для улучшения информирования общественности, особенно в странах-донорах, другие отдавали предпочтение более целенаправленным и эффективным с точки зрения затрат национальным кампаниям по мобилизации необходимой политической поддержки. :: Освещение той важной роли, которую будет играть официальная помощь в целях развития, способствуя достижению международных целей в области развития, которые изложены в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, а также выполняя каталитическую функцию в деле как непосредственного, так и косвенного улучшения основных условий в развивающихся странах, что в свою очередь поможет привлечь внутренние и международные потоки частного капитала и повысит их способность использовать появляющиеся возможности для более активного выхода на рынки. :: Достижение договоренности по подходу, основанному на показателях деятельности: совершенствование взаимной подотчетности, уделение большего внимания результатам деятельности в области развития и упрощение процедур. :: Уделение особого внимания мерам по повышению эффективности помощи как важному дополнению к увеличению объема ОПР и важнейшему элементу в обеспечении общественной поддержки. :: Обеспечение большей гибкости в деле предоставления помощи, включая отказ от выдвижения условий при предоставлении помощи и уделение большего внимания условиям в отдельных странах; в этой связи необходимо учитывать последние события, в частности рекомендацию Комитета содействия развитию ОЭСР (ад референдум до 11 мая) не выдвигать условий при оказании помощи наименее развитым странам. Предоставление и финансирование глобальных общественных благ 27. Наблюдалось совпадение мнений в отношении растущего значения глобальных общественных благ и по следующим вопросам: :: Необходимость достижения договоренности о разработке определения глобальных общественных благ. Вместе с тем, когда вопросы имеют бесспорный характер, как, например, борьба с ВИЧ/СПИДом и другими инфекционными заболеваниями, практические меры необходимо согласовывать в кратчайшие сроки. :: Налаживание подлинного международного сотрудничества в целях мобилизации, для предоставления глобальных общественных благ, дополнительных ресурсов, которые не заимствуются из ресурсов официальной помощи в целях развития или частного сектора. :: Признание существования не только глобальных, но и также региональных общественных благ. Новые источники финансирования развития 28. Было достигнуто общее согласие в отношении проведения анализа, запрошенного на двадцать четвертой сессии Генеральной Ассамблеи по рассмотрению результатов осуществления решений Всемирной встречи на высшем уровне в интересах социального развития, для изучения новых источников финансирования с учетом факторов применимости и реализма. V. Задолженность 29. В обсуждении вопроса о внешней задолженности приняли участие представители многих государств-членов, международных организаций и гражданского обществаj. Подтвердилось совпадение мнений по многим вопросам, которое было отмечено в нашем резюме итогов второй сессии Подготовительного комитета. В частности, делегации согласились с тем, что списание задолженности стран с более низким и средним уровнем дохода должно сопровождаться проведением соответствующей экономической, торговой и финансовой политики на национальном и международном уровнях. Одновременно было недвусмысленно подчеркнуто, что в случае списания задолженности это необходимо делать в дополнение к помощи в целях развития, а не за счет ее сокращения. :: Необходимость уделения особого внимания предотвращению возникновения проблем с внешней задолженностью в будущем. В этом отношении ораторы обращались с призывами об оказании развитыми странами и международными организациями технической помощи в целях повышения эффективности управления задолженностью в развивающихся и наименее развитых странах. :: Было отмечено, что согласование таких долговых обязательств, которые страны могут выполнять в долгосрочной перспективе, имеет исключительно большое значение. Ораторы призывали к принятию мер для обеспечения того, чтобы сокращение задолженности, производимое в результате реализации расширенной программы осуществления инициативы в пользу бедных стран с высоким уровнем задолженности (БСВЗ), осуществлялось на постоянной основе в более долгосрочной перспективе. Была упомянута предусмотренная в рамках этой инициативы возможность рассмотрения дополнительного списания задолженности в момент истечения срока ее погашения в исключительных обстоятельствах, когда воздействие внешних факторов приводит к коренному изменению положения в стране, которое серьезно сказывается на возможностях обслуживания задолженности. Было также рекомендовано, чтобы помощь некоторым странам после завершения осуществления указанной инициативы оказывалась в виде предоставления субсидий и средств на весьма льготных условиях. :: Усиление надзора за деятельностью частных финансовых учреждений, как внутренних, так и иностранных, и обеспечение транспарентности ссудных операций, что способствовало бы принятию частными кредиторами более взвешенных решений по вопросам предоставления ссуд. :: Продолжение усилий в целях укрепления потенциала МВФ по осуществлению надзора и разработка систем раннего предупреждения. 30. Хотя по вопросам, указанным ниже, мнения совпали в меньшей степени, некоторые правительства высказали пожелание о продолжении их рассмотрения: :: До обеспечения полного и дополнительного финансирования для списания многосторонней задолженности в рамках расширенной инициативы в пользу бедных стран с высоким уровнем задолженности обсуждение вопроса о расширении текущих усилий по списанию задолженности является преждевременным. :: В связи с оказанием временной помощи в деле обслуживания задолженности после стихийных бедствий был задан вопрос о том, обладает ли существующая система необходимой гибкостью для обеспечения принятия соответствующих мер или же для этого требуются новые инструменты. :: Был поднят вопрос об уделении более пристального внимания мерам по оказанию помощи странам со средним уровнем дохода, которые испытывают проблемы с обслуживанием задолженности. :: В прошлом правительства брали на себя ответственность в связи с чрезмерным заимствованием средств внутренним частным сектором после финансовых кризисов, иногда даже осуществляя при этом национализацию банков. Это создает не только финансовые проблемы, но и <<моральную опасность>> того, что заемщики и кредиторы не будут в достаточной степени учитывать риски, которым они подвергаются. Применение такой практики поощрять не следует. :: Необходимость придания более четкого характера принципам, касающимся мер по облегчению бремени задолженности и урегулирования долговых кризисов. В этом отношении некоторые делегации отметили необходимость подключения частных кредиторов к урегулированию долговых кризисов (см. также главу VI). :: Возможность назначения для сведения друг с другом всех заинтересованных участников со стороны кредиторов и должников в целях содействия урегулированию долговых кризисов. По-прежнему не решен вопрос о разработке механизма выбора соответствующих посредников, приемлемых для всех сторон. :: Необходимость применения официальными кредитными учреждениями более осмотрительных подходов для обеспечения предоставления новых кредитов только при наличии четких свидетельств того, что на момент наступления срока погашения кредитов платежеспособность будет адекватной. VI. Системные вопросы 31. Среди выступавших наблюдался широкий консенсус в отношении того, что достижение прогресса по системным вопросам является абсолютно необходимымk. Как и на второй сессии Подготовительного комитета, значительное внимание было уделено двум широким темам: участие в международном процессе принятия решений и установления норм и повышение уровня скоординированности и согласованности деятельности различных международных органов. 32. Большинство участников подчеркнули необходимость расширения и повышение эффективности участия в процессе установления норм, стандартов и правил всеобщего характера и обеспечения того, чтобы в глобальных механизмах управления надлежащим образом учитывались интересы и потребности всех. Было отмечено совпадение мнений в отношении того, что укрепление связей между развитием, торговлей и финансами должно являться приоритетной задачей и одним из основных итогов процесса финансирования в целях развития. Также наблюдалось широкое согласие в отношении того, что Организация Объединенных Наций может и должна являться важным форумом для налаживания и содействия проведению политического диалога по глобальным экономическим, финансовым и касающимся развития вопросам. Ораторы приветствовали усилия международных финансовых учреждений по повышению степени своей подотчетности, а также приданию большей транспарентности своей деятельности и обеспечению учета в ней интересов международной общественности. :: Определение того, каким образом предпринимаемые в настоящее время существующими финансовыми структурами усилия по реформе могли бы придать их деятельности более транспарентный характер и обеспечить учет в ней задач глобализации и развития. :: Создание соответствующих механизмов для укрепления потенциала развивающихся стран по разработке внешней финансовой и торговой политики. :: Изучение условий для создания более благоприятного международного климата для содействия мобилизации внутренних ресурсов, включая открытие рынков для экспорта развивающихся стран, обеспечения стабильности международных цен на сырьевые товары и создание глобальной финансовой системы для регулирования международных финансовых потоков. :: Повышение уровня согласованности, взаимодействия, координации и сотрудничества в финансовой, торговой и связанной с развитием областях. Определенные улучшения в этом отношении уже обеспечены. Тем не менее, по мнению ораторов, необходимо предпринять гораздо большие усилия для дальнейшего расширения и укрепления взаимодействия и координации между международными финансовыми учреждениями, ВТО, Организацией Объединенных Наций и различными форумами и комитетами. Было отмечено, что улучшить координацию необходимо как на международном, так и на национальном уровнях. Также было признано, что при воплощении политики в конкретные практические мероприятия расширение взаимодействия на уровне политики должно подкрепляться соответствующими мерами на оперативном уровне. :: Определение путей обеспечения того, чтобы региональное сотрудничество эффективно дополняло деятельность, проводимую на глобальном уровне. Участники подчеркнули необходимость дальнейшего изучения возможности укрепления региональных механизмов сотрудничества и координации между глобальными и региональными учреждениями в валютно-финансовых вопросах, а также в вопросах предотвращения и регулирования кризисов. :: Дальнейшее изучение возможных путей расширения международного сотрудничества в налоговых вопросах. :: Усиление многостороннего надзора на симметричной основе применительно ко всем странам. :: Содействие обеспечению соответствия политики крупных промышленно развитых стран глобальным целям. :: Усиление наблюдения и контроля за мировыми финансовыми рынками в целях повышения транспарентности деятельности всех субъектов, в том числе в частном секторе, для расширения сотрудничества в деле сбора информации и данных. :: Применение дифференцированного подхода к использованию стандартов и кодексов с учетом потребностей и возможностей развивающихся стран в области развития. :: Оказание содействия усилиям МВФ по рационализации принципа обусловленности кредитов обязательствами должников проводить определенную экономическую политику. :: Обеспечение неизменного признания внутренних, социальных и политических задач отдельных стран в рамках программ структурной перестройки. :: Признание независимости в вопросах, касающихся управления счетом движения капиталов, например применительно к использованию финансовых инструментов сдерживания и мер регулирования, и выбора валютного режима. :: Содействие частного сектора обеспечению внутренней и международной финансовой стабильности имеет большое значение. По мнению многих ораторов, разработка правил и процедур участия частного сектора в смягчении последствий и регулировании кризисов имеет весьма большое значение, и этот вопрос нуждается в дальнейшей проработке. Кроме этого, расширение диалога и активные и регулярные двусторонние контакты по вопросам политики могут способствовать предупреждению кризисов. :: Укрепление систем социальной защиты в развивающихся странах и обеспечение большей увязки социальных и финансовых вопросов. Изучение путей усиления многосторонней поддержки с тем, чтобы страны могли принимать более эффективные меры в случае возникновения экономических и финансовых кризисов и корректировать свои действия, в большей степени учитывая потребности роста и обеспечения занятости. а Совместное заявление сопредседателей, опубликованное 23 февраля 2001 года в связи с завершением второй сессии Комитета, Генеральная Ассамблея, пятьдесят пятая сессия, Дополнение № 28 A (A/55/28/Add.1), приложение I. b В качестве справочной информации представитель Всемирной торговой организации (ВТО) также представил документы ВТО, в которых содержалась краткая информация о проделанной в последнее время на межправительственном уровне работе в связи с двумя представляющими для Подготовительного комитета интерес областями: "Guidelines and procedures for the negotiations on trade in services" (S/L/93 от 29 марта 2001 года) и доклад Председателя Генерального совета о работе седьмой специальной сессии Комитета по сельскому хозяйству (G/AG/NG/7 от 29 марта 2001 года. с По вопросу о взаимосвязях с заявлениями выступили представители 18 стран или групп стран, а также представители пяти международных организаций (МВФ, ОЭСР, ПРООН, Всемирный банк и ВТО); от имени объединения неправительственных организаций по проблемам взаимосвязей с заявлением выступила представитель Организации женщин по вопросам окружающей среды и развития. d Пятнадцать ораторов выступили от имени правительств стран или групп стран; четыре оратора представляли международные организации (МВФ, ОЭСР, ПРООН и Всемирный банк); а представитель одной неправительственной организации, Международного совета учреждений социального попечения, выступил от имени объединения неправительственных организаций по вопросам национальных ресурсов. e Представлен на Конференции министров финансов и министров по вопросам развития и планирования африканских стран, Алжир, 8 - 10 мая 2001 года. f От стран или групп стран выступило 24 докладчика; кроме того, с заявлениями выступили представители МОТ, ЮНКТАД, Всемирного банка и одной неправительственной организации, Альтернативные пути расширения прав и возможностей и развития общин, который выступил от имени объединения неправительственных организаций по вопросам иностранных инвестиций. g От имени стран или групп стран выступил 21 оратор, от имени международных организаций (МОТ, МВФ, Всемирный банк и ВТО) выступили четыре оратора и два -- от неправительственных организаций (<<Сошиал уотч>> от имени Группы НПО по торговле и Группы по альтернативным путям развития посредством вовлечения женщин в строительство новой жизни). h Выступили представители 23 стран или групп стран, пяти международных организаций (ФАО, МВФ, ОЭСР, ПРООН и Всемирный банк) и одной неправительственной организации (Канадский совет по международному сотрудничеству от имени Группы НПО по официальной помощи в целях развития налогу со сделок с валютой). i Op. cit. j С заявлениями по вопросу о задолженности выступили представители 20 стран или групп стран, МВФ и двух неправительственных организаций (Фонд новой экономики и Всемирный совет церквей). k По этому вопросу выступило 17 ораторов, включая представителей 11 правительств или групп правительств. Среди них были представители ЮНКТАД, МОТ, МВФ и трех неправительственных организаций (Женская организация по окружающей среде и развитию -- от имени Форума НПО по системным вопросам; <<Каритас интернационалис>> -- от имени Католической ассоциации за международное сотрудничество в целях развития и солидарности и Центра тревоги; и Центр по глобальным проблемам Юга). Перечень документов, находившихся в распоряжении Подготовительного комитета на его третьей сессии* Условное обозначение документа Пункт повестки дня Название или описание A/AC.257/10/Add.3 Список неправительственных организаций, рекомендуемых Бюро Комитета для аккредитации в рамках основного подготовительного процесса и Международной конференции по финансированию развития A/AC.257/12 Доклад Генерального секретаря Комитету A/AC.257/13 Доклад Регионального консультативного совещания по финансированию развития в Азиатско-Тихоокеанском регионе, Джакарта, 2 - 5 августа 2000 года A/AC.257/14 Доклад Регионального консультативного совещания по финансированию развития в Африканском регионе и Подготовительного совещания к третьей Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам, Аддис-Абеба, 15 - 17 ноября 2000 года A/AC.257/15 Доклад Регионального консультативного совещания по финансированию развития в Европейском регионе, Женева, 6 - 7 декабря 2000 года A/AC.257/16 Доклад о работе Регионального консультативного совещания по финансированию развития в регионе Западной Азии, Бейрут, 23 - 24 ноября 2000 года A/AC.257/17 Доклад о работе Регионального консультативного совещания по финансированию развития в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна, Богота, 9 - 10 ноября 2000 года A/AC.257/18 Финансирование развития: слушания с участием представителей гражданского общества, 6 - 7 ноября 2000 года: резюме выступлений участников и обсуждений A/AC.257/19 Финансирование развития: слушания с участием представителей деловых кругов, 11 - 12 декабря 2000 года: резюме выступлений и обсуждений в группах A/AC.257/21 Аннотированная предварительная повестка дня и организация работы A/AC.257/22 и Corr.1 Третий доклад Бюро Комитета A/AC.257/22/Add.1 Третий доклад Бюро Комитета, добавление: доклад Целевой группы, учрежденной Бюро для рассмотрения порядка вовлечения деловых кругов в процесс финансирования развития A/AC.257/23 и Add.1 Записка Генерального секретаря: сводный перечь инициатив и тем, представленных правительствами A/AC.257/24 Рабочая записка, подготовленная Координатором A/AC.257/L.6 Проект доклада Подготовительного комитета Международной конференции по финансированию развития о работе его третьей сессии A/RES/55/186 Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей и озаглавленная <<На пути к более прочной и стабильной международной финансовой системе, отвечающей первоочередным задачам роста и развития, особенно в развивающихся странах, и цели содействия установлению справедливого социально-экономического порядка>> 01-43991 (R) 270701 010801 