%%%COMOROS|GEORGIA|REPUBLIC OF MOLDOVA|BURUNDI|VOTING|

Пятьдесят пятая сессия Пункт 122 повестки дня Шкала взносов для распределения расходов Организации Объединенных Наций Доклад Пятого комитета Докладчик: гн Эдуарду Мануэл да Фонсека Фернандиш Рамуш (Португалия) I. Введение 1. Предыдущие рекомендации, представленные Пятым комитетом Генеральной Ассамблее по пункту 122 повестки дня, приводятся в докладах Комитета, содержащихся в документах A/55/521 и Add.1-3. 2. Пятый комитет возобновил рассмотрение этого пункта на своем 69м заседании 20 июля 2001 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующем кратком отчете (A/C.5/55/SR.69). 3. В связи с дополнительным рассмотрением этого пункта Комитету было представлено письмо Председателя Генеральной Ассамблеи от 5 июля 2001 года на имя Председателя Пятого комитета, препровождающее письмо Председателя Комитета по взносам от 29 июня 2001 года на имя Председателя Генеральной Ассамблеи, к которому прилагались разделы доклада Комитета по взносам, касающиеся просьб Бурунди, Грузии, Коморских Островов и Республики Молдова о применении изъятия, предусмотренного в статье 19 Устава Организации Объединенных Наций (A/C.5/55/44). II. Рассмотрение проекта решения, предложенного в устной форме 4. На 69м заседании 20 июля после перерыва заседания заместитель Секретаря зачитал согласованный в ходе неофициальных консультаций текст проекта решения, озаглавленного <<Шкала взносов для распределения расходов Организации Объединенных Наций>> (см. A/C.5/55/SR.69). 5. На том же заседании по предложению Председателя Комитет принял предложенный в устной форме проект решения без голосования (см. пункт 6). III. Рекомендация Пятого комитета 6. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект решения: Генеральная Ассамблея: a) одобряет рекомендации Комитета по взносам, препровожденные в письме Председателя Генеральной Ассамблеи от 5 июля 2001 года на имя Председателя Пятого комитета, которое препровождает письмо Председателя Комитета по взносам от 29 июня 2001 года относительно рекомендаций Комитета по взносам, и постановляет, что неуплата Грузией, Коморскими Островами и Республикой Молдовой всей минимальной суммы, необходимой для того, чтобы избежать применения статьи 19 Устава Организации Объединенных Наций, объясняется не зависящими от них обстоятельствами и что им следует разрешить принимать участие в голосовании в Генеральной Ассамблее до 30 июня 2002 года; b) постановляет также, приветствуя обязательство и заверения Постоянного представителя Бурунди, разрешить Бурунди принимать участие в голосовании в Генеральной Ассамблее до 30 июня 2002 года. 