%%%LIAISON OFFICES|BELGRADE (SERBIA)|ZAGREB (CROATIA)|PEACEKEEPING OPERATIONS|MAPS|BOSNIA AND HERZEGOVINA|COSTS|STAFFING|TRUST FUNDS|BUDGET CONTRIBUTIONS|BOSNIA AND HERZEGOVINA SITUATION|STATISTICAL DATA|

Пятьдесят пятая сессия Пункт 148 повестки дня Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине Бюджет Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине на период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе содержится предлагаемый бюджет на 12-месячный период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года на содержание Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине (МООНБГ), включая Миссию наблюдателей Организации Объединенных Наций на Превлакском полуострове (МНООНПП) и отделения связи Организации Объединенных Наций в Белграде и Загребе, объем которого составляет 143 588 900 долл. США брутто (134 704 400 долл. США нетто). Из этой общей суммы примерно 78 процентов приходится на расходы по гражданскому персоналу. Оперативные расходы составляют 15 процентов от объема бюджета, расходы на военный персонал -- 1 процент и налогообложение персонала -- 6 процентов от общей суммы. На другие программы приходится менее 1 процента от общего объема ресурсов. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее, изложены в пункте 3 доклада. Глава Пункты Стр. Обзор Политический мандат миссий Миссия Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине Миссия наблюдателей Организации Объединенных Наций на Превлакском полуострове Оперативный план и потребности Административная канцелярия в Загребе Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине Отделение связи Организации Объединенных Наций в Белграде Отделение связи Организации Объединенных Наций в Загребе Взносы, сделанные в соответствии с соглашением о статусе миссии Добровольные взносы и целевые фонды Добровольные взносы Целевые фонды Положение с возмещением расходов правительствам государств, предоставляющих войска Имущество, принадлежащее контингентам, и самообеспечение Кадровые потребности Изменения в кадровых потребностях Нынешнее и предлагаемое штатное расписание Приложения I. Смета расходов на период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года A. Сводная ведомость B. Распределение валовых потребностей по основным компонентам расходов C. Дополнительная информация II. Смета расходов на период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года: анализ A. Стандартные расценки и нормы для данной миссии B. Распределение бюджетных ресурсов по параметрам расходов: стандартные расценки и нормы для данной миссии C. Единовременные потребности III. Содействие, оказываемое Миссией Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине организациям системы Организации Объединенных Наций и другим организациям в районе Миссии IV. Выполнение предыдущих рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам V. Выполнение предыдущих рекомендаций Комиссии ревизоров VI. Схема организационной структуры A. Организационная структура Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине: основные функции B. Организационная структура Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине: административные функции C. Организационная структура Специальных международных полицейских сил D. Схема дислокации Специальных международных полицейских сил VII. Карта 1. В настоящем докладе содержится предлагаемый бюджет на 12месячный период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года на содержание Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине (МООНБГ), включая Миссию наблюдателей Организации Объединенных Наций на Превлакском полуострове (МНООНПП) и отделения связи Организации Объединенных Наций в Белграде и Загребе, объем которого составляет 143 588 900 долл. США брутто (134 704 400 долл. США нетто). 2. Сметные потребности на период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года отражают сокращение на 4,3 процента (6 411 100 долл. США) общего (валового) объема ресурсов по сравнению с ассигнованиями на период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года. Предлагаемое сокращение отражает сокращение на 24,1 процента расходов по военному персоналу, на 2,7 процента расходов по гражданскому персоналу и сокращение на 14,9 процента по статье <<Оперативные расходы>>. Это сокращение частично перекрыто увеличением на 10,4 процента расходов по статье <<Налогообложение персонала>> и на 2,2 процента расходов по другим программам. Таблица 1 Финансовые ресурсы (В тыс. долл. США) Предлагаемое увеличение/ (сокращение) по сравнению с 2000/01 гг. Категория расходов Расходы в 1999/00 гг. Ассигнования на 2000/01 гг. Смета расходов на 2001/02 гг.a Сумма В процентах Военный персонал Гражданский персонал Оперативные потребности Другие программыb Налогообложение персонала Валовые потребностиc Всего a Информация о распределении ресурсов с разбивкой по стандартным расходам и расходам для данной миссии содержится в приложении II.B. b Исключая персонал. c Исключая средства, подлежащие перечислению на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира и на финансирование Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи. Таблица 2 Людские ресурсы Численность военного и гражданского персонала 1999/00 гг.a 2000/01 гг. 2001/02 гг. Увеличение/ Военные наблюдатели Воинские контингенты Офицеры связи Гражданская полиция Международный персонал Национальные сотрудники Местный персонал Добровольцы Организации Объединенных Наций a Максимальная утвержденная численность. 3. Генеральной Ассамблее необходимо принять следующие меры: a) ассигновать сумму в размере 143 588 900 долл. США брутто (134 704 400 долл. США нетто) на содержание Миссии в течение 12месячного периода с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года; b) начислить взносы на указанную в пункте 3(a) выше сумму из расчета 11 965 741 долл. США брутто (11 225 366 долл. США нетто) в месяц при условии продления Советом Безопасности срока действия мандата Миссии. II. Политический мандат миссий A. Миссия Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине (резолюция 1035 (1995) Совета Безопасности от 21 декабря 1995 года) 4. Мандат МООНБГ состоит в оказании сторонам содействия в выполнении ими своих обязательств по обеспечению безопасных и надежных условий для всех лиц в их соответствующей юрисдикции путем поддержания гражданских правоохранительных учреждений, действующих в соответствии с международно признанными нормами и соблюдающих международно признанные права человека и основные свободы. В состав Миссии входят Специальные международные полицейские силы (СМПС) и отделение по гражданским вопросам. 5. Срок действия нынешнего мандата истекает 21 июня 2001 года (резолюция 1305 (2000) Совета Безопасности от 21 июня 2000 года). B. Миссия наблюдателей Организации Объединенных Наций на Превлакском полуострове (резолюция 779 (1992) Совета Безопасности от 6 октября 1992 года) 6. Мандат МНООНПП состоит в наблюдении за демилитаризацией Превлакского полуострова. 7. Срок действия нынешнего мандата истекает 15 июля 2001 года (резолюция 1335 (2001) Совета Безопасности от 12 января 2001 года). III. Оперативный план и потребности A. Миссия Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине 8. Оперативные потребности Миссии были изложены в докладе Генерального секретаря Совету Безопасности от 13 декабря 1995 года (S/1995/1031) и в его последующих докладах от 9 декабря 1996 года (S/1996/1017), 14 марта 1997 года (S/1997/224), 10 декабря 1997 года (S/1997/966), 12 марта 1998 года (S/1998/227 и Corr.1) и 16 декабря 1998 года (S/1998/1174). 9. Утвержденная численность персонала МООНБГ начиная с 1 июля 2001 года будет составлять 1850 полицейских и пять офицеров связи, которые будут размещены в семи региональных отделениях и на 44 полицейских участках. В недавнем докладе Генерального секретаря Совету Безопасности от 30 ноября 2000 года (S/2000/1137) отмечалось, что реальным показателем необходимой численности СМПС на период 2001/02 года является 1850 сотрудников. В этой рекомендации учтен достигнутый за истекшие 18 месяцев прогресс в создании полицейских сил в районе Брчко и в организации базовой подготовки местных полицейских, а также тот факт, что за 12месячный период, завершившийся 30 июня 2000 года, средняя численность СМПС уменьшилась с 1959 человек в 1998/99 году до 1709 человек. Таким образом, смета расходов исчислена из расчета 1850 сотрудников. Подробные сведения о распределении персонала СМПС представлены в приложении VI.D. 10. Утвержденная численность гражданского персонала МООНБГ составляет 1809 человек (382 международных сотрудника, 15 национальных специалистов и 1412 местных сотрудников). Предлагается увеличить численность гражданского персонала до 1875 человек. Информация о кадровых потребностях МООНБГ с разбивкой по классам должностей приводится в таблице 1 в разделе VIII.B ниже. 11. В декабре 2000 года истек срок действия мандата программы оценки состояния судебной системы, определенного Советом Безопасности в его резолюции 1184 (1998) от 16 июля 1998 года. Управление Высокого представителя занимается созданием международной судебной комиссии, которая возьмет на себя многие из функций, ранее выполнявшихся в рамках программы оценки состояния судебной системы МООНБГ, и будет уполномочена наблюдать за ходом судебной реформы на всей территории страны. Вместе с тем Миссия сохранит соответствующих специалистов в составе СМПС, которые будут оказывать Комиссару консультативную и иную помощь в связи с выполнением мандата в отношении судебных органов и мероприятий, касающихся уголовного судопроизводства и уголовного правосудия. В связи с этим предлагается использовать 22 из 42 должностей бывшей программы оценки состояния судебной системы для создания консультативной группы по вопросам уголовного правосудия при канцелярии комиссара СМПС. Эта группа будет также участвовать в инициативах МООНБГ по стимулированию сотрудничества между полицией, прокурорами и судами; отвечать за взаимодействие между СМПС и работниками судебных органов и судами; и осуществлять конкретные проекты в СМПС, такие, как разработка знаков различия, инспекция судебных органов и проверка процессов, таких, как амнистия и содержание под стражей в связи с деятельностью судебной системы. Предлагаемое штатное расписание согласуется с приложением II Общего рамочного соглашения о мире в Боснии и Герцеговине (А/50/790 - S/1995/999), в котором СМПС поручено осуществлять мониторинг, наблюдение и проверку правоохранительной деятельности и консультировать сотрудников правоохранительных органов. 12. Другие оперативные факторы, которые были учтены при подготовке бюджетной сметы, отражены в разделах B, C и D ниже. B. Миссия наблюдателей Организации Объединенных Наций на Превлакском полуострове 13. Оперативные потребности МНООНПП были изложены в докладе Генерального секретаря от 13 декабря 1995 года (S/1995/1028 и Add.1). 14. МНООНПП состоит из 28 военных наблюдателей, которые круглосуточно находятся в своем пункте базирования на полуострове Остра, в Херцег-Нови в Союзной Республике Югославии (Черногория), а также в штаб-квартире в Цавтате и в пункте базирования в Груде в Хорватии. 15. Информация о гражданском компоненте МНООНПП содержится в таблице 2 в разделе VIII.B ниже. Утвержденная численность МНООНПП составляет 8 человек (3 международных сотрудника и 5 сотрудников, набираемых на месте), и число гражданских должностей предлагается сохранить на нынешнем уровне. С. Административная канцелярия в Загребе Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине 16. После перевода административной канцелярии в те же помещения, которые занимает Отделение связи Организации Объединенных Наций в Загребе, и объединения некоторых функций число должностей, утвержденных на текущий финансовый период, было уменьшено с 25 до 6 (одна должность полевой службы и пять должностей местного разряда). Должность полевой службы передается в управление диспетчерского контроля МООНБГ, а пять должностей местного разряда были включены в штатное расписание отделения связи в Загребе, что отражено в таблице 5 раздела VIII.В доклада. Вместе с тем пять сотрудников местного разряда будут попрежнему привлекаться к выполнению различных поручений для МООНБГ в области диспетчерского контроля/управления воздушным движением и в связи с ротацией СМПС и организацией поездок. D. Отделение связи Организации Объединенных Наций в Белграде 17. В пункте 24 своего доклада от 6 февраля 1996 года (S/1996/83) Генеральный секретарь сообщил Совету Безопасности о своем намерении сохранить отделения связи в Белграде и Загребе, которые будут направлять свои сообщения в Центральные учреждения Организации Объединенных Наций. Расходы на содержание Отделения связи в Белграде были включены в бюджет МООНБГ начиная с 1 июля 1998 года. 18. Утвержденная численность персонала Отделения связи Организации Объединенных Наций в Белграде составляет 17 человек (7 международных сотрудников и 10 сотрудников, набираемых на месте). Предлагается сохранить число гражданских должностей на прежнем уровне. Соответствующая информация о кадровых потребностях с разбивкой по классам должностей приводится в таблице 4 в разделе VIII.B ниже. Е. Отделение связи Организации Объединенных Наций в Загребе 19. Расходы на содержание Отделения связи Организации Объединенных Наций в Загребе, указанные в докладе Генерального секретаря от 6 февраля 1996 года (S/1996/83), включены в бюджет МООНБГ с 16 октября 1998 года. 20. В настоящее время утвержденный штат Отделения связи составляет 11 сотрудников (пять международных сотрудников и шесть сотрудников местного разряда). Как указано в пункте 16 выше, пять сотрудников местного разряда, ранее относившихся к административной канцелярии МООНБГ в Загребе, были включены в штат Отделения связи в Загребе на период, начинающийся 1 июля 2001 года. При этом функциональные обязанности этих сотрудников не изменились. IV. Взносы, сделанные в соответствии с соглашением о статусе миссии (В долл. США) Правительство Взнос 1 июля 2000 года -- 31 июля 2001 года 1 июля 2001 года -- 31 июля 2002 года Босния и Герцеговина Региональное отделение в Баня-Луке Земельный участок для полицейского участка в Тито-Дрваре Помещения в Неджаричи (дом Организации Объединенных Наций) Земельный участок для контейнеров под служебные помещения, авторемонтные и инженерно-технические мастерские, помещения для технического обслуживания, хранилища и склады топлива в Сараево Вертолетная площадка в аэропорту Сараево Хорватия Помещения в Илице, Загреб (Отделение связи Организации Объединенных Наций в Загребе) V. Добровольные взносы и целевые фонды A. Добровольные взносы Правительство/ организация 1 июня 2000 года -- 30 июня 2001 года 1 июля 2001 года -- 30 июня 2002 года Силы по стабилизации Освобождение от уплаты сборов за посадку в аэропорту Сараево B. Целевые фонды Целевой фонд для восстановления основных коммунальных служб в Сараево Начальное сальдо по состоянию на 30 июня 1999 года 1 июля 1999 года -- 30 июня 2000 года Поступления Расходы Конечное сальдо по состоянию на 30 июня 2000 года Целевой фонд для программы оказания содействия полиции в Боснии и Герцеговине VI. Положение с возмещением расходов правительствам государств, предоставляющих войска 21. В утвержденный состав МООНБГ входят только военные наблюдатели, офицеры связи и сотрудники гражданской полиции. Таким образом, возмещение расходов за предоставленные воинские контингенты не производится. VII. Имущество, принадлежащее контингентам, и самообеспечение 22. МООНБГ не передано никакого имущества, принадлежащего контингентам. VIII. Кадровые потребности A. Изменения в кадровых потребностях Число должностей Нынешний штат Предлагаемый штат Чистое изменение Заместитель Генерального секретаря Помощник Генерального секретаря Д-2 Д-1 С-5 С-4 С-3 С-2/С-1 Итого Категория общего обслуживания (высший разряд) Категория общего обслуживания (прочие разряды) Полевая служба Служба охраны Всего, международный персонал 23. В штатном расписании, утвержденном на период, заканчивающийся 30 июня 2001 года, были произведены следующие изменения с чистым увеличением на 65 должностей: a) две должности С4, восемь должностей С3, одна должность национального сотрудника и девять должностей местных сотрудников в программе оценки состояния судебной системы упраздняются в связи с истечением срока действия мандата программы в декабре 2000 года. Оставшиеся 22 должности будут использованы в связи с предложением о создании консультативной группы по уголовному правосудию; b) 85 должностей охранников, в настоящее время занятых в соответствии с соглашениями о специальном обслуживании, переводятся в разряд местного персонала. 24. Кроме того, следующие должности будут реклассифицированы или перераспределены: a) одна должность С2 в Финансовой секции будет заменена на одну должность С3 в канцелярии начальника технических служб. Сотрудник, занимающий должность С3, будет выполнять функции начальника Группы выплат (которую в настоящее время выполняет сотрудник в должности С2); таким образом, эта должность по своему классу будет приведена в соответствие с должностью начальника Группы по счетам, которая относится к классу С3; b) 13 должностей категории общего обслуживания и 9 должностей полевой службы будут заменены 22 должностями местного разряда; c) три должности полевой службы в Секции по вопросам связи и информационной технологии МООНБГ будут заменены на три должности национальных специалистов: для руководителя проектов, для старшего программиста и для администратора сети в той же секции; d) одна должность полевой службы будет переведена из административной канцелярии в Загребе Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине в Секцию диспетчерского контроля; сотрудник, занимающий эту должность, будет выполнять функции сотрудника по воздушному транспорту. В настоящее время эти функции выполняются сотрудником, занимающим временную должность; e) пять должностей местного разряда будут переведены из административной канцелярии в Загребе Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине в Отделение связи Организации Объединенных Наций в Загребе. 25. В пункте 11 своей резолюции 54/273 от 15 июня 2000 года Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря в целях сокращения расходов на сотрудников категории общего обслуживания продолжать нанимать местные кадры на должности сотрудников категории общего обслуживания для Миссии соразмерно ее потребностям. В ответ на эту просьбу МООНБГ определила 13 должностей категории общего обслуживания для замены на местные должности в Канцелярии Специального представителя Генерального секретаря и Координатора операций Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине (одна должность), гражданской полиции (одна должность), административной службе (шесть должностей) и технической службе (пять должностей). 26. Канцелярия Специального представителя Генерального секретаря и Координатора операций Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине. После истечения срока действия мандата программы оценки состояния судебной системы в декабре 2000 года 42 должности в этой программе были упразднены. Предлагается сохранить 22 должности (одну должность С5, семь должностей С4, семь должностей национальных специалистов и семь должностей местного разряда) из этих 42 должностей в связи с созданием консультативной группы по уголовному правосудию, о которой говорится в пункте 11 выше. Консультативная группа по уголовному правосудию будет относиться к канцелярии Комиссара полиции (СМПС). 27. Гражданская полиция. Предлагаемые 22 должности для консультативной группы по уголовному правосудию, упомянутой в пунктах 11 и 26 выше, распределяются следующим образом: начальник управления (С5), семь должностей С4 в Сараево (две должности), БаняЛуке , Бихаче, Добое, Мостаре и Тузле, семь должностей национальных специалистов и семь должностей местного разряда. Руководитель консультативной группы по уголовному правосудию будет отвечать за общее планирование и определение политики, включая представление отчетов Специальному представителю Генерального секретаря и другим высокопоставленным сотрудникам и поддержание связи с ними. Региональные группы будут отвечать за оказание СМПС консультативной и иной помощи. 28. Административные службы. Большинство сотрудников, нанятых для работы охранниками в соответствии с соглашениями о специальном обслуживании, работали в миссии более 12 месяцев. Поскольку они выполняют функции постоянного характера, предлагается урегулировать статус этих должностей. Для этого предлагается ввести в общей сложности 85 должностей местного разряда. 29. Подробная информация с разбивкой по подразделениям приводится в разделе B ниже. B. Нынешнее и предлагаемое штатное расписание Категория специалистов и выше Категория общего обслуживания и смежные категории ЗГС ПГС Высший разряд Прочие разряды 1. Миссия Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине Основной персонал Канцелярия Специального представителя Генерального секретаря и Координатора операций Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине Нынешнее расписание Предлагаемое расписание Отделение по гражданским вопросам Итого, основной персонал Администрация Технические службы Региональные службы Итого, администрация 2. Миссия наблюдателей Организации Объединенных Наций на Превлакском полуострове Оказание поддержки военным наблюдателям 3. Административная канцелярия Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине в Загребе 4. Отделение связи Организации Объединенных Наций в Белграде 5. Отделение связи Организации Объединенных Наций в Загребе Всего (1 - 5) Приложение I Смета расходов на период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года 1 июля 2000 года -- 30 июня 2001 года Расходыa Ассигнованияb с Общие сметные расходы Единовременные сметные расходы I. Расходы по военному персоналу 1. Военные наблюдатели 2. Воинские контингенты 3. Прочие расходы по военному персоналу a) Имущество, принадлежащее контингентам b) Самообеспечение c) Компенсация в случае смерти или потери трудоспособности Итого по статье 3 Итого по разделу I II. Расходы по гражданскому персоналу 1. Гражданская полиция 2. Международный и местный персонал 3. Добровольцы Организации Объединенных Наций 4. Персонал, предоставляемый правительствами 5. Гражданские наблюдатели за процессом выборов Итого по разделу II III. Оперативные расходы 1. Служебные/жилые помещения 2. Ремонт объектов инфраструктуры 3. Автотранспорт 4. Воздушный транспорт 5. Морской транспорт 6. Связь 7. Прочее оборудование 8. Предметы снабжения и услуги 9. Воздушные и наземные перевозки a) Перевозка имущества, принадлежащего контингентам b) Коммерческие перевозки Итого по статье 9 Итого по разделу III IV. Прочие программы 1. Предметы снабжения и услуги, связанные с проведением выборов 2. Программы в области общественной информации 3. Программы профессиональной подготовки 4. Программы разминирования 5. Содействие разоружению и демобилизации Итого по разделу IV V. База материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи VI. Вспомогательный счет для операций по поддержанию мира VII. Налогообложение персонала Валовые потребности, разделы I - VII VIII. Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности, разделы I - VIII IX. Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) X. Добровольные взносы натурой (не предусмотренные в бюджете) a Как показано в приложении I отчета об исполнении бюджета (A/55/683). В расходах не отражены сумма в размере 8 865 888 долл. США, подлежащая перечислению на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, и сумма в размере 1 738 493 долл. США для финансирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи. b См. резолюцию 54/273 Генеральной Ассамблеи от 15 июня 2000 года. c Не считая суммы в размере 7 530 382 долл. США, ассигнованной для перечисления на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, и суммы в размере 1 177 285 долл. США для финансирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи. B. Распределение валовых потребностей по основным компонентам расходовa b a Расходы на осуществление остальных программ составляют менее 1 процента от общего объема ресурсов. b Вследствие округления общая сумма может не составлять 100 процентов. 1. В предлагаемом бюджете на финансовый период 2001/2002 года учтены технические коррективы параметров для определения расходов, рассчитанных с учетом структур расходов в прошлом. Размеры вознаграждения для персонала с контрактами на ограниченный срок (серия 300) были исчислены на основе новой шкалы окладов, действующей с 1 июля 2000 года. Предполагается, что 65 процентов сотрудников категории специалистов и категории полевой службы будут наниматься в качестве сотрудников, назначаемых в миссию. Кроме того, общие расходы по международному персоналу были исчислены из расчета 40 процентов чистых окладов, что меньше стандартного показателя. Помимо этого, расходы по международному и национальному персоналу исчислены исходя из 10процентной доли вакантных должностей, а расходы по местному персоналу исчислены исходя из доли вакантных должностей, равной 7,5 процента. 2. Ассигнования на покрытие путевых расходов военных наблюдателей и сотрудников гражданской полиции, на запчасти к автотранспортным средствам, а также на некоторые различные предметы снабжения рассчитаны на основе конкретных параметров для данной миссии, которые ниже стандартных расценок. 3. И наконец, ассигнования по таким статьям единовременных расходов, как расходы на автотранспортные средства и основное оборудование, исчислены на основе стандартных расценок, если не указано иное. Ассигнования: 1 825 400 долл. США; сметные расходы: 1 385 400 долл. США; разница: (440 000 долл. США) 4. Уменьшение объема расходов по данному разделу на 440 000 долл. США объясняется сокращением ассигнований на выплату компенсации в случае смерти или потери трудоспособности. 5. Объем ресурсов по данному разделу обусловлен объемом ассигнований на оплату суточных, путевых расходов в связи с заменой и пособия на обмундирование и снаряжение для 28 военных наблюдателей, проходящих службу в Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций на Превлакском полуострове (МНООНПП), и 5 офицеров связи взаимодействия, прикомандированных к Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине (МООНБГ). Компенсация в случае смерти или потери трудоспособности 6. В настоящее время на счетах МООНБГ для выплаты компенсации в случае смерти или потери трудоспособности зарезервировано приблизительно 2,3 млн. долл. США. На сегодняшний день имеется информация в общей сложности о 80 случаях. Предполагается, что ассигнования в размере 2,3 млн. долл. США не будут использованы в полном объеме для урегулирования требований, которые могут быть представлены в связи с этими случаями. По этой причине в настоящем бюджете применяется не стандартный показатель в размере 1 процента от общей численности персонала, а показатель, равный 0,5 процента. Ассигнования: 114 695 100 долл. США; сметные расходы: 111 605 100 долл. США; разница: (3 090 000 долл. США) 7. Сокращение расходов по данному разделу на 3 090 000 долл. США касается расходов по гражданской полиции (2 161 700 долл. США) и международному и местному персоналу (928 300 долл. США). 8. Уменьшение расходов по данному разделу на 2 161 700 долл. США обусловлено сокращением предусматриваемой бюджетом численности сотрудников гражданской полиции с 1954 до 1850 человек и изменением объема путевых расходов. Численность личного состава была сокращена по соображениям, указанным в пункте 9 основного доклада. Кроме того, с учетом опыта данной миссии средний размер расходов на поездку воздушным путем в одну сторону, включая провоз 50 кг багажа, был сокращен с 1150 долл. США до 1000 долл. США. Международный и местный персонал 9. Смета расходов по международному персоналу исчислена на основе стандартных расценок для НьюЙорка из расчета на 175 сотрудников. Размер вознаграждения для 188 международных сотрудников, набираемых по контрактам на ограниченный срок, был исчислен на основе новой шкалы окладов, действующей с 1 июля 2000 года. Предполагается, что 65 процентов сотрудников категории специалистов и категории полевой службы относятся к разряду сотрудников, назначаемых в миссию. Ввиду большого числа сотрудников, назначаемых в миссию, общие расходы по персоналу были исчислены из расчета 40 процентов скорректированных чистых окладов, что меньше стандартного показателя. И наконец, с учетом опыта данной миссии все расходы по международному персоналу на предлагаемых 363 штатных должностях международных сотрудников исчислялись исходя из 10процентной доли вакантных должностей. 10. Местные ставки окладов для персонала в Боснии исчислялись на основе ставки для ступени I класса 3 шкалы окладов, применимой к Сараево, местные ставки окладов для персонала в Белграде исчислялись на основе ставки для ступени I класса 3 шкалы окладов, применимой к Белграду, и местные ставки окладов для персонала в Загребе исчислялись на основе ставки для ступени I класса 3 шкалы окладов, применимой к Загребу. С учетом опыта данной миссии ставки окладов местного персонала исчислялись исходя из доли вакантных должностей, равной 7,5 процента. Стандартные ставки окладов для национальных сотрудников исчислялись на основе шкалы окладов, утвержденной в июне 2000 года, и с учетом 10процентой доли вакантных должностей. 11. Местные ставки окладов для Белграда применяются к 10 должностям местного разряда, предусмотренным для Отделения связи Организации Объединенных Наций в Белграде. Местные ставки окладов для Загреба применяются к 11 должностям местного разряда для Отделения связи Организации Объединенных Наций в Загребе и 5 должностям местного разряда в МНООНПП. Ассигнования: 24 962 500 долл. США; сметные расходы: 21 231 300 долл. США; разница: (3 731 200 долл. США) 12. Сметные расходы в размере 21 231 300 долл. США включают в себя потребности в покрытии единовременных расходов в размере 5 479 600 долл. США. 13. Уменьшение ассигнований по данному разделу на 3 731 200 долл. США обусловлено уменьшением расходов на 3 966 200 долл. США, включая расходы на служебные/жилые помещения (576 600 долл. США), ремонт объектов инфрастуктуры (60 000 долл. США), автотранспорт (545 200 долл. США), связь (1 417 500 долл. США), прочее оборудование (192 300 долл. США), предметы снабжения и услуги (1 099 600 долл. США) и воздушные и наземные грузовые перевозки (75 000 долл. США), которое частично компенсируется увеличением расходов на 235 000 долл. США по статье <<Воздушный транспорт>>. Служебные/жилые помещения 14. Сокращение общего объема потребностей по данному разделу объясняется в первую очередь сокращением количества отдельных участков СМПС -- с 55 до 40. Такой результат был достигнут благодаря постоянным совместным усилиям по размещению сотрудников СМПС вместе с сотрудниками местной полиции на одних и тех же участках во всех регионах Боснии и Герцеговины. Осуществление программы совместного размещения началось в августе 1999 года, с тем чтобы получить возможность более пристально изучить поведение и методы работы полиции, и в настоящее время этой программой охвачены свыше 700 сотрудников полиции, которые размещены на условиях совместного пребывания в 256 из 318 участков местной полиции. С учетом этого произведено сокращение ассигнований для покрытия расходов, связанных с ремонтом помещений, ремонтно-эксплуатационными услугами, принадлежностями и материалами и коммунальными услугами. 15. Вместе с тем увеличение объема единовременных ассигнований для покрытия расходов по сборным домам, подробно перечисленных в приложении II.C, объясняется приобретением 15 покрытий для сборных складских помещений для замены тех, ремонт которых экономически нецелесообразен, и покупкой и установкой 60 сборных контейнеров, которые предназначены для размещения в 30 пунктах пересечения государственной границы. Ими будут пользоваться сотрудники гражданской полиции СМПС, которым поручено оказывать содействие сотрудникам Государственной пограничной службы, занимающимся правоохранительными вопросами. Ремонт объектов инфраструктуры 16. Единовременные ассигнования предусматриваются для усовершенствования региональных посадочных площадок для вертолетов в Мостаре, Баня-Луке, Тузле, Бихаче и Брчко, а также для модернизации в Миссии 10 автостоянок. Автотранспорт 17. Общее сокращение расходов на 545 200 долл. США по данному разделу объясняется главным образом уменьшением количества автотранспортных средств, выставляемых на продажу. Предусматриваются единовременные ассигнования для замены 60 из 1345 автотранспортных средств, которые составляют имеющийся парк машин, и ассигнования для приобретения двух дополнительных телескопических вилочных подъемников (легких) для проведения общего технического обслуживания. В программе замены учитываются такие аспекты, как срок службы, пробег и состояние. В соответствии с требованиями предусматривается замена автотранспортных средств, списанных в результате аварий (33), амортизации (25) и кражи (2). Срок службы предназначенных для замены бронированных машин по состоянию на начало следующего финансового периода составит 7 - 9 лет. Кроме того, нынешний парк машин МООНБГ представляет собой сочетание нескольких полученных от других миссий моделей, которые нуждаются в замене изза своего состояния и проблем с приобретением запасных частей и деталей, необходимых для ремонта. В приложении II.C потребности, касающиеся автотранспортных средств, приводятся в подробном изложении. Предусматриваются также единовременные ассигнования для закупки и замены инструментов и авторемонтного оборудования, предназначенных для технического обслуживания автотранспортных средств, и установки 500 противоугонных устройств, предназначенных для предупреждения случаев кражи автотранспортных средств, принадлежащих Организации Объединенных Наций. 18. Сметные расходы на запчасти, ремонт и техническое обслуживание автотранспортных средств были исчислены из расчета 50 долл. США на одно автотранспортное средство в месяц для новых автотранспортных средств со сроком службы до одного года и из расчета 150 долл. США на одно автотранспортное средство в месяц для автотранспортных средств со сроком службы свыше одного года. Отклонение от стандартных ставок в размере 100 долл. США для автотранспортных средств со сроком службы до одного года, 350 долл. США для легких автотранспортных средств со сроком службы до одного года и 500 долл. США для тяжелых и специальных автотранспортных средств со сроком службы свыше одного года было рассчитано с учетом опыта данной миссии. 19. Ассигнования для страхования автотранспортных средств были исчислены на основе текущих ставок взносов в размере 461 долл. США на одно автотранспортное средство для парка автотранспортных средств гражданского назначения и 60 долл. США на одно автотранспортное средство для 35 автотранспортных средств инженерно-технического назначения. Воздушный транспорт 20. В соответствии с потребностями по данному разделу предусматриваются ассигнования для продолжения аренды одного транспортного самолета средней грузоподъемности и одного вертолета вспомогательного назначения средней грузоподъемности в целях содействия Миссии в выполнении предусмотренных мандатом требований. Увеличение потребностей связано в основном с расходами на страхование гражданской ответственности и страхование от военных рисков, размещение/перебазирование, покраску и страхование гражданской ответственности перед третьими лицами, подробная информация о чем содержится в приложении II.A. В предыдущем бюджете никаких ассигнований на эти цели не предусматривалось. Связь 21. Сокращение потребностей по данному разделу связано с уменьшением закупок аппаратуры связи. Единовременные ассигнования по статье расходов на связь в первую очередь обусловлены необходимостью замены аппаратуры связи с использованием очень высоких частот (ОВЧ) и ультравысоких частот, которая в большинстве случаев будет иметь срок службы свыше шести лет по состоянию на 30 июня 2001 года, не будет подлежать ремонту в связи с его экономической нецелесообразностью или будет непригодной в результате повреждений, полученных изза аварий (20 единиц), краж (25 единиц) и амортизации (472 единицы). Предусматриваются также ассигнования для замены модемов спутниковой связи в целях удовлетворения изменяющегося спроса на увеличение диапазона рабочих частот и замены шести модемов, которые были списаны изза амортизации. Кроме того, предусматриваются ассигнования для замены коммутационного оборудования и различной аппаратуры связи, которые получили повреждения (4 единицы), украдены (1 единица) или исчерпали срок своей эксплуатации (30 единиц). Предусматриваются также ассигнования для замены списанных изза амортизации инструментов и контрольно-измерительной аппаратуры (2 единицы), которые необходимы для эффективного обслуживания, диагностирования и тщательной проверки специфической аппаратуры спутниковой связи. 22. В смете предусматриваются расходы на запасные части и принадлежности и материалы для аппаратуры связи и на оплату таких услуг коммерческой связи, как аренда ретрансляторов спутниковой связи и использование оконечных станций ИНМАРСАТ <<C>> и <<M>>, а также линий телефонной, телеграфной и мобильной телефонной связи. Сметные потребности были исчислены с учетом структуры расходов в прошлом и подробно излагаются в приложении II.B. Прочее оборудование 23. Единовременные ассигнования на прочее оборудование объясняются в основном необходимостью замены конторской мебели и конторского оборудования, которые исчерпали свой полезный ресурс. С учетом опыта данной миссии 5 процентов конторской мебели подлежат замене в связи с ее амортизацией. 24. Предусматриваются ассигнования для замены настольных компьютеров, мониторов, портативных компьютеров, принтеров, источников бесперебойного питания (ИБП), файловых серверов и вспомогательных средств. Это необходимо для обеспечения эффективности, функциональности и защиты систем/данных в Миссии. Замена 730 принтеров обусловлена их моральным износом и предполагаемым увеличением эксплуатационных расходов, поскольку такие принтеры изготовителем более не производятся. Замена других предметов объясняется моральным износом текущего оборудования (513 единиц), амортизацией (296 единиц) и кражей (12 единиц). 25. Предусматриваются также ассигнования на приобретение медицинского оборудования, которое предполагается разместить в региональных штаб-квартирах, расположенных в Бихаче и Брчко, а также в клинике штаб-квартиры Сараево. Это оборудование считается необходимым для медицинской службы полевой миссии. 26. Потребности в разном оборудовании связаны с заменой кондиционеров, нагревателей и вентиляторов, которые остались от закрытых миссий и находятся в региональных штаб-квартирах МООНБГ и участках СМПС, разбросанных по всей миссии. Срок службы их истек. Кроме того, предусматриваются ассигнования для замены электротехнических приборов и инструментов для производства столярных, сантехнических и сварочных работ. Предметы снабжения и услуги 27. Общий объем потребностей по данному разделу сокращен в общей сложности на 1 099 600 долл. США. В значительной степени это объясняется сокращением объема ассигнований на содержание сотрудников охраны, нанимаемых на контрактной основе, о чем говорится в пункте 28 основного доклада. Воздушные и наземные грузовые перевозки 28. Сокращение объема потребностей (75 000 долл. США) основано на предыдущем опыте, о чем говорится в пункте 16 приложения II к отчету об исполнении бюджета (A/55/683). Ассигнования: 8 044 800 долл. США; сметные расходы: 8 884 500 долл. США; разница: 839 700 долл. США 29. Предусмотренная по данному разделу сумма представляет собой разницу между валовым и чистым вознаграждением, т.е. сумму, взимаемую с сотрудников Организации Объединенных Наций по плану налогообложения персонала в соответствии с Правилами и положениями о персонале Организации Объединенных Наций. Расходы по статье налогообложения персонала исчислены исходя из 10процентной доли вакантных должностей для предлагаемых 363 международных должностей и 17 национальных должностей и исходя из доли вакантных должностей, равной 7,5 процента, для предлагаемых 1536 должностей местного разряда. Увеличение бюджетных потребностей обусловлено главным образом чистым увеличением на 65 должностей и применением шкал окладов, установленных для персонала, набираемого по контрактам на ограниченный срок. Поступления по плану налогообложения персонала Ассигнования: (8 044 800 долл. США); сметные расходы: (8 884 500 долл. США); разница: 839 700 долл. США 30. Сумма по плану налогообложения персонала, предусмотренная по разделу VII сметы расходов, приводится по данному разделу в качестве поступлений по плану налогообложения персонала и будет перечислена в Фонд уравнения налогообложения, учрежденный Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 973 A (X) от 15 декабря 1955 года. В рамках Фонда эти поступления зачитываются государствам-членам пропорционально ставкам их взносов в бюджет МООНБГ. Приложение II по 30 июня 2002 года: анализ Описание Предыдущая смета Средняя численность Стандартные расценки Предлагаемая смета Пояснение Удельные или суточные расходы Месячные расходы Годовые расходы 1. Суточные участников миссии a) Первые 30 дней a Нормы действуют с мая 1999 года. b) По истечении 30 дней c) Поездки в районе миссии 2. Путевые расходы Уменьшение среднего объема расходов произведено с учетом опыта данной миссии. 3. Военный персонал Офицеры связи взаимодействия 4. Пособие на обмундирование и личное снаряжение 5. Компенсация в случае смерти или потери трудоспособности 6. Гражданский персонал Смета расходов исчислена с учетом сокращения численности личного состава в соответствии с докладом Генерального секретаря (S/2000/1137). Исходя из 10-процентной доли вакантных должностей для предлагаемых 363 должностей международных сотрудников. Исходя из 10-процентной доли вакантных должностей для предлагаемых 17 должностей национальных сотрудников. Исходя из доли вакантных должностей, равной 7,5 процента, для предлагаемых 1536 должностей местного персонала. 7. Местный персонал Сараево Чистые оклады Шкала окладов действует с 1 июля 2000 года. Общие расходы по персоналу Загреб Шкалы окладов действуют с 1 июля 2000 года. Белград 8. Национальные сотрудники 9. Сверхурочные Из расчета 1 процент от окладов местного персонала. 10. Прочие путевые расходы Проезд из Центральных учреждений в Нью-Йорке и обратно Поездки местного персонала Поездки офицеров связи взаимодействия Поездки старших должностных лиц на совещания и конференции С учетом расширения участия в совещаниях/конференциях. Управление служб внутреннего надзора Поездки в районе миссии 11. Аренда помещений Региональные штаб-квартиры Региональные штаб-квартиры расположены в Сараево, Тузле и Мостаре. Передающие подстанции Штаб-квартира МНООНПП Сокращение расходов на аренду обусловлено выгодным валютным курсом. Отделение связи в Белграде Перевод Отделения связи Организации Объединенных Наций в Белграде в центр <<Гемакс>>. Участки и региональные отделения гражданской полиции Сокращение расходов обусловлено закрытием/совместным размещением участков СМПС. 12. Ремонтно-эксплуатацион-ные принадлежности и материалы 10% от аренд-ной платы С учетом 10 процентов от суммы ежегодной арендной платы плюс 100 000 долл. США за помещения, предоставляемые бесплатно. 13. Ремонтно-эксплуатацион-ные услуги 10% от арендной платы С учетом 5 процентов от суммы ежегодной арендной платы плюс 50 000 долл. США за помещения, предоставляемые бесплатно. 14. Коммунальные услуги Электроэнергия Водоснабжение Газ и топочный мазут Исходя из текущего объема потребностей по цене 0,28 долл. США за литр. Топливо для генераторов То же. 15. Автотранспорт a) Автотранспортные средства, принадлежащие Организации Объединенных Наций Гражданского назначения Дорожно-эксплуатационные Трейлеры b) Арендованные автотранспортные средства 16. Запасные части и обслуживание автотранспортных средств Автотранспортные средства гражданского назначения 17. Бензин Из расчета 3000 км на автотранспортное средство в месяц при пробеге 12 км на 1 литр по цене 0,28 долл. США за литр. 18. Смазочные материалы для автотранспортных средств 10% от стоимости топлива По стандартной норме в размере 10 процентов от стоимости топлива. 19. Страхование автотранспортных средств По текущим ставкам взносов. Инженерно-технического назначения 20. Вертолеты <<Белл-212>> Запланированные летные часы Дополнительные летные часы Аренда -- запланированные летные часы Из расчета 2600 долл. США в час на 45 часов. Аренда -- дополнительное летное время Из расчета 525 долл. США в час на 40 часов. Топливо 341 литр в час из расчета 85 часов в месяц по цене 0,34 долл. США за литр. Смазочные материалы Страхование На основе текущего контракта. Размещение/перебазиро-вание Покраска 21. Самолеты <<Ан-26>> Из расчета 626,80 долл. США в час на 50 часов. 1135 литров в час из расчета 65 часов (включая 15 бесплатных часов) в месяц по цене 0,34 долл. США за литр. 22. Прочие расходы на воздушный транспорт a) Вертолеты Суточные для членов экипажей Суточные в размере 45 долл. США на человека в день для экипажа из четырех человек. Наземное обслуживание 150 долл. США за посадку в месяц из расчета три посадки в месяц в Хорватии. Авиадиспетчерское обслуживание b) Самолеты 100 долл. США на человека в день для экипажа из пяти человек из расчета четыре ночевки в месяц. 23. Запасные части, принадлежности и материалы для аппаратуры связи 24. Коммерческая связь Ретранслятор Ассигнования исчислены исходя из общей суммы расходов, НАТО/СПС информировали МООНБГ о том, что они не будут пользоваться услугами нашей сети связи. ИНМАРСАТ <<С>> Потребности отражают структуру фактических расходов. ИНМАРСАТ <<М>> Телефонная связь Телеграфная связь, почтовые сборы и дипломатическая почта Мобильные телефоны С учетом увеличения диапазона действия сети мобильной связи. 25. Прочее оборудование, запасные части, ремонт и техническое обслуживание Электронная обработка данных Конторское оборудование Топливные цистерны Генераторы Сокращение потребностей обусловлено объединением помещений. Система кондиционирования воздуха/обогрева Оборудование системы охраны Техническое обслуживание рентгеновских установок, металлодетекторов, аппаратуры визуального наблюдения. 26. Услуги ревизии Комиссия ревизоров. 27. Услуги по контрактам a) Индивидуальные контракты Предусматриваются услуги 38 уборщиков в Загребе; 49 уборщиков в регионах. b) Подрядчики Уборка Коммерческие контракты на услуги по уборке для Баня-Луки, Тузлы, Белграда. Технический ремонт Ремонт кондиционеров и другого технического оборудования. Удаление мусора 28. Услуги по обработке данных Система <<SUN>> Система <<ProGen>> Система <<Reality>> Программа <<Lotus Notes>>/ обслуживание С учетом общего объема расходов на лицензирование услуг по программе <<Lotus Notes>> на период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года. Услуги информационного сервера Сетевые лицензии 29. Охрана Индивидуальные контракты Подрядчики Контракты на обеспечение безопасности и охраны региональных отделений в Тузле и Брчко. 30. Медицинская помощь и обслуживание 31. Требования и выплаты 32. Представительские расходы 33. Прочие разные услуги Банковские сборы На основе текущего графика выплат. Банковские переводы 34. Канцелярские и конторские материалы и принадлежности 35. Предметы медицинского назначения 36. Санитарно-гигиениче-ские и моющие средства 37. Подписные издания 38. Электротехнические принадлежности и материалы 39. Предметы обмундирования, флаги и отличительные знаки 40. Материалы для полевых защитных сооружений 41. Оперативные карты 42. Квартирмейстерское имущество и имущество общего бытового назначения 43. Программы в области общественной информации Материалы и принадлежности Услуги по контрактам Производственные издержки ДОИ 44. Профессиональная подготовка Транспорт Медицинские знания Проведение по всей Миссии просветительской кампании по вопросам гигиены труда. Отбор для СМПС Безопасность полетов Подготовка диспетчеров Финансы/бюджет Кадры Охрана Снабжение Закупки a Стандартные расценки по данному разделу не установлены. С. Единовременные потребности (В тыс. долл. США, если не указано иное) (7)=(5)х(6) Предлагаемое количество единиц Имеется в наличииа Предлагаемые закупки на 2000/ 2001 год Подлежит замене Требуется дополнительно Общее количество требуемых единиц Удельные расходы Общая сумма расходов I. Оперативные потребности 1. Служебные и жилые помещения а) Переоборудование и ремонт помещенийb Штаб-квартира Региональные административные отделения Участки СМПС (40) b) Строительство/сборные домаb Ремонт сборных складских помещений (покрытия) Сборные контейнеры Перевозка Подготовка участков/работа Итого по разделу 1 2. Ремонт объектов инфраструктурыb а) Усовершенствование взлетно-посадочных полос Усовершенствование посадочных площадок для вертолетов (регионы) b) Усовершенствование и текущий ремонт дорог Усовершенствование дорог Текущий ремонт дорог и парковочных стоянок Итого по разделу 2 а) Закупка автотранспортных средств Автомобиль типа <<седан>>, тяжелый Полноприводной автомобиль общего назначения Автобус, среднегабаритный Полноприводной бронированный автомобиль Грузовой автомобиль, легкий, полноприводной Грузовой автомобиль средней грузоподъемности (кран) Вилочный автопогрузчик, легкий Вилочный подъемник, телескопический, легкий Вилочный автопогрузчик средней грузоподъемности Перевозка по ставке 15 процентов Поставки из резервных запасов Итого по статье 3(а) b) Авторемонтное оборудование c Противоугонные устройстваb Тяжелый четырехопорный кранb Мощный воздушный компрессорb Ручной инструмент и станки (разные)b Итого по статье 3(b) Итого по разделу 3 а) Аппаратура ОВЧ/УВЧ-связи Ретранслятор общего назначения Портативная радиостанция (ОВЧ)b Портативная радиостанция (УВЧ)b Мобильная радиостанция общего назначения Итого по статье 6(а) b) Аппаратура спутниковой связи Модемы спутниковой связи Итого по статье 6(b) с) Коммутационное оборудование Телефонная станция (средней мощности) Телефоны глобальной спутниковой мобильной связиb Итого по статье 6(с) d) Разная аппаратура связи Аппарат незащищенной факсимильной связи, использующий обычную бумагуb Итого по статье 6(d) е) Инструменты и контрольно-измерительная аппаратура Спектроанализатор Повторная калибровка контрольно-испытательной аппаратуры Итого по статье 6(е) Итого по разделу 6 а) Конторская мебель Книжный шкаф Картотечный шкаф Шкаф для хранения канцтоваровb Конторский стул Конторское кресло Стул для залов заседаний Стул для посетителей Напольная вешалкаb Конторский стол Перегородки для служебных помещенийb Кофейный столик Стол для 4/6 персонb Компьютерный столb Складной стол Стол обыкновенныйb Итого по статье 7(а) b) Конторское оборудование Копировальная машина средней производительности Копировальная машина малой производительности Итого по статье 7(b) c) Аппаратура обработки данных Настольный компьютер (без монитора)b Монитор для настольного компьютераb Портативные компьютеры Лазерное печатающее устройство (черно-белое) Лазерное печатающее устройство, высокоскоростное (черно-белое) Лазерное печатающее устройство (цветное)b Струйное печатающее устройство (черно-белое) Источник бесперебойного питания, 600 кВА Файловый сервер Сетевой коммутаторb Сетевой концентраторb Сетевой маршрутизаторb Сетевой анализаторb Компьютерный проекторb Сканирующее устройство Цифровой фотоаппарат Дисковод КД-ПЗУ, записывающий Пакеты программного обеспечения Итого по статье 7(с) d) Медицинское и стоматологическое оборудование Аптечка первой помощиb Эргометр для сидячего положенияb Спирометрb Многофункциональный оксигемометр для измерения кровяного давления/пульса Автоматический аудиометрb Итого по статье 7(d) e) Разное оборудование Агрегат для раздельного кондиционирования воздухаb Оконный автономный кондиционерb Нагревательные приборыb b Рабочий инструмент/станкиb Итого по статье 7(е) Итого по разделу 7 9. Воздушные и наземные грузовые перевозки Итого по категории I II. Прочие программы Оборудование для подготовки материалов в области общественной информации Микрофоны Источники энергопитания микрофоновb Усилитель-распределитель сигналов Студийные видеомагнитофоны на мини-дискахb Видеомагнитофоны на мини-дискахb Универсальный последовательный главный звуковой интерфейс Аппарат для перезаписи/транскоди-рования (видеоматериалов)b Графический скрайбер (монтажный)b Итого по категории II Итого по категориям I - II a По состоянию на 30 июня 2000 года. b Стандартные расценки по данному разделу не установлены. c Информация отсутствует. Приложение III Содействие, оказываемое Миссией Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине организациям системы Организации Объединенных Наций и другим организациям в районе Миссии Секция, оказывающая содействие/задачи, выполняемые МООНБГ Учреждения, получающие содействиеa I. Содействие, оказываемое организациям системы Организации Объединенных Наций Финансы Выплата окладов и пособий7 Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека; ЮНДКП; Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев; Центр по деятельности, связанной с разминированием; Международный трибунал по бывшей Югославии; ПРООН; МПП; ЮНИСЕФ. Оказание услуг и обеспечение снабжения в области транспорта, включая снабжение топливом, техническое обслуживание автотранспортных средств, их ремонт, а также осуществление контроля за холостым пробегом автотранспортных средств и подготовка соответствующей отчетности. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека; ЮНДКП; Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев; Центр по деятельности, связанной с разминированием; Международный трибунал по бывшей Югославии; Всемирный банк; Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов; ПРООН; МПП; ЮНЕСКО; ВОЗ. Ремонтно-эксплуатационное обслуживание зданий Обеспечение ремонтно-эксплуатационного обслуживания зданий (на основе совместного несения расходов), включая услуги по уборке и коммунальные услуги. Международный трибунал по бывшей Югославии; Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека; ЮНДКП; МОМ и ЮНЕСКО. Связь и информационная технология Оказание содействия в области связи, включая покрытие расходов на телефонную связь. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека; Управление по координации гуманитарной деятельности (Женева); ЮНДКП; Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев; Центр по деятельности, связанной с разминированием; Международный трибунал по бывшей Югославии; Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов; ПРООН; ЮНИСЕФ. Общее обслуживание Обеспечение функционирования дипломатической почты и предоставление различных материалов. Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека; Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев; Программа деятельности, связанной с разминированием; ПРООН; ЮНИСЕФ. II. Оказание содействия организациям, не входящим в систему Организации Объединенных Наций Связь и информационные технологии Оказание содействия в области связи, включая покрытие расходов на телефонную связь и доли расходов на аренду спутникового ретранслятора. Силы по стабилизации. Ремонтно-техническое обслуживание зданий Обеспечение ремонтно-технического обслуживания зданий (на основе совместного несения расходов), включая услуги по уборке и коммунальные услуги. a В таблице используются следующие сокращения: ЮНДКП -- Программа Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками ПРООН -- Программа развития Организации Объединенных Наций МПП -- Мировая продовольственная программа ЮНИСЕФ -- Детский фонд Организации Объединенных Наций ЮНЕСКО -- Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры ВОЗ -- Всемирная организация здравоохранения МОМ -- Международная организация по миграции Выполнение предыдущих рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам Предложение Меры по реализации 1. Консультативный комитет просил рассмотреть стандартные ставки для перевозки автотранспортных средств (15 процентов) с целью выяснить, обусловливает ли фактическая ситуация необходимость изменения стандартной ставки (A/54/841/Add.6, пункт 13). Миссия в консультации с Отделом управления полевыми операциями и материально-технического обеспечения Департамента операций по поддержанию мира проводит сопоставление практики применения действующих стандартных ставок для перевозки автотранспортных средств и фактических сборов за грузовые перевозки (в соответствии с условиями накладных/отгрузки). Любые изменения, которые будут сочтены необходимыми, найдут отражение в следующем представлении бюджета. 2. Консультативный комитет сомневался в необходимости дальнейшей автоматической замены всех автотранспортных средств, прослуживших пятилетний срок, после которого они могут быть заменены, или имеющих набег свыше 120 000 километров. Комитет полагал, что в будущих бюджетах, помимо осуществления нынешней политики замены автотранспортных средств, должны в более транспарентной форме указываться и другие основания для их замены (например, серьезные повреждения в результате дорожно - транспортных происшествий или утрата в результате боевых действий или угона) (пункт 23). Комитет просил также пересмотреть и сделать более транспарентными нынешние сроки службы различных категорий имущества, по истечении которых оно подлежит замене. Что касается автотранспортных средств, о которых говорилось выше, то предметы имущества должны заменяться не только на том основании, что они прослужили срок, после которого они могут быть заменены, но и потому, что их дальнейшая эксплуатация невозможна или невыгодна по финансовым соображениям (пункт 25). В применяемой в Миссии практике замены учитываются такие факторы, как срок службы, пробег или состояние. В соответствии с Руководством для полевых административных органов критерии, которые применяются в настоящее время при замене легких автотранспортных средств, т.е. как минимум пятилетний срок службы и/или 120 000 километров пробега и/или состояние автотранспортного средства, используются лишь в качестве руководства. Хотя интенсивность эксплуатации автотранспортных средств и географические условия в каждой миссии разные, МООНБГ считает этот критерий хорошей основой для работы. Вместе с тем в связи с конструктивными усовершенствования автомобилей и двигателей нынешние максимальные величины пробега, необходимого для замены автотранспортного средства, могут быть увеличены. Однако определение более высокой максимальной величины пробега, которую следует принять в качестве базовой, может оказаться затруднительным. В настоящее время для целей замены рекомендуется по - прежнему ограничивать максимальную продолжительность эксплуатации автотранспортных средств пятилетним сроком, поскольку большинство производителей, как правило, выпускают модели, рассчитанные на ограниченное время. По его истечении соответствующие запасные части изымаются из производства и приобрести их уже не представляется возможным. Другой аспект, который необходимо учитывать при замене автотранспортных средств, касается надежности, которая по мере старения автотранспортного средства естественно снижается даже при самом хорошем обслуживании. Причины замены автотранспортных средств и других предметов имущества указаны в дополнительной информации, содержащейся в приложении I.C. 3. Комитет отметил, что МООНБГ разработала расширенный и стратегический в потенциальном отношении подход к решению некоторых из оперативных проблем Миссии. Комитет просил более четко разъяснять любые изменения и коррективы политики в будущих бюджетах (пункт 26). В программе совместного размещения участков СМПС и программе Государственной пограничной службы нашел отражение стратегический подход МООНБГ к выполнению своего мандата. Информация о программе совместного размещения содержится в пункте 14 приложения I.C. МООНБГ под эгидой СМПС оказывает непосредственно на местах поддержку Государственной пограничной службе в выполнении ею своих официальных функций в крупнейших пунктах въезда и на других пограничных переходах в различных точках страны. Кроме того, преследуя твердую цель создать прочные общесистемные стратегические и оперативные рамки для выполнения основного мандата Миссии, МООНБГ разработала недавно План осуществления мандата на основе соответствующих резолюций Совета Безопасности. В этом плане определяются цели, которые должны быть достигнуты, программы и механизмы, которые будут использоваться для достижения этих целей, и сроки успешного выполнения каждой программы. Выполнение предыдущих рекомендаций Комиссии ревизоров Рекомендация Выполнение Комиссия ревизоров (A/54/5) 1. Различные расходные ордера, пункт 87: Комиссия рекомендует Администрации настоятельно призвать МООНБГ полностью соблюдать установленные процедуры использования различных расходных ордеров. Миссия приняла меры к тому, чтобы свести к минимуму использование различных расходных ордеров для осуществления закупок. МООНБГ установила процедуры для рассмотрения непогашенных обязательств на постоянной основе (ежемесячный отчет). В результате этого Миссия смогла ограничить использование различных расходных ордеров и сократить объем неурегулированных обязательств. В этой связи следует отметить, что МООНБГ накопила положительный опыт ежегодного сокращения объема непогашенных обязательств на протяжении последних трех подряд финансовых периодов. 2. Гражданские полицейские наблюдатели, пункты 170 и 172: Комиссия рекомендует Департаменту операций по поддержанию мира пересмотреть механизма отбора и проверки наблюдателей гражданской полиции с целью повысить эффективность процесса подбора кадров. Комиссия рекомендует Департаменту операций по поддержанию мира обеспечить, чтобы персонал ни в коем случае не направлялся в миссию до получения медицинского заключения. Улучшена практика проверки и отбора, применяемая Группой по оказанию помощи в подборе кадров. Благодаря этому значительно уменьшается возможность обращения к услугам наблюдателей, плохо владеющих английским языком и имеющих недостаточные навыки вождения. В настоящее время принимаются меры для предотвращения попыток фальсификации результатов тестирования (проводимого в стране), и в процессе тестирования запрещено участвовать инструкторам, имеющим одинаковое гражданство с тем персоналом, который подвергается тестированию. Это позволяет устранить то давление, которое может оказывать на то или иное лицо его собственная страна, стремящаяся любым образом вмешаться в процесс тестирования. Получение медицинского заключения всегда являлось одним из строгих требований, предъявляемых при командировании в любую миссию Организации Объединенных Наций. Гражданские полицейские, командируемые в миссию по поддержанию мира, должны получить медицинское заключение до своего отъезда. Государственные органы власти той или иной страны направляют через свое Постоянное представительство при Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке копию медицинской карты на каждого претендента в отдельности Директору медицинской службы Организации Объединенных Наций. Ответственность за то, чтобы персонал был годен для командирования в миссию, возлагается на предоставляющую его страну. 3. Целевые фонда, пункт 174: Комиссия рекомендует Департаменту операций по поддержанию мира распорядиться, чтобы миссии по поддержанию мира обеспечили использование целевых фондов исключительно для установленных целей. Департамент операций по поддержанию мира выполнил эту рекомендацию. Схема организационной структуры A. Организационная структура Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине: основные функции Приложение VII Карта 