%%%INTERIM GOVERNMENTS|SOMALIA|SOMALIA SITUATION|ETHIOPIA|REGIONAL SECURITY|EAST AFRICA|PEACEBUILDING|

Генеральная Ассамблея Пятьдесят пятая сессия Пункт 20(b) повестки дня Укрепление координации в области гуманитарной помощи и помощи в случае стихийных бедствий, предоставляемой Организацией Объединенных Наций, включая специальную экономическую помощь: специальная экономическая помощь отдельным странам и регионам Совет Безопасности Пятьдесят шестой год Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Судана при Организации Объединенных Наций от 1 февраля 2001 года на имя Генерального секретаря По поручению моего правительства имею честь препроводить Вам для информации письмо министра иностранных дел и нынешнего председателя Совета министров Межправительственного органа по вопросам развития (МОВР) Его Превосходительства д-ра Мустафы Османа Исмаила на Ваше имя и резолюцию, принятую на Встрече глав государств и правительств стран -- членов МОВР, состоявшейся в Хартуме 23 ноября 2000 года, в поддержку усилий по примирению и оказанию Сомали помощи в усилиях этой страны по достижению мира, национального примирения и единства (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложений к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 20(b) повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Мубарак Хусейн Рахматалла Временный Поверенный в делах [Подлинный текст на арабском языке] Имею честь сообщить, что в ходе заседаний, состоявшихся в рамках восьмой Встречи глав государств и правительств стран -- членов Межправительственного органа по вопросам развития (МОВР), состоявшейся в моей стране 23 и 24 ноября 2000 года, особое внимание было уделено вопросу о Сомали. В этой связи в работе Встречи глав государств и правительств приняло участие переходное правительство Сомали и была принята резолюция, в которой заявляется о поддержке предпринимаемых усилий по примирению и учреждается комитет в составе соседних с Сомали государств под председательством Судана с целью <<продолжать оказывать сомалийцам помощь в достижении полного мира, национального примирения и единства>>. (Копия резолюции прилагается.) Я также довожу до Вашего сведения, что консультации между государствами -- членами МОВР продолжаются, с тем чтобы обеспечить осуществление решений Хартумской встречи глав государств и правительств и мобилизацию региональной и международной поддержки в целях восстановления и реконструкции в связи с разрушениями, вызванными гражданской войной в Сомали. Мы надеемся, что международное сообщество и Организация Объединенных Наций сыграют свою роль в установлении мира и восстановлении Сомали. (Подпись) Мустафа Осман Исмаил Министр иностранных дел Республики Судан Резолюция, принятая на восьмой Встрече глав государств и правительств Межправительственного органа по вопросам развития по Сомали Мы, главы государств и правительств стран -- членов МОВР, собравшись в Хартуме 23 ноября 2000 года по случаю проведения восьмой Встречи МОВР на высшем уровне, принимая во внимание десятилетний кризис в Сомали, усугубляемый отсутствием центрального правительства в этой стране, принимая во внимание также заслуживающие высокой оценки усилия, прилагаемые Эфиопией (страной, уполномоченной на это МОВР), Организацией африканского единства, Лигой арабских государств и Организацией Объединенных Наций в целях урегулирования внутреннего конфликта в Сомали, вновь подтверждая решающую роль, которую МОВР призван сыграть в урегулировании кризиса и восстановлении мира в Сомали и субрегионе, поддерживая предпринятую президентом Республики Джибути Его Превосходительством Исмаилом Омаром Геллехом инициативу по содействию миру и национальному примирению в Сомали путем созыва Артской конференции, которая привела к образованию переходного правительства Сомали, ссылаясь на резолюцию седьмой Встречи глав государств и правительств стран -- членов МОВР, в которой была одобрена мирная инициатива по Сомали, выдвинутая Его Превосходительством президентом Республики Джибути, отмечая, что некоторые стороны в Сомали, включая самоуправляющиеся районы страны с относительно мирной и стабильной обстановкой, до сих пор не принимали участия в усилиях по национальному примирению, 1. подтверждаем, что Артская мирная конференция, которая привела к образованию переходного правительства Сомали, стала крупным достижением в сомалийском мирном процессе; 2. настоятельно призываем переходное правительство и все стороны и районы самоуправления в Сомали создать благоприятные условия для привлечения к этому процессу тех, кто не принимал участия в Артской конференции в целях расширения и углубления процесса национального примирения; 3. решительно убеждены в том, что мирный процесс в Сомали должен продолжиться и завершиться путем диалога, а не с помощью применения силы; 4. рекомендуем соседним с Сомали государствам и нынешнему Председателю МОВР учредить механизм, который позволит им продолжать оказывать сомалийцам помощь в достижении полного мира, национального примирения и единства; 5. подтверждаем необходимость принятия всех возможных мер по обеспечению того, чтобы территория Сомали не использовалась в качестве плацдарма группами, создающими угрозу миру и безопасности в субрегионе; 6. вновь подтверждаем приверженность МОВР единству и территориальной целостности Сомали; 7. приветствуем участие переходного правительства Сомали в работе и деятельности МОВР с учетом того, что будет проводиться регулярная и постоянная оценка прогресса в деле достижения мира и национального примирения в этой стране; 8. настоятельно призываем международное сообщество поддержать восстановление в Сомали путем оказания прямой помощи переходному правительству и районам, которые достигли мира и стабильности на основе самоуправления, при условии их приверженности мирному процессу. 