%%%BORDER INCIDENTS|ARMED INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|TERRORISM|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Пятьдесят пятая сессия Пункт 164 повестки дня Меры по ликвидации международного терроризма Совет Безопасности Пятьдесят шестой год Идентичные письма Постоянного представителя Израиля при Организации Объединенных Наций от 16 февраля 2001 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Я хотел бы обратить Ваше внимание на еще одно нарушение <<голубой линии>>, создавшее угрозу для безопасности на северной границе Израиля. Сегодня во второй половине дня приблизительно в 12 ч. 30 м. по местному времени с ливанской территории противотанковыми ракетами были обстреляны автотранспортные средства Израильских сил обороны (ИДФ), патрулировавшие район на израильской стороне <<голубой линии>> в окрестностях Хар Довы. Один израильский военнослужащий (Элад Шнеор) был убит во время нападения, а три других военнослужащих получили ранения. Ответственность за это нападение взяла на себя террористическая группа <<Хезболла>>. Израиль, считает, что последний акт агрессии является серьезным нарушением резолюций 425 (1978) и 1310 (2000) Совета Безопасности, а также норм международного права. Сегодняшнее нападение -- это лишь последнее нападение в череде недавних нарушений <<голубой линии>>, установленной Генеральным секретарем и одобренной Советом Безопасности в целях подтверждения выполнения Израилем резолюции 425 (1978). Подробная информация об этих нарушениях приводится в ряде моих писем, последними из которых являются письма от 6 февраля 2001 года (A/55/767 - S/2001/111), 26 ноября 2000 года (S/2000/1121), 23 октября 2000 года (S/2000/1011), 19 октября 2000 года (S/2000/1002) и 7 октября 2000 года (S/2000/969). Я хотел бы также сослаться на резолюцию 1337 (2001) Совета Безопасности, в которой Совет приветствовал доклад Генерального секретаря о Временных силах Организация Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) от 22 января 2001 года (S/2001/66), вновь подтвердил выполнение Израилем резолюции 425 (1978) и вновь призвал правительство Ливана <<обеспечить восстановление своих эффективной власти и присутствия на юге, в частности ускорить темпы развертывания Ливанских вооруженных сил>> и <<обеспечить спокойную обстановку на всем юге>> (пункты 5 и 6). Израиль считает, что правительство Ливана несет полную ответственность за это нападение, так как оно не выполнило резолюции 425 (1978), 1310 (2000) и 1337 (2001). Израиль требует, чтобы правительство Ливана немедленно приняло меры для выполнения своих обязательств в соответствии с указанными резолюциями и, в частности, прекратило нападения с применением насилия со стороны <<Хезболлы>>, являющейся организацией, которая свободно действует в районе и традиционно угрожает не только военнослужащим, но и гражданским лицам. Буду признателен за распространение текста настоящего письма в качестве официального документа Генеральной Ассамблеи по пункту 164 повестки дня, а также в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Ехуда Ланкри Постоянный представитель 