%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|POLICE|AUDITING|RECRUITMENT|PERSONNEL MANAGEMENT|

Пятьдесят пятая сессия Пункты 116 и 126 повестки дня Обзор эффективности административного и финансового функционирования Организации Объединенных Наций Доклад Генерального секретаря о деятельности Управления служб внутреннего надзора Ревизия деятельности по управлению операциями гражданской полиции Организации Объединенных Наций Записка Генерального секретаря 1. В соответствии с резолюциями Генеральной Ассамблеи 48/218 B от 29 июля 1994 года и 54/244 от 23 декабря 1999 года Генеральный секретарь имеет честь препроводить Генеральной Ассамблее представленный ему заместителем Генерального секретаря по службам внутреннего надзора предлагаемый доклад о ревизии деятельности по управлению операциями гражданской полиции Организации Объединенных Наций. 2. Генеральный секретарь принимает к сведению обзор операций гражданской полиции Организации Объединенных Наций и сделанные в этом докладе рекомендации. Генеральный секретарь с удовлетворением принимает также к сведению, что Департамент операций по поддержанию мира уже принял меры в целях решения многочисленных проблем, выявленных в ходе этого обзора. Резюме Компонент гражданской полиции (СИВПОЛ) операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира значительно расширился как по численности, так и по масштабам операций. Менее двух лет назад компонент гражданской полиции, который обеспечивается государствами-членами, насчитывал приблизительно 2200 человек и выполнял главным образом контрольные функции. На настоящий момент численность компонента гражданской полиции составляет более 8600 человек, из которых 75 процентов наделены всеобъемлющими полномочиями по осуществлению полицейских функций. Группа гражданской полиции в Департаменте операций по поддержанию мира (ДОПМ) координирует и контролирует деятельность по управлению операциями гражданской полиции во всех миссиях по поддержанию мира. В соответствии с просьбой Департамента операций по поддержанию мира Управление служб внутреннего надзора (УСВН) провело ревизию деятельности по управлению операциями гражданской полиции в целях повышения их эффективности. Ревизия была проведена в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций и в трех миссиях, имеющих самые крупные компоненты гражданской полиции: Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине (МООНБГ); Временной администрации Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе (ВАООНВТ); и Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНК). Управление служб внутреннего надзора проводило ревизию одновременно с обзором Группы по операциям Организации Объединенных Наций в пользу мира. Управление служб внутреннего надзора считает, что выводы, содержащиеся в настоящем докладе, совпадают с выводами Группы (А/55/305-S/2000/809) и что содержащиеся в докладе рекомендации следует рассматривать в качестве вклада в осуществляемый Генеральным секретарем всеобъемлющий обзор операций по поддержанию мира в соответствии с просьбой Специального комитета по операциям по поддержанию мира (см. А/54/839, пункт 67). В результате проведения ревизии был выявлен ряд позитивных результатов, достигнутых Департаментом операций по поддержанию мира, к которым относятся следующие: a) использование групп помощи при отборе для оценки и отбора СИВПОЛ в их родных странах; b) использование баз данных для управления сотрудниками полиции, сбора статистических данных о преступлениях и контроля в вопросах материально-технического обеспечения в МООНК; включение гражданских консультантов в состав управления комиссара полиции в ВАООНВТ; c) создание менее чем через 10 месяцев после развертывания ВАООНВТ полностью функционирующего колледжа по подготовке сотрудников полиции первоначально с выпускным классом численностью 40 курсантов; Стратегические вопросы Несмотря на существенное расширение масштабов развертывания компонента гражданской полиции, всеобъемлющая стратегия компонента гражданской полиции еще не разработана. В рамках такой стратегии необходимо разработать методологию определения численного состава компонента гражданской полиции, обеспечить общую структуру компонента гражданской полиции во всех миссиях и разработать меры по обеспечению эффективности деятельности и механизмы закрепления достигнутых результатов. Необходимо также более широко использовать информационную технологию для содействия управлению компонентом гражданской полиции как в Центральных учреждениях, так и в миссиях. УСВН рекомендует ДОПМ принимать следующие меры: a) повысить уровень должности консультанта гражданской полиции в рамках Департамента и изменить структуру таким образом, чтобы он представлял доклады непосредственно заместителю Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира, что позволит ему оказывать более эффективную помощь Совету Безопасности при принятии решений в отношении компонента гражданской полиции; b) укрепить возможности персонала в рамках Группы гражданской полиции, с тем чтобы она могла разрабатывать стратегические планы и политику и управлять информационными системами и технологией; c) разработать справочники по развертыванию миссии СИВПОЛ (включая стандартные оперативные процедуры, организационные структуры, описание должностных функций, системы управленческой информации и техническое описание оборудования) в целях содействия оперативному и эффективному развертыванию компонента гражданской полиции в новых миссиях; d) стандартизировать обозначения, униформу, оборудование и маркировку патрульных машин компонента гражданской полиции. Вопросы набора персонала Критерии отбора персонала гражданской полиции остаются без изменений на весь период операций миссии независимо от ее стадии и требуемых специалистов. Кроме того, были стандартизированы квалификационные требования на экзамене по английскому языку, хотя вполне очевидно, что в ряде миссий было бы более целесообразно повысить уровень знания английского языка. УСВН пришло также к выводу, что частая ротация персонала гражданской полиции, особенно на старших руководящих должностях, наносит ущерб операциям. Группа гражданской полиции не проявила к тому же творческого подхода в вопросах набора персонала гражданской полиции из государств-членов, язык и культура которых являются такими же, как и в районе миссии. Кроме того, отсутствует программа подготовки и обучения сотрудников гражданской полиции по вопросам быстрого развертывания. Для совершенствования методов набора и подготовки персонала гражданской полиции УСВН рекомендует Департаменту операций по поддержанию мира принимать следующие меры: a) проявлять творческий подход в области подготовки и повышения профессионального уровня аттестованных Организацией Объединенных Наций сотрудников гражданской полиции, которые готовы для быстрого развертывания; b) повысить эффективность групп помощи при отборе путем: i) более широкого использования этих групп в большем числе стран, предоставляющих персонал; и ii) проведения в рамках поездок групп вводных программ подготовки; c) определять важные должности компонента гражданской полиции и предлагать регулярные контракты Организации Объединенных Наций для привлечения кандидатов более высокого уровня и содействия сохранению механизма передачи накопленного опыта; d) осуществлять набор персонала гражданской полиции преимущественно из стран, языки, культура или юридические системы которых являются такими же, как и в районе миссии. В ряде случаев сотрудники гражданской полиции выполняют неполицейские функции, такие, как охрана тюрем, защита видных деятелей, обеспечение безопасности, осуществление таможенных функций и других административных функций. В ходе ревизии также выявлена неэффективность переброски крупных контингентов гражданской полиции в миссии и из них. В целях повышения общей эффективности управления и эффективности функций компонента гражданской полиции УСВН рекомендует Департаменту операций по поддержанию мира принимать следующие меры: a) просить государства-члены выделять квалифицированный гражданский или сержантский персонал гражданской полиции для выполнения административных функций, а также специалистов по другим неполицейским видам деятельности, осуществляемым в настоящее время компонентом гражданской полиции; b) назначить в состав Группы гражданской полиции центрального координатора, который будет отвечать за вопросы замены и репатриации; c) учредить в Группе гражданской полиции должность координатора информационной технологии для управления центральными интегрированными базами данных и разработки и поддержки стандартных прикладных программ компонента гражданской полиции в таких областях, как материально-техническое обеспечение, информирование о совершенных преступлениях и инцидентах. Сотрудники гражданской полиции несут огромную ответственность, являясь <<лицом Организации Объединенных Наций>> и поддерживают прямые контакты с местным населением в странах, пострадавших от военных действий. Они должны действовать профессионально в качестве сотрудников единого интегрированного органа. Предложенные выше улучшения оперативной деятельности представляют лишь один элемент в рамках всеобъемлющего решения вопросов, выявленных в рамках Группы гражданской полиции Департамента операций по поддержанию мира. Руководство Департамента должно помимо всего прочего провести дополнительную оценку нынешних функций компонента гражданской полиции и определить, какие из этих функций являются наиболее важными для успешного осуществления миссии. Пункты Стр. Сокращения Введение Отсутствие четко разработанной методологии определения численности компонента гражданской полиции Отсутствие четких исходных критериев и показателей эффективности деятельности Отсутствие стратегии оптимального использования информационной технологии в целях управления компонентом гражданской полиции Ограниченность возможностей для разработки политики и устойчивого повышения эффективности функционирования Пробелы в директивных руководящих принципах Отсутствие согласованности и единообразия в идентификации сил гражданской полиции Неизменные критерии набора персонала для всех миссий Стандартный квалификационный показатель степени владения иностранным языком для набираемых кандидатов Отсутствие стратегии набора, предусматривающей выбор государств, предоставляющих соответствующий персонал Группы помощи при отборе Неэффективность нынешнего процесса медицинского освидетельствования Вопросы подготовки кадров Вопросы эффективности и результативности управления Отвлечение слишком большого числа сотрудников полиции на выполнение не связанных с полицейской работой функций Отсутствие механизма передачи накопленного опыта по управлению компонентом гражданской полиции Необходимость улучшения координации в процессе планирования замены сотрудников гражданской полиции Дезинтегрированная система покрытия расходов, связанных с преждевременной репатриацией Выводы и рекомендации Приложения I. Резюме мандатов Временной администрации Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе, Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово и Специальных международных полицейских сил II. Опознавательные знаки на полицейских автотранспортных средствах во Временной администрации Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе и Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово ВАООНВТ Временная администрация Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе ВСООНК Вооруженные силы Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Кипре МНООНТ Миссия наблюдателей Организации Объединенных Наций в Таджикистане МООНБГ Миссия Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине МООНК Миссия Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово МООНПЧГ Миссия Организации Объединенных Наций по контролю за соблюдением прав человека в Гватемале МООНРЗС Миссия Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре МООНСЛ Миссия Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне СМПС Специальные международные полицейские силы УСВН Управление служб внутреннего надзора I. Введение 1. В течение трех прошедших десятилетий одним из компонентов миссий по поддержанию мира была Гражданская полиция Организации Объединенных Наций (СИВПОЛ). Гражданская полиция обычно выполняла базовые функции в области контроля и проверки. Впоследствии она приступила к оказанию консультативной помощи и помощи в области профессиональной подготовки, а в некоторых случаях обеспечивала укрепление и структурную перестройку потенциала местной полиции. В последнее время Гражданская полиция Организации Объединенных Наций начала выполнять более широкие функции, связанные с осуществлением правоохранительной деятельности в таких областях, как регулирование дорожного движения, обеспечение пограничного контроля и проведение расследований в связи с уголовными преступлениями. Масштабы деятельности компонента гражданской полиции в рамках каждой миссии зависят от мандата, возложенного Советом Безопасности. 2. В период с 1964 по 1999 год санкционированная численность сотрудников гражданской полиции, выполняющих соответствующие функции в рамках миссий по поддержанию мира, возросла примерно до 2200 человек, большая часть которых была развернута в период с 1995 года в Боснии и Герцеговине в результате заключения Мирного соглашения1. После начала осуществления в 1999 году двух крупных миссий в Косово и Восточном Тиморе санкционированная численность компонента гражданской полиции возросла в четыре раза и составила 8646 человек2. Указанный рост численности и ответственности свидетельствует о том, что элемент гражданской полиции стал неотъемлемой частью операций по поддержанию мира. 3. В Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в рамках недавно созданного Отдела по военным вопросам и вопросам гражданской полиции Департамента операций по поддержанию мира была учреждена Группа гражданской полиции. В состав Группы входят девять сотрудников категории специалистов и два сотрудника категории общего обслуживания, а ее мандат предусматривает: осуществление координации и контроля за деятельностью компонента гражданской полиции на местах; обеспечение необходимого руководства по вопросам политики в рамках миссий по поддержанию мира; и поддержание связей со странами, вносящими вклад в деятельность компонента гражданской полиции. 4. Настоящая ревизия была проведена по просьбе заместителя Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира, которая состояла в том, чтобы Управление служб внутреннего надзора (УСВН) провело обзор некоторых основных компонентов операций по поддержанию мира, включая компонент гражданской полиции, в целях повышения действенности и эффективности миссий. Специальный комитет по операциям по поддержанию мира на своей ежегодной сессии, которая завершилась 10 марта 2000 года (см. А/54/839), также рекомендовал провести всеобъемлющий обзор соответствующих элементов операций по поддержанию мира. По мнению УСВН, содержащиеся в настоящем докладе выводы и рекомендации окажут Специальному комитету содействие в проведении его обзора деятельности компонента гражданской полиции. УСВН также выражает удовлетворение в связи с тем фактом, что многие из рекомендаций, предложенных Группой по операциям Организации Объединенных Наций по поддержанию мира (А/55/305-S/2000/809), перекликаются с рекомендациями, изложенными в настоящем докладе. 5. Общая цель ревизии заключалась в выявлении потенциальных улучшений в области управления и административного руководства компонентом гражданской полиции. В рамках ревизии также предусматривалось: a) определить, в какой степени осуществляемая в настоящее время процедура найма сотрудников гражданской полиции соответствует потребностям миссий; b) выявить, обладают ли направленные в миссии сотрудники гражданской полиции профессиональными навыками и подготовкой, необходимыми для эффективного выполнения поставленных перед ними задач; c) провести оценку использования систем данных и информационных систем в деле управления деятельностью компонента гражданской полиции; и d) провести обзор роли и эффективности Группы гражданской полиции. 6. Ревизия проводилась с апреля по июль 2000 года и включала поездки на места в районы действия МООНБГ, ВАООНВС и МООНК. Ревизоры провели беседы с должностными лицами миссий и официальными представителями шести основных государств-членов, предоставивших сотрудников гражданской полиции, посетили восемь мест службы СИВПОЛ Организации Объединенных Наций и две специальные полицейские группы, действующие в трех регионах осуществления миссий, и провели обзор деятельности Группы гражданской полиции в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. В ходе ревизии были также рассмотрены выводы Группы обобщения опыта Департамента операций по поддержанию мира, аналитические выводы по итогам различных миссий, протоколы и документы семинаров для сотрудников гражданской полиции, а также годовые доклады Специального комитета по операциям по поддержанию мира. Результаты ревизии были первоначально представлены Департаментом операций по поддержанию мира в виде краткого инструктивного доклада. При подготовке настоящего доклада были учтены замечания Департамента операций по поддержанию мира, которые в настоящем документе выделены курсивом. II. Стратегические вопросы 7. Становление функций компонента гражданской полиции в рамках Департамента операций по поддержанию мира было поэтапным и стихийным. Традиционно гражданская полиция составляла относительно небольшой компонент миссий по поддержанию мира; ее роль при этом была менее значительной, чем роль военных контингентов. В последние годы в этой области произошли радикальные изменения. Международное сообщество признало, что гражданская полиция может играть важную роль в обеспечении законности и порядка в постконфликтных условиях. Численность сотрудников гражданской полиции в рамках миссий существенно возросла, и большинству сотрудников гражданской полиции были делегированы всеобъемлющие полномочия в области правоохранительной деятельности. Сотрудники гражданской полиции все чаще рассматриваются в качестве представителей Организации Объединенных Наций, поскольку они напрямую взаимодействуют с местным населением в районах, пострадавших в результате боевых действий. 8. Функции компонента гражданской полиции характеризуются значительными различиями в рамках той или иной миссии. Например, предусмотренные мандатом функции 35 гражданских полицейских наблюдателей, в настоящее время развернутых в рамках ВСООНК, ограничены основными функциями в области наблюдения и контроля. На сотрудников же гражданской полиции в Косово возложен широкий круг задач по выполнению различных полицейских и неполицейских функций. В приложении I приводится описание предусмотренных мандатов, функций и нынешней утвержденной численности трех миссий, охваченных ревизией. Разумеется, характер их деятельности является различным для каждой миссии. Кроме того, Совет Безопасности недавно предпринял беспрецедентный шаг, разрешив сотрудникам гражданской полиции, развернутым в Косово и Восточном Тиморе, носить личное оружие. 9. Нынешние функции и оперативные возможности Группы гражданской полиции в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций также свидетельствуют об особом подходе к оказанию полицейских услуг в условиях поддержания мира. Группа формально несет ответственность за разработку политики и надзор за деятельностью компонента гражданской полиции в рамках миссий. В действительности же она функционирует главным образом в качестве группы обслуживания -- откликаясь на просьбы, поступающие из полевых миссий, выступая в качестве координатора между отделениями на местах и представителями постоянных представительств примерно 70 стран, оказывающих содействие; и в деле предоставления высшему руководству Департамента докладов о ходе выполнения поставленных задач. Помимо начальника Группы и его заместителя семь остальных сотрудников категории специалистов выполняют функции координаторов, ответственных за различные полевые операции. Эти сотрудники также приняли участие в осуществлении более чем 50 поездок, связанных с деятельностью групп помощи при отборе, которые были проведены в период с января 1999 года, в целях обеспечения того, чтобы кандидаты СИВПОЛ отвечали предъявляемым к ним определенным основным требованиям до их развертывания (см. пункт 48). 10. Как представляется, вследствие нехватки ресурсов и существенного роста кадровых потребностей компонента гражданской полиции в течение столь непродолжительного промежутка времени Группа была не в состоянии обеспечивать важнейшее стратегическое руководство и руководство по вопросам политики. Системы управления и информации и общие стандартные процедуры деятельности гражданской полиции в рамках полевых миссий и в отношении Группы гражданской полиции все еще находятся на стадии разработки. 11. Вследствие того, что ресурсы Группы гражданской полиции являются непостоянными и в ней нет должностей, финансируемых за счет средств регулярного бюджета, Группа подвержена воздействию, обусловленному нестабильным характером вспомогательного счета для программ в области поддержания мира. Кроме того, возможности создания информационного потенциала, касающегося политики и процедур, были ограничены вследствие отбытия предоставленных на безвозмездной основе сотрудников, некоторые из которых отвечали за эксплуатацию и техническое обслуживание важнейших систем на начальном этапе деятельности Группы. В момент проведения ревизии УСВН большинство сотрудников Группы гражданской полиции составляли старшие сотрудники полиции, прикомандированные их правительствами на краткий период времени. Это обстоятельство также было причиной того, что Группа не смогла подготовить методы работы, разработать оперативные системы и создать эффективный информационный потенциал. Ни на одного из девяти сотрудников категории специалистов не были возложены полномасштабные функции в области планирования и обработки информации. A. Отсутствие четко разработанной методологии определения численности компонента гражданской полиции 12. УСВН не смогло выявить какой-либо концепции или приемлемой методологии определения санкционированной численности компонента гражданской полиции на начальном этапе той или иной конкретной миссии, равно как и факторов, которые позволяют определить, нужно и когда нужно изменять численность персонала миссии. Например, в отношении МООНБГ группа первоначальной оценки рекомендовала установить санкционированную численность компонента гражданской полиции на уровне 1722 человек, основываясь на желательном соотношении между числом сотрудников гражданской полиции Организации Объединенных Наций и числом местных полицейских. Это число позднее было увеличено до 2057 сотрудников гражданской полиции после принятия Советом Безопасности соответствующих важных решений. 13. Спустя почти пять лет после первоначального развертывания миссии Департамент операций по поддержанию мира не смог представить обновленной концепции определения численности компонента гражданской полиции, равно как и аргументов в пользу сохранения этой численности на уровне 2057 сотрудников. Вместе с тем многие старшие офицеры выражали неудовлетворение по поводу того, что фактическая численность сотрудников гражданской полиции была меньше, чем санкционированная численность. Тем не менее они не смогли точно объяснить, какие задачи и работа остались невыполненными изза нехватки персонала. 14. В МООНК, с другой стороны, методология определения санкционированной численности персонала, составляющей 4718 человек, была весьма конкретной. Она была основана на четких общепринятых критериях, таких, как результаты анализов нынешних уровней преступности, а также соотношение между числом сотрудников полиции и численностью населения в соответствии с принятыми европейскими нормами4. 15. Отдельные опрошенные УСВН лица высказывали разные мнения относительно того, что следует считать самым приоритетным: сосредоточение на начальном этапе внимания на цифровых показателях при определении санкционированной численности персонала миссии или обеспечение того, чтобы для выполнения чрезвычайно важных заданий в рамках миссии или специальных полицейских функций отбирались квалифицированные и компетентные сотрудники полиции. Определение фактической санкционированной численности сотрудников гражданской полиции в миссии5 было затруднено в силу того, что до 10 процентов сотрудников гражданской полиции направлялось для выполнения неполицейских функций, таких, как <<статичные>> функции охранников или сотрудников таможни. Кроме этого, лишь некоторые из 1100 полицейских в четырех группах специальной полиции выполняли обычные функции полицейских. Хотя они действительно участвовали в совместном патрулировании, главным образом, их держали в резерве на случай, если вспыхнут беспорядки или возникнет необходимость в использовании военизированных подразделений. Эти факторы поставили под сомнение целесообразность сохранения санкционированной численности сотрудников полиции на уровне 4718 человек, с учетом тех функций, выполнение которых фактически необходимо миссии. 16. Старшие руководители МООНК, с другой стороны, сомневались в том, что численность персонала Миссии является достаточной с точки зрения быстро изменяющихся условий, в которых функционирует миссия. Другие факторы, такие, как уровень преступности на постконфликтном этапе и сокращение военного присутствия международных сил безопасности, известных как Силы для Косово (СДК), являются убедительными аргументами в пользу сохранения, а может быть даже и увеличения, нынешней численности персонала гражданской полиции. УСВН отметило, что существует план набора и профессиональной подготовки 4000 местных сотрудников полиции, которые к июлю 2001 года начнут службу во вновь сформированных Косовских полицейских силах. Поэтому дальнейшее присутствие международного полицейского контингента такой же численности может оказаться неоправданным, поскольку местные власти постепенно берут на себя обеспечение функционирования полиции. Эти факторы свидетельствуют о том, что в тех миссиях, где задействованы полицейские контингенты, желательно на периодической основе осуществлять пересмотр соответствующей численности необходимого персонала. B. Отсутствие четких исходных критериев и показателей эффективности деятельности 17. УСВН также отметило отсутствие четких исходных критериев или целевых показателей в отношении тех или иных чрезвычайно важных задач, с учетом достижения которых можно было бы определять численность необходимого персонала гражданской полиции. В трех проверенных миссиях некоторые чрезвычайно важные целевые задачи уже выполнены. Однако не всегда было ясно, какая работа все еще остается невыполненной, как эта работа будет количественно соотноситься с необходимой численностью персонала, а также какой будет желаемая целевая дата, когда Организация Объединенных Наций начнет осуществлять свою стратегию выхода и окончательной передачи всех соответствующих обязанностей местным полицейским силам. Это в особой степени относилось к компоненту наблюдения в рамках МООНБГ, который существовал в течение пяти лет и стратегия вывода которого на момент посещения УСВН не была окончательно разработана. 18. УСВН признает тот факт, что обеспечение пересмотра на постоянной основе методов деятельности полиции и обеспечения верховенства закона в этих регионах сопряжено со сложными, многогранными проблемами, которые, конечно же, невозможно решить за короткий период времени. Кроме этого, УСВН признает, что нынешние конфликты и политические факторы, влияние на которые полиция оказывать не в состоянии, такие, как создание заслуживающих доверие органов судебной системы, также влияют на способность полиции эффективно выполнять свои функции. Тем не менее, несмотря на то, что масштабы конфликтов и мандаты миссий различны, УСВН полагает, что разработка конкретных исходных критериев и поддающихся численному определению целевых показателей эффективности деятельности могла бы содействовать процессу принятия решений и повысить эффективность управления компонентом гражданской полиции. С. Отсутствие стратегии оптимального использования информационной технологии в целях управления компонентом гражданской полиции 19. Несмотря на наличие нескольких хорошо отлаженных всеобъемлющих баз данных в двух из трех проверенных миссий, Группа гражданской полиции в Центральных учреждениях имеет ограниченный централизованный потенциал для агрегирования данных, поступающих из компонента гражданской полиции различных миссий, с тем чтобы можно было своевременно предоставлять соответствующие сводные данные. По мнению УСВН, это -- один из ключевых факторов, обусловливающих невозможность разработки основополагающих стратегий и систем, связанных с функционированием гражданской полиции. 20. Об отсутствии стратегии скоординированного использования информационной технологии в целях управления деятельностью компонента гражданской полиции наглядно свидетельствовали установленные УСВН расхождения между применяемыми в миссиях системами и самостоятельная разработка ими компьютерных программ, которая осуществляется в отсутствие подготовленных Группой гражданской полиции в централизованном порядке руководящих принципов. Разработка информационных систем для оказания поддержки компонента гражданской полиции в значительной степени зависит от наличия технических специалистов в рамках компонентов гражданской полиции в каждой миссии. В результате этого в тех миссиях, где отсутствует технический персонал в рамках СИВПОЛ, имеющиеся информационные системы позволяют подготавливать лишь элементарные электронные таблицы, как это было в случае с миссией в Восточном Тиморе. 21. В тех подразделениях СИВПОЛ, где разрабатываются эффективные базы данных, также осуществляется ротация, и задействованные в них технические сотрудники не остаются на весь период функционирования миссии. Когда такие подразделения убывают, с ними убывают и специалисты, знающие как работать с системами, которые они разработали. 22. По мнению УСВН, следует обеспечить, чтобы во всех миссиях использовался стандартный пакет соответствующих компьютерных программ, который бы поддерживался и обновлялся в централизованном порядке. Такой пакет должен включать базу данных о компоненте гражданской полиции, которая будет соединена с центральной базой данных в Группе гражданской полиции, базу данных о различных инцидентах и тенденциях в области преступности, а также программу для управления деятельностью по материально-техническому обеспечению. D. Ограниченность возможностей для разработки политики и устойчивого повышения эффективности функционирования 23. Изучение УСВН соответствующей документации показало, что был достигнут определенный прогресс в повышении эффективности управления компонентом гражданской полиции. В число отмеченных улучшений входили реализация концепции групп по оказанию помощи в отборе кандидатов; выпуск общего пособия по вопросам функционирования компонента гражданской полиции; и разработка более конкретных руководящих принципов для стран, предоставляющих полицейские контингенты. Тем не менее все еще сохраняются серьезные проблемы, включая трудности с толкованием предоставляемых Советом Безопасности мандатов; проблемы, касающиеся качества подготовки и профессионализма сотрудников разворачиваемых полицейских контингентов; и отсутствие четко разработанных оперативных процедур проведения операций. Кроме этого, был достигнут незначительный прогресс в решении таких чрезвычайно важных проблем, как создание полицейских сил быстрого развертывания. 24. Необходим механизм для обеспечения того, чтобы знания, приобретаемые в этой относительно новой области деятельности Организации Объединенных Наций, накапливались и документально оформлялись. По мнению УСВН, постепенное укрепление Группы гражданской полиции и придание большей значимости деятельности гражданской полиции в рамках Департамента операций по поддержанию мира позволят добиться этого. E. Пробелы в директивных руководящих принципах 25. В ходе проверки было выявлено несколько примеров несогласованности или неадекватности директивных руководящих принципов в отношении оперативных вопросов: от установления критериев развертывания специальных полицейских групп до определения размера выплат за неиспользованные отгулы. Хотя стандартные оперативные процедуры были изданы во всех трех проверенных миссиях, эти процедуры значительно отличались между собой в плане их охвата и существа. УСВН отметило, что Группа гражданской полиции не разработала типовой комплекс стандартных оперативных процедур, который можно было бы адаптировать и использовать с учетом особенностей каждой новой миссии. Кроме этого, в ходе проверки двух миссий, которые начали функционировать позже (ВАООНВТ и МООНК), УСВН установило, что оперативные процедуры с самого начала не были четко разработаны и распространены среди подразделений. В ВАООНВТ такие процедуры были пересмотрены, а затем окончательно доработаны Комиссаром полиции в конце июня 2000 года, т.е. спустя более девяти месяцев после первоначального развертывания компонента гражданской полиции. Несогласованность в процедурах еще более усугубляется двумя другими директивными документами: notes for civilian police (издается главным административным сотрудником каждой миссии) и civilian police handbook (распространяется Центром начальной подготовки персонала миссий в Дарвине). 26. В рамках Департамента операций по поддержанию мира осуществляются определенная реструктуризация и перестройка, которые влияют на роль Группы гражданской полиции в разработке руководящих принципов деятельности. Группа гражданской полиции, которая ранее была частью Службы планирования миссий, в соответствии с положениями, содержащимися в бюллетене Генерального секретаря от 15 мая 2000 года (ST/SGB/2000/9), была включена во вновь созданную Группу военной и гражданской полиции. Как и в рамках предыдущей структуры, советник по вопросам гражданской полиции по-прежнему подотчетен старшему военному советнику в Департаменте. Как таковой, военный советник отвечает за деятельность крупного гражданского компонента, управление которым и основной характер деятельности которого в целом несопоставимы с аналогичными аспектами компонента военного персонала, имеющего соответствующую профессиональную подготовку и опыт. Кроме этого, политика и стратегия в военной области могут значительно отличаться от политики, касающейся полицейских сил. 27. УСВН не смогло найти какого-либо оправдания для объединения функций, связанных с полицейским и военным компонентами, в рамках одной и той же организационной единицы. Большинство должностных лиц, которые были опрошены УСВН, заявляли о том, что обычно операции полиции организационно не связаны с национальным военным компонентом. Напротив, для полицейского компонента важно, чтобы он являлся отдельным и независимым образованием в рамках миссий, особенно там, где функции полиции традиционно ассоциируются с жестокими, авторитарными режимами. УСВН с удовлетворением отметило, что комиссары полиции в рамках миссий имеют каналы для представления отчетности непосредственно Специальному представителю Генерального секретаря. УСВН обнаружило, что в ВАООНВТ, где Организация Объединенных Наций осуществляла контроль за военными операциями, между Командующим силами и Комиссаром полиции отсутствовал канал представления оперативной информации или формальной отчетности. 28. По мнению УСВН, нынешняя система подотчетности в Центральных учреждениях принижает значимость и влияние деятельности компонента гражданской полиции в рамках Департамента операций по поддержанию мира. В целом связанному с гражданской полицией компоненту фактически был нанесен ущерб, поскольку в рамках Департамента нет высокопоставленного должностного лица, которое давало бы Совету Безопасности ориентиры при принятии им решений в отношении численности и мандатов полицейских компонентов, отстаивало бы интересы компонента гражданской полиции и добилось бы институционализации политики в отношении компонента гражданской полиции в масштабах всей Организации. 29. В своем докладе Группа по операциям Организации Объединенных Наций в пользу мира подтвердила актуальность многих из вышеизложенных замечаний и подчеркнула необходимость дальнейшего укрепления Группы гражданской полиции в Департаменте операций по поддержанию мира, а также усиления роли советника по вопросам гражданской полиции. F. Отсутствие согласованности и единообразия в идентификации сил гражданской полиции 30. Результаты поездок сотрудников УСВН в районы действия миссий свидетельствуют о том, что в различных миссиях силы гражданской полиции называются поразному. Так, например, в МООНБГ гражданская полиция называется наблюдателями Специальных международных полицейских сил. В Косово они называются полицией МООНК, а в ВАООНВТ -- гражданской полицией Организации Объединенных Наций. По мнению УСВН, существование в рамках структуры СИВПОЛ групп специальной полиции в МООНК и групп быстрого реагирования в Восточном Тиморе также не способствует единообразию идентификации гражданской полиции. 31. Еще большая путаница связана с тем обстоятельством, что сотрудники гражданской полиции носят национальную форменную одежду и их единственным отличием как персонала гражданской полиции являются голубые береты и нарукавная нашивка Организации Объединенных Наций. В некоторых случаях сотрудники гражданской полиции ВАООНВТ носили форменную одежду с эмблемой Специальных международных полицейских сил (СМПС). 32. В ВАООНВТ сотрудники гражданской полиции патрулируют улицы в белых автомашинах с черным опознавательным знаком <<ООН>>, которые невозможно отличить от автомашин, используемых другими компонентами гражданской миссии, в связи с чем местному гражданскому населению весьма сложно сразу же распознавать их. Напротив, в МООНК полицейские силы имеют особые, легко опознаваемые машины, что позволяет местному населению легче узнавать их (см. приложение II). 33. Хотя подобная несогласованность может показаться не столь важной, она отражает значительные расхождения в этом плане между миссиями. Военные же контингенты Организации Объединенных Наций, напротив, имеют четкие опознавательные признаки в рамках каждой миссии по поддержанию мира. Аналогичным образом, использование силами гражданской полиции единообразной и легко распознаваемой форменной одежды и автомобилей сделало бы их более легко узнаваемыми и позволило бы создать комплекс отличительных признаков компонента гражданской полиции в каждой миссии. III. Вопросы набора персонала 34. Процесс набора сотрудников гражданской полиции начинается с обращения Генерального секретаря к членам Генеральной Ассамблеи с просьбой об откомандировании офицеров полиции в поддержку деятельности миротворческих миссий. Вслед за этим государствам-членам направляется вербальная нота Советника по вопросам гражданской полиции, в которой он напоминает о просьбе Генерального секретаря и представляет государствам-членам подробную информацию относительно базовых критериев отбора сотрудников гражданской полиции. По мнению УСВН, этот процесс по сути представляет собой пассивное реагирование на возникающие проблемы, что ограничивает темпы развертывания компонента гражданской полиции. Более подробная информация по оперативным вопросам представлена ниже. A. Неизменные критерии набора персонала для всех миссий 35. Во всех трех миссиях, где были проведены выездные проверки, критерии набора персонала гражданской полиции являются общими и практически не менялись с момента создания самой миссии. Действующие правила компонента гражданской полиции требуют, чтобы офицеры полиции: а) были старше 25 лет; b) имели по крайней мере пятилетний опыт службы в рядах национальной полиции; с) хорошо владели английским языком; d) имели действительное водительское удостоверение; е) отвечали медицинским требованиям Организации. Кроме того, сотрудники гражданской полиции в ВАООНВТ и МООНК должны иметь опыт владения огнестрельным оружием. И группы помощи при отборе, приглашенные для проверки кандидатов непосредственно в стране, и специалисты, проводившие проверку вновь прибывших в миссиях, обращали внимание исключительно на соблюдение вышеперечисленных критериев. 36. По мере осуществления миссиями своих мандатов условия меняются. Соответственно, должны меняться и навыки, которыми должен обладать соответствующий персонал, чтобы соответствовать реалиям сегодняшнего дня. Так, например, Специальные международные полицейские силы в МООНБГ сегодня выполняют функции, предполагающие размещение персонала сотрудников гражданской полиции вместе с сотрудниками местной полиции. И для того, чтобы они могли эффективно обеспечивать соблюдение местной полицией международных норм оперативной полицейской деятельности, необходимо, чтобы, помимо функций наблюдателей, сотрудники гражданской полиции имели опыт работы инструкторами и наставниками. Однако в критериях отбора соответствующая сфера компетенции не учтена. 37. По сообщениям должностных лиц гражданской полиции, в МООНК и ВАООНВТ сложилось положение, когда уже необходимо сократить число сотрудников гражданской полиции, обладающих лишь базовыми навыками полицейской деятельности, и увеличить число специалистов в таких областях, как профессиональная подготовка, проведение расследований, организованная преступность, судебно-медицинская экспертиза, оборот наркотиков и полицейская разведка. По мнению УСВН, в рамках миссии можно было бы обеспечить своевременный набор персонала гражданской полиции, обладающего необходимыми навыками, если бы группа гражданской полиции при разработке критериев набора персонала для гражданской полиции консультировалась относительно конкретных необходимых навыков с комиссаром полиции. В настоящее время эти миссии пытаются удовлетворять потребность в сотрудниках полиции, обладающих узкоспециальными навыками, на спорадической основе, подбирая персонал из состава уже действующего в рамках каждой миссии контингента гражданской полиции, используя алгоритмы поиска сотрудников нужной квалификации в существующей -- если таковая имеется -- базе данных или путем размещения соответствующих объявлений внутри самой миссии. Этот подход не является эффективным, поскольку наиболее подходящие кандидаты могут находиться за пределами миссии в тот момент, когда проводится поиск необходимых специалистов. 38. Эти наблюдения свидетельствуют о необходимости регулярной оценки комиссарами полиции потребностей миссий в целях определения соответствующих критериев найма и необходимого набора навыков. Затем группа гражданской полиции могла бы информировать государства-члены о любых изменениях в отношении критериев набора специалистов и необходимой специализации сотрудников полиции. Такой подход позволил бы обеспечить регулярное информирование государств-членов относительно самых последних требований в отношении необходимой профессиональной специализации, что дало бы им возможность выдвигать кандидатов, соответствующих действующим в миссиях критериям отбора. B. Стандартный квалификационный показатель степени владения иностранным языком для набираемых кандидатов 39. Помимо введения стандартных критериев набора персонала, группа гражданской полиции установила также для всех миссий стандартный квалификационный показатель степени владения английским языком на уровне 60 процентов. По мнению УСВН, введение такого единого квалификационного показателя не позволяет отличить деятельность по осуществлению наблюдения от активной оперативной деятельности полиции. Решение группы было принято без согласования с комиссарами полиции, опрошенными УСВН. В ходе ряда опросов в числе наиболее важных качеств, которые должны быть присущи сотрудникам полиции в миссиях, наделенных директивными полномочиями, назывались умение поддерживать конструктивные контакты с коллегами, соблюдение субординации, а также поддержание связей с общественностью. Ситуации, связанные с насилием или гражданским неповиновением, могут развиваться неожиданно, для чего необходимо, чтобы подразделения гражданской полиции реагировали без дополнительных осложнений, обусловленных неправильным пониманием приказов или невозможностью позвать на помощь в чрезвычайной ситуации. 40. Более высокий показатель уровня владения английским языком (75 процентов) установлен лишь для сотрудников гражданской полиции в МООНК. Этот показатель был установлен комиссаром полиции, который полагал, что характер мандата и особенности функционирования миссии обусловливают необходимость более высоких требований в этом плане. УСВН обнаружило, что качество докладов и информации о проведенных операциях в МООНК было выше, чем в МООНБГ и ВАООНВТ. Командный состав, особенно офицеры, имеющие опыт службы в других миссиях Организации Объединенных Наций, отмечал, что более высокий уровень владения английским языком весьма положительно влияет на ход осуществления операций, обеспечивая, в частности, гибкость в плане выбора способов и районов развертывания компонента гражданской полиции. Высшее руководство МООНК считает, что высокое качество деятельности компонента гражданской полиции непосредственно связано с этим показателем отбора, и поэтому оно категорически против снижения установленного уровня. УСВН признает, что число кандидатов для работы в полиции явно недостаточно и что имеются сложности в плане полного укомплектования штатов. Тем не менее, по мнению УСВН, последовательное соблюдение строгих критериев при наборе персонала гражданской полиции позволит повысить эффективность их деятельности. C. Отсутствие стратегии набора, предусматривающей выбор государств, предоставляющих соответствующий персонал 41. Департамент операций по поддержанию мира не разработал стратегии набора сотрудников, которая предусматривала бы выбор предоставляющих соответствующий персонал государств, культура, язык, географическое расположение и правовые системы которых были бы аналогичны культуре, языку, географическому расположению и правовым системам стран, где действуют миротворческие миссии. Просьбы об откомандировании офицеров полиции направляются всем членам Генеральной Ассамблеи, но при этом не предпринимается никаких усилий для выявления отдельных стран, которые могли бы иметь в этом плане явные преимущества ввиду схожести языков, культуры, географического расположения или правовых систем. Хотя в условиях дефицита людских ресурсов любой вариант откомандирования государствами офицеров полиции является приемлемым, УСВН поддерживает такую политику набора персонала, которая рассчитана на расширение участия в работе миссий определенных стран. Так, например, сообщается, что сотрудники гражданской полиции в Восточном Тиморе, говорящие на бахасском или португальском языках или знакомые с тиморской культурой, более эффективно выполняют свои обязанности. К сожалению, число таких офицеров недостаточно для того, чтобы уменьшить спрос на услуги лиц, владеющих местным языком. Для определения круга предоставляющих соответствующий персонал государств необходимо также, чтобы группа гражданской полиции имела полное представление о характере выполняемых им задач, с тем чтобы правильно выявлять соответствующие страны-доноры. D. Группы помощи при отборе 42. Организация Объединенных Наций и государства-члены смогли сократить издержки благодаря использованию разработанного в конце 1996 года подхода, предполагающего использование групп помощи при отборе для оказания содействия и консультативной помощи предоставляющим сотрудников полиции государствам-членам при отборе кандидатов для гражданской полиции. Обычно в состав групп помощи при отборе входят представители самой миссии и группы гражданской полиции. Проведенный УСВН обзор подтвердил важное значение этого подхода, заслуживающего признания и дальнейшего распространения. Несмотря на то, что работа этих групп по проверке персонала до его окончательного развертывания помогла, в целом, сократить расходы на репатриацию неквалифицированных сотрудников полиции и сэкономить время на переподготовку и повторное тестирование сотрудников полиции в районе действия миссий, этот процесс, тем не менее, требует дальнейшего отлаживания. 43. Так, например, в МООНБГ, несмотря на активное привлечение к работе групп помощи при отборе, часто проводились повторные проверки вновь набранных сотрудников гражданской полиции на предмет их соответствия основным требованиям. На это уходило примерно 25 процентов общего времени работы с новичками. По мнению УСВН, необходимость в этой деятельности, требующей значительных ресурсов, возможно, отпала бы, если бы миссии могли быть уверены в объективном и единообразном характере проводимых проверочных испытаний. 44. В другом случае власти одного из государств-членов были уведомлены о предстоящем приезде группы помощи при отборе менее чем за 24 часа до ее прибытия -- выходного дня, когда у большинства кандидатов на работу в составе компонента гражданской полиции был выходной и они разъехались по стране. Из 63 кандидатов, которые должны были пройти проверку, смогли разыскать лишь 24, и лишь четверо из них соответствовали установленным требованиям. 45. Теоретически, кандидатуры, направляемые для прохождения проводимой такой группой проверки, должны в предварительном порядке проверяться в своей стране, с тем чтобы обеспечить их соответствие минимальным требованиям, установленным Департаментом операций по поддержанию мира согласно предоставленным в распоряжение государств-членов руководящим принципам предварительного отбора. Тем не менее, как следует из приведенной ниже выборки, где представлены результаты выездных проверок семи групп помощи при отборе, процесс предварительного отбора требует серьезной доработки. Проверенные кандидаты Утвержденные кандидаты Неутвержденные кандидаты Процент отсева 26 января 1999 года 24 апреля 1999 года 26 января 2000 года 30 января 2000 года 6 февраля 2000 года 19 апреля 2000 года 26 апреля 2000 года Данные представлены группой гражданской полиции. Следует также указать, что в ряде случаев группам помощи при отборе пришлось по нескольку раз выезжать в одну и ту же страну изза недостаточной подготовленности кандидатов и/или недостаточного уровня координации с государствами-членами. 46. Руководители миссий единогласно поддержали идею проведения предварительных проверочных испытаний, настоятельно рекомендовав сделать их обязательными для всех стран. Помимо того, что благодаря группам помощи при отборе отпадает необходимость в повторной проверке, они также способствуют сокращению расходов, поскольку в случае проведения проверки непосредственно в стране, предоставляющей соответствующий персонал, отпадает необходимость в выплате суточных участников миссии прибывающим в нее неквалифицированным сотрудникам гражданской полиции, которых затем приходится репатриировать. Кроме того, в ходе поездок групп помощи при отборе можно также организовать одновременно и ознакомительную подготовку отобранных кандидатов. Расходы, связанные с увеличением срока пребывания таких групп, могут быть компенсированы за счет экономии по статье пособий и надбавок, выплачиваемых сотрудникам гражданской полиции во время прохождения ими ознакомительного курса в миссии. Проведение ознакомительной подготовки непосредственно в стране, направляющей сотрудников полиции, также способствует более быстрому развертыванию компонента гражданской полиции по прибытии в миссию. 47. Для того чтобы сохранить объективный характер проверочных испытаний на этапе предварительного отбора и устранить необходимость проведения повторной проверки в миссии, требуются жесткие механизмы внутреннего контроля. Использование таких механизмов контроля должно привести к тому, что все кандидаты, которые прошли проверку в своей стране, будут направляться в миссию. E. Неэффективность нынешнего процесса медицинского освидетельствования 48. Нынешний процесс медицинского освидетельствования отличается ограниченной полезностью. Статистические данные говорят о том, что большое число сотрудников гражданской полиции направляется на места без получения от Медицинской службы Организации Объединенных Наций справки о состоянии здоровья. В 1998 и 1999 годах на места было направлено более 7000 наблюдателей. Однако в Медицинской службе имеются документы о медицинском освидетельствовании лишь двух третей от общего числа наблюдателей. Хотя только 25 из них до направления на места были объявлены непригодными по состоянию здоровья, Медицинская служба так и не смогла установить, были ли направлены эти наблюдатели на места. 49. Кроме того, не имеется никаких убедительных данных, позволяющих предположить, что многие сотрудники гражданской полиции заболевают во время участия в миссии в результате неэффективности нынешнего процесса медицинского освидетельствования. Поэтому, как представляется, нынешний процесс медицинского освидетельствования не приносит большой пользы, и УСВН считает, что ответственность за то, чтобы в СИВПОЛ набирались сотрудники, пригодные с медицинской точки зрения к работе в рамках миссии, должны нести направляющие их государства-члены. Это позволит устранить необходимость проведения медицинского освидетельствования кандидатов для службы в гражданской полиции. IV. Вопросы подготовки кадров 50. Значительная доля выделяемых для компонента гражданской полиции ресурсов предназначена для обучения и оценки уровня подготовки слушателей местных полицейских курсов, а также для организации ознакомительного обучения новых сотрудников гражданской полиции. По мнению УСВН, местные программы подготовки полицейских хорошо разработаны и осуществляются на профессиональном уровне в рамках всех трех проверенных миссий. Руководство миссий отобрало сотрудников гражданской полиции, имеющих признанный опыт в области подготовки кадров, разработки учебных планов, организации обучения и разработки программ инструктажа и контроля6. В то же время характер и формат ознакомительного обучения служащих гражданской полиции в разных миссиях значительно различались. Необходимо повысить качество деятельности по подготовке кадров, с тем чтобы повысить общий уровень профессионализма и подготовленности сотрудников гражданской полиции. 51. В приведенной ниже таблице содержится сводная информация о продолжительности ознакомительного обучения сотрудников гражданской полиции и об объеме ресурсов, выделяемых на эти цели. В МООНБГ продолжительность ознакомительного обучения представляется чересчур длительной с учетом того, что это -- миссия по наблюдению, в которой, судя по всему, функции компонента гражданской полиции являются менее сложными. Анализ программ ознакомительного обучения сотрудников гражданской полиции в трех миссиях Миссия Продолжительность программы ознакомительного обучения (в днях) Количество инструкторов Замечания МООНБГ Порядка двух дней занимает повторная проверка в условиях Миссии МООНК 4 дня плюс 6 дней в полевых условиях 46 инструкторов, включая 10 инструкторов по вождению, которые проводят повторную проверку навыков вождения в условиях Миссии ВАООНВТ 4 - 5 дней Ознакомительное обучение в Дарвине; повторная проверка навыков вождения в Дили; планируется сооружение в Дили стрелкового тира 52. УСВН также отметило, что только в рамках МООНБГ используется система оценки, которая вступает в действие вскоре после прибытия сотрудников гражданской полиции в район миссии. Эта система облегчает развертывание с учетом навыков и опыта сотрудников гражданской полиции. В рамках двух других миссий ознакомительный период не используется для распределения новых сотрудников по конкретным должностям в соответствии с имеющимися у них навыками. 53. Во всех трех миссиях во время проводившихся в ходе проверки бесед были выявлены случаи низкого уровня подготовки. Представители некоторых государств-членов, направляющих свой персонал, также отметили, что не всегда имеется возможность распространять последнюю информацию об условиях жизни и работы в том или ином конкретном районе проведения миссии. Приводились следующие примеры разницы в уровне подготовленности сотрудников гражданской полиции: a) прибывающие сотрудники экипированы лишь летней формой, которая не подходит для исключительно суровых зимних погодных условий; b) используется более 60 различных моделей стрелкового оружия и типов боеприпасов; c) сотрудники гражданской полиции не оснащены или почти не оснащены основными средствами несения полицейской службы; d) сотрудники не получают всего требуемого комплекса прививок и не оснащены необходимыми медицинскими средствами для борьбы с распространенными заболеваниями, такими, как малярия. 54. Статистические данные, представленные канцелярией Главного медицинского сотрудника ВАООНВТ, свидетельствуют о том, что из 898 прошедших медицинское обследование сотрудников гражданской полиции у 105 было обнаружено лихорадочное состояние, у 72 -- малярия и у 5 -- лихорадка деньге. Сотрудники канцелярии подтвердили, что в тех случаях, когда сотрудники гражданской полиции прибывают к месту проведения миссии, не получив в своих странах какихлибо из требуемых прививок или не имея требуемых медикаментов, опасность заболевания возрастает. 55. Другой, менее ощутимый, но столь же важный фактор обеспечения того, чтобы сотрудники гражданской полиции были подготовлены к проведению миссии, заключается в обеспечении реалистичности ожиданий. Сотрудники полиции еще до прибытия на места должны знать предполагаемый круг своих функций и условия работы. Помимо формирования у сотрудников гражданской полиции правильного внутреннего настроя необходимо обеспечить их обучение методам и правилам операций каждой конкретной полицейской миссии, которые могут существенно различаться, варьируясь в диапазоне от наблюдения до активного полицейского вмешательства. 56. В значительной степени различаются действующие местные законы и стандарты, а национальной цепочки командования компонентом гражданской полиции более не существует. В рамках миссии гражданская полиция получает оперативные указания от офицеров различных национальностей, которые могут быть и в более низком звании. Необходимо также знание структуры и административных требований Организации Объединенных Наций. В некоторых случаях компоненту гражданской полиции приходится адаптироваться к совершенно новым условиям. Сотрудники гражданской полиции должны быть готовы к высокому уровню насильственных преступлений и гражданского неповиновения, что присуще оперативной деятельности в постконфликтных условиях. Короче говоря, сотрудникам гражданской полиции, как правило, приходится работать в совершенно других условиях, чем в своих странах. 57. Например, в МООНК УСВН выявило более 160 случаев досрочной репатриации сотрудников гражданской полиции в течение года после первоначального развертывания <<по личным или иным причинам>>. Руководители гражданской полиции объясняли этот относительно высокий показатель (46 процентов) досрочной репатриации неожиданной напряженностью жизни в миссии, сложными условиями работы или нереалистичными ожиданиями в отношении характера деятельности компонента гражданской полиции. В этой связи один из старших командиров заметил, что обязанности сотрудников гражданской полиции на его объекте в крайне неспокойном районе Митровицы в Косово являются самыми сложными за всю его 20летнюю карьеру. 58. В руководстве, разосланном государствам-членам, предоставляющим гражданских полицейских, четко указано, что государства-члены несут ответственность за обучение и информирование сотрудников до их направления в миссию. Однако различные страны поразному подходят к выполнению этой лежащей на них обязанности. Некоторые страны, в частности страны Европейского союза, разработали конкретные учебные программы для подготовки своих собственных контингентов до направления в миссии Организации Объединенных Наций. 59. В настоящее время Организация не имеет возможности обеспечивать, чтобы сотрудники полиции из всех направляющих их государств-членов проходили адекватное обучение в рамках подготовки к участию в миссии. Нереально ожидать, что краткая программа ознакомительной подготовки, предлагаемая, когда сотрудники полиции уже прибыли на место, может ликвидировать значительную разницу в уровне их готовности к участию в миссии. 60. УСВН считает, что система предварительного сертифицирования могла бы помочь обеспечить достаточный уровень подготовки прошедших предварительное обучение старших должностных лиц из направляющих свой персонал государств-членов, с тем чтобы они могли оперативно приступить к выполнению важнейших функций в рамках любой миссии полицейского характера. Эти должностные лица могли бы также выступать в качестве инструкторов по подготовке контингентов гражданской полиции в своих собственных странах. Такая система могла бы частично решить проблему неодинакового уровня подготовки, осуществляемой в различных странах, и стать первым исключительно важным шагом в деле создания постоянного устойчивого потенциала быстрого развертывания. Централизованную программу сертифицирования сотрудников гражданской полиции можно было бы создать на базе проекта Колледжа персонала Организации Объединенных Наций в Турине, Италия. С 1996 года в этом учебном заведении уже прошли обучение несколько небольших групп сотрудников Департамента операций по поддержанию мира, включая представителей полиции. УСВН считает, что следует рассмотреть целесообразность создания там органа по централизованному обучению сотрудников гражданской полиции. V. Вопросы эффективности и результативности управления A. Отвлечение слишком большого числа сотрудников полиции на выполнение не связанных с полицейской работой функций 61. В результате проверки было выявлено несколько случаев, когда сотрудники гражданской полиции выполняли функции, не имеющие никакого отношения к полицейской работе. УСВН установило, что порядка 18 процентов сотрудников гражданской полиции в МООНБГ и МООНК, а также 10 процентов в ВАООНВТ направлялись на работу в штаб-квартиру миссии. Кроме того, примерно 8 процентов от общего числа сотрудников гражданской полиции в этих трех миссиях выполняли административные функции по управлению кадрами, закупкам, созданию баз данных и материально-техническому снабжению. УСВН считает, что использование опытного гражданского персонала или нестроевых сотрудников полиции для выполнения таких функций было бы более эффективным, чем использование обученных полицейских в форме. 62. В рамках миссий работа на административных должностях или при штаб-квартире представляется для сотрудников гражданской полиции более желательной изза меньшего риска, лучших условий работы и более упорядоченного графика по сравнению с работой на месте. Поэтому конкуренция при отборе кандидатов на эти должности становится настолько острой, что серьезную озабоченность начинают вызывать такие вопросы, как личность сотрудников, назначаемых на должности, насколько беспристрастным является отбор и насколько обеспечивается равная представленность различных стран. Такая конкуренция создает проблемы, которые должно решать руководство компонентом гражданской полиции, причем нередко в те моменты, когда ему приходится безотлагательно заниматься другими важными вопросами, непосредственно связанными с их мандатом. УСВН считает, что для миссий было бы лучше ограничить использование СИВПОЛ выполнением непосредственно полицейских функций и заполнять не связанные с полицейскими функциями должности путем направления в адрес государств-членов конкретных просьб о выделении гражданского или нестроевого персонала, имеющего опыт в таких областях, как материально-техническое снабжение, управление кадрами и информационная технология. B. Отсутствие механизма передачи накопленного опыта по управлению компонентом гражданской полиции 63. Механизм передачи накопленного опыта СИВПОЛ, являющегося одним из компонентов миссии, утрачивается каждый раз, когда основные участники миссии заменяются после выполнения поставленных перед ними задач. Крайне важная информация о сложности миссии часто не регистрируется в документах или же передается тогда, когда меняется руководство. В результате этого возникают препятствия на пути достижения прогресса в разработке систем и основных проектов и налаживании отношений с внешними учреждениями и лидерами общин. Кроме того, УСВН отметило, что отсутствует система проведения опроса сотрудников гражданской полиции до его замены. Группа гражданской полиции не собирает никакой информации об опыте сотрудников гражданской полиции или предложениях по улучшению работы. Это приводит к существенным сбоям механизма передачи накопленного опыта, а опыт миссии не регистрируется до тех пор, пока сотрудники полиции не вернутся в свои страны. 64. Отрицательные последствия частых изменений на руководящем уровне для управления компонентом гражданской полиции ощущались в ВАООНВТ, где за девять месяцев сменилось три комиссара полиции и несколько старших руководителей также были назначены на должности недавно. Проверка показала, что отсутствует доступ к информации о важнейших операциях ВАООНВТ и что системы регистрации информации о персонале и материально-техническом обеспечении прекращали функционировать, когда сотрудники, ответственные за их разработку и осуществление, заканчивали выполнение возложенных на них обязанностей. За пять лет в МООНБГ сменилось пять комиссаров полиции, и во время проведения проверки новый назначенный на эту должность сотрудник выполнял свои функции в течение только двух недель. В противоположность этому в период, когда в ВАООНВТ сменилось три комиссара, в МООНК комиссары и заместители комиссаров не менялись. 65. УСВН установило, что ключевые руководящие должности, включая должность заместителя комиссара полиции, заполнялись сотрудниками гражданской полиции, на которых распространялась политика ротации их стран и которые не получали вознаграждения от Организации Объединенных Наций, за исключением суточных, выплачиваемых участникам миссии. В СИВПОЛ комиссар полиции является сотрудником Организации Объединенных Наций. Хотя в соответствии с контрактом комиссар получает вознаграждение, срок его работы фиксированный и составляет от 6 до 12 месяцев. 66. В зависимости от политики страны, предоставляющей контингенты, продолжительность срока службы сотрудников гражданской полиции колеблется от шести месяцев до одного года. Только комиссар с одобрения правительства страны, направившей сотрудника гражданской полиции, может санкционировать продление его службы в миссии. Часто страны не желают продлевать срок службы конкретного сотрудника, поскольку они хотят, чтобы он возобновил выполнение своих обязанностей в своей стране, либо же они предпочитают предоставить возможность служить в СИВПОЛ другим сотрудникам. Хотя замена сотрудников гражданской полиции является нормальным явлением, необходимо свести до минимума последствия такой замены для операций миссии. 67. Как представляется, у старших должностных лиц компонента гражданской полиции нет стимулов для того, чтобы оставаться в миссиях в ущерб возможностям продвижения по службе в их странах. По мнению УСВН, воздействие ротации сотрудников гражданской полиции на работу миссии можно свести к минимуму, если иначе подходить к основным должностям в отношении продолжительности службы и типа предлагаемого назначения. 68. Механизм передачи накопленного опыта можно было бы также сохранить на основе используемого ВАООНВТ подхода, в соответствии с которым назначаемые Организацией Объединенных Наций гражданские сотрудники принимаются на работу в качестве специальных консультантов комиссара полиции. У УСВН вызывает оптимизм тот факт, что в дополнение к увеличению срока контрактов основного персонала гражданской полиции относительная стабильность в результате найма гражданских служащих Организации Объединенных Наций будет содействовать укреплению механизма передачи накопленного опыта компонента гражданской полиции в миссии и сведению к минимуму отрицательных моментов, связанных с частыми изменениями руководящего состава. C. Необходимость улучшения координации в процессе планирования замены сотрудников гражданской полиции 69. Проверка показала, что имеются проблемы в обработке документации, касающейся основных случаев замены отъезжающих контингентов. Проведенный УСВН обзор механизмов поездок и фрахтования транспорта для замены персонала гражданской полиции показал, что действующая система является дезинтегрированной с точки зрения координации, а также критериев, применяемых для принятия решения об использовании коммерческих или чартерных авиакомпаний. 70. Опыт МООНБГ подтвердил необходимость улучшения координации замены и организации посещений Группы по оказанию помощи в отборе кандидатов. В одном случае отсутствие координации между Группой, руководством МООНБГ и Группой гражданской полиции привело к задержке с репатриацией 84 сотрудников гражданской полиции на пять дней. Миссия вынуждена была выплатить 30 000 долл. США в качестве суточных участников миссии сотрудникам гражданской полиции, которые уже завершили оформление отъезда. Кроме того, результатом отсутствия связи с группами по оказанию помощи в отборе кандидатов стало то, что прибывающий контингент не может возвращаться на тех же чартерных самолетах, на которых перевозится отбывающий контингент из той же страны. Поэтому для того, чтобы проблемы, с которыми сталкивается МООНБГ, не повторились в более крупных масштабах, необходимо добиваться системных улучшений в двух новых миссиях, еще не испытавших подобных проблем. D. Дезинтегрированная система покрытия расходов, связанных с преждевременной репатриацией 71. Правила, касающиеся преждевременной репатриации в связи с тем, что сотрудники не соответствуют предъявляемым требованиям, и финансовые обязательства Организации и стран, предоставляющих контингенты, были подтверждены в указании заместителя Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира от 10 августа 1998 года. Проверка выполнения этого указания показала, что система возмещения расходов на репатриацию персонала гражданской полиции, которые должны нести страны, предоставляющие контингенты, является дезинтегрированной и в значительной мере неэффективной. Одним из важнейших критериев определения того, кто несет ответственность за эти затраты, является то, прошел ли сотрудник гражданской полиции проверку, организованную Группой по оказанию помощи в отборе кандидатов в стране происхождения. Если это так, то Организация обязана покрыть все расходы. Проведенный УСВН анализ самых последних данных по преждевременной репатриации в трех миссиях в период с 1999 года показал следующее: 1. Мисcия Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине (МООНБГ) 72. Отдел расчетов подготовил резюме, в котором показано, что подлежащая покрытию общая сумма расходов, связанных с преждевременной репатриацией, по состоянию на 31 декабря 1999 года составляет 195 647 долл. США. Однако имел место случай, когда государство-член оспорило заявление о том, что Группа по оказанию помощи в отборе кандидатов провела проверку контролеров, которые были репатриированы. Отдел расчетов не имеет доступа к документам этой группы и поэтому не может знать, является ли этот аргумент обоснованным. Отдел запросил разъяснения по указанному случаю в Отделе управления полевыми операциями и материально-технического обеспечения, однако в момент проверки этот вопрос не был урегулирован. Учитывая процентную долю репатриируемого персонала гражданской полиции, прошедшего предварительную проверку, УСВН установило, что приблизительно 125 000 долл. США от общего остатка средств к получению подлежит возмещению. Отдел расчетов не смог подтвердить сумму, которая была возмещена. 2. Миссия Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНК) 73. В период с открытия миссии в июле 1999 года до проведения проверки через год зарегистрировано 157 случаев преждевременной репатриации, а также еще 165 случаев, когда сотрудники полиции возвращались домой в связи с дисциплинарным взысканием или по другим причинам. По состоянию на 25 июля 2000 года Отдел расчетов выставил счета-фактуры в размере 153 770 долл. США в отношении 114 контролеров. Однако и в этом случае неясно, является ли эта цифра полной или же в нее не включены расходы на поездки утвержденной СИВПОЛ Группы по оказанию помощи в отборе кандидатов. УСВН не смогло установить, обеспечит ли эта система возмещения компенсацию всех средств, причитающихся Организации. 3. Временная администрация Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе (ВАООНВТ) 74. Как представляется, возмещение расходов не является большой проблемой, так как по состоянию на момент проведения проверки имело место лишь 16 случаев преждевременной репатриации. Однако эта проблема может стать более серьезной по мере приближения численности персонала миссии к санкционированной. 75. УСВН отметило также, что возмещение зависело от того, производили ли бухгалтеры в миссии проводку по соответствующему счету и направляли ли они авизо внутренних расчетов в Отдел расчетов для возмещения расходов государству-члену. В отсутствие официальных контактов или имеющего обязательную силу меморандума о взаимопонимании Организация полагается на условия, изложенные в руководящих указаниях, для определения того, кто должен покрывать расходы на преждевременную репатриацию. Кроме того, неясно, насколько правомочна Организация в принудительном порядке предъявлять эти счета совершившим нарушения странам, прежде всего потому, что одновременно с этим она обращается к этим же государствам-членам с призывом вносить дополнительные взносы на финансирование компонента гражданской полиции. Однако УСВН считает, что в тех случаях, когда совершенно ясно, что государство-член несет ответственность за это, необходимо добиваться возмещения расходов. 76. Кроме того, сотрудники МООНБГ представили подробную информацию о наблюдателях, которые не отвечали требованиям, предъявляемым для работы в миссии, но при этом не были репатриированы сразу же. В таблице ниже показаны наиболее экстремальные случаи задержек с репатриацией. Эти наблюдатели продолжали получать суточные для членов миссии, однако не содействовали работе полицейских подразделений в районе деятельности миссии. Результатом этого стала выплата суммы в размере приблизительно 250 000 долл. США 57 сотрудникам гражданской полиции, что оказало деморализующее воздействие на тех сотрудников, которые отвечали предъявляемым к ним требованиям и надлежащим образом выполняли возложенные на них обязанности. Численность персонала гражданской полиции Количество дней в миссии Выплаченные суточные (в долл. США) 77. В руководстве указывается, что предоставляющие гражданских полицейских государства-члены несут ответственность за обеспечение того, чтобы сотрудники гражданской полиции отвечали всем требованиям, предъявляемым миссией. По мнению УСВН, Организация не должна покрывать расходы на поездки или выплату суточных в связи с репатриацией сотрудников, проверка которых должна была быть проведена до прибытия их в миссию. VI. Выводы и рекомендации 78. На протяжении последних 10 лет значение гражданской полиции как одного из компонентов усилий Организации Объединенных Наций по обеспечению правопорядка в постконфликтных условиях постоянно возрастало. В каждой из трех миссий, которые посетили представители УСВН, были отмечены определенные проявления образцового и передового опыта, которые заслуживают признания и внедрения в деятельность будущих миссий. Такой опыт охватывал: а) разработку комплексных баз данных о сотрудниках полиции, статистике преступности и отслеживании операций по материально-техническому обеспечению в МООНК, которые используются старшим руководящим звеном в процессе принятия решений; b) учреждение должностей гражданских сотрудников по правам человека и привлечение экспертов по этим вопросам в канцелярии Комиссара полиции МООНБГ; с) создание в Восточном Тиморе полностью функционального Полицейского колледжа, выпускной курс которого рассчитан на 40 слушателей, менее чем через 10 месяцев после формирования ВАООНВТ; d) формирование групп по оказанию помощи в отборе кандидатов в целях более продуктивного использования ресурсов и снижения количества случаев репатриации во всех трех миссиях; е) улучшение деловых взаимоотношений с местной полицией (например, разработку программы совместного размещения в МООНБГ и системы совместного патрулирования/наставничества в рамках сотрудничества с недавно образованной и обученной Полицейской службой Косово). 79. Вместе с тем УСВН отметило также, что многие рекомендации, которые были вынесены в многочисленных исследованиях, докладах и аналитических работах по вопросам управления компонентом гражданской полиции в течение последних пяти лет, все еще не выполнены. В результате этого Организация не может добиться того, чтобы не допускать погрешностей в системе управления СИВПОЛ и методах ее деятельности на начальных этапах развертывания новых миссий. УСВН выявило несколько важных сфер деятельности, требующих улучшения. Его рекомендации, как правило, основываются на полученных результатах. 80. Департамент операций по поддержанию мира высказал свои замечания по предварительному проекту настоящего доклада и отметил, что УСВН выявило ключевые проблемы и предложило своевременные и практические решения в отношении деятельности компонента гражданской полиции, которые стали важным вкладом в оценку действий Департамента, проводимую им самостоятельно. Как правило, Департамент соглашался с рекомендациями УСВН; ниже курсивом выделены высказанные им конкретные замечания. 81. Те рекомендации в настоящем докладе, которые соответствуют рекомендациям, вынесенным Группой по операциям Организации Объединенных Наций в пользу мира, помечены знаком (*). Рекомендация 1 Департаменту операций по поддержанию мира следует: а) обнародовать порядок действий полиции Организации Объединенных Наций, включая методологию определения численности личного состава миссий, показатели работы, а также стратегии ввода и вывода; b) укрепить роль и значение Группы гражданской полиции посредством: i) выделения Группе дополнительных ресурсов*; ii) наращивания потенциала в области профессионального планирования и управления информацией*; iii) обеспечения оперативной независимости от военного компонента в Департаменте и установления порядка прямой подчиненности заместителю Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира*. (АМ2000/41/01) Департамент операций по поддержанию мира в целом согласился с этими рекомендациями и отметил, что вопрос об укреплении роли и значения Группы гражданской полиции необходимо рассматривать в контексте реформ, рекомендованных Группой по операциям Организации Объединенных Наций в пользу мира. Рекомендация 2 а) реклассифицировать должность Советника по вопросам гражданской полиции в Департаменте операций по поддержанию мира до уровня его коллеги по военным вопросам и обеспечить, чтобы занимающее эту должность лицо имело организационный статус и надлежащие полномочия, позволяющие оказывать влияние на принятие директивных решений в отношении обращения с огнестрельным оружием, укомплектования кадров и развертывания специальных сил; добиваться поддержки от стран, предоставляющих гражданских полицейских; и выступать в качестве представителя полиции в Центральных учреждениях*; b) добиваться того, чтобы Советник по вопросам гражданской полиции был представлен в ходе всех поездок в миссии, связанные с первоначальным этапом и оценкой. (АМ2000/41/02) Департамент отметил, что эти рекомендации аналогичны рекомендациям, содержащимся в докладе Группы по операциям Организации Объединенных Наций в пользу мира, и что они будут рассмотрены в рамках соответствующего процесса реализации. Рекомендация 3 В целях содействия своевременной и эффективной организации деятельности компонента гражданской полиции в миссиях по поддержанию мира Группе гражданской полиции следует разработать комплект материалов, необходимых на первоначальном этапе миссий, включая общие процедуры оперативной деятельности, кодекс поведения, спецификации материально-технического обеспечения, описания должностных обязанностей, требования к информационным системам, правила набора персонала и требования к отчетности*. (AM2000/41/03) Департамент операций по поддержанию мира заявил, что эта рекомендация будет рассмотрена в контексте осуществления доклада Группы по операциям Организации Объединенных Наций в пользу мира, но отметил, что разработка комплектов для первоначальных этапов миссий займет у персонала значительное время. Рекомендация 4 Департаменту операций по поддержанию мира следует разработать стандартный механизм, который устанавливал бы номенклатуру гражданской полиции в миссиях, спецификации, касающиеся обмундирования полиции в миссиях, и опознавательные знаки патрульных автотранспортных средств в миссиях, наделенных исполнительными полицейскими полномочиями, с тем чтобы облегчить их опознание и избежать путаницы среди местного населения. (AM2000/41/04) Департамент заявил, что номенклатура гражданской полиции стандартизируется Группой гражданской полиции в рамках ее стратегии в области управления информацией. Признавая полезность стандартизации обмундирования и автотранспортных средств, Департамент выразил озабоченность по ряду вопросов: вопервых, такие усилия влекут за собой значительные финансовые и организационные последствия. Вовторых, различия в рельефе местности, климатических условиях и политической культуре тех районов, где действуют миссии, могут привести к возникновению особых потребностей, которые невозможно удовлетворить, не имея больших запасов обмундирования. Втретьих, по мнению Департамента, если бы сотрудники гражданской полиции носили свое национальное обмундирование, то это могло бы помочь подчеркнуть универсальный характер Организации. УСВН с признательностью принимает к сведению замечания Департамента по этой рекомендации. Вместе с тем УСВН попрежнему считает, что потенциальные выгоды стандартизации обмундирования и автотранспортных средств перевешивают соответствующие издержки, особенно в тех миссиях, где на компонент гражданской полиции возлагаются исполнительные полицейские полномочия. Набор и подготовка кадров Рекомендация 5 a) создать постоянную учебную программу по обеспечению готовности Полиции Организации Объединенных Наций, для того чтобы подготовить постоянные кадры гражданской полиции, аттестованные Организацией Объединенных Наций, во всех странах, предоставляющих гражданских полицейских*; b) институционализировать в странах, предоставляющих гражданских полицейских, программу подготовки инструкторов полиции*; c) рассмотреть возможность использования для этих целей Учебного центра Международной организации труда в Турине. (AM2000/41/05) Департамент отметил, что эта рекомендация аналогична выводам, сделанным в докладе Группы по операциям Организации Объединенных Наций в пользу мира, и информировал о том, что создание всеобъемлющей учебной программы потребует дополнительных людских ресурсов для Группы гражданской полиции и учебной группы. Рекомендация 6 Группе гражданской полиции следует повысить эффективность механизма использования услуг групп по оказанию помощи в отборе кандидатов следующим образом: a) внедрить практику использования этих групп в других странах на основе предыдущих данных о досрочной репатриации сотрудников гражданской полиции этих стран; b) обеспечить, чтобы экзамену подвергались лишь те кандидаты, которые предоставляют необходимые документы для установления личности и подтверждают прохождение медицинского освидетельствования; c) вводить в состав группы по меньшей мере одного гражданского сотрудника Организации Объединенных Наций, не имеющего отношения к полиции и желательно обладающего опытом проведения экзаменов для отбора кандидатов, с тем чтобы обеспечить объективность экзаменационного процесса; d) прекратить практику проведения повторных экзаменов для сотрудников гражданской полиции на местах; e) предоставлять кандидатам, успешно прошедшим отбор, материалы для ознакомительной подготовки и обеспечения готовности к службе в миссиях. (AM2000/41/06) В соответствии с рекомендацией УСВН Департамент придерживается политики, которая не позволяет проводить в миссии повторные экзамены для тех сотрудников гражданской полиции, которые были проэкзаменованы группами по оказанию помощи при отборе кандидатов. Наряду с этим Департамент разрабатывает пакеты программ профессиональной подготовки в период до размещения персонала, с тем чтобы оказать помощь государствам-членам, предоставляющим контингенты. В своем ответе Департамент не высказал замечаний по пунктам (b) и (c) этой рекомендации. Департамент не согласился с рекомендацией, в которой группам по оказанию помощи в подборе кадров предлагается обязательно проводить экзамен для сотрудников гражданской полиции всех государств-членов, предоставляющих контингенты. Вместе с тем УСВН внесло в свою рекомендацию некоторые изменения, предусматривающие проведение экзамена на основании данных о случаях досрочной репатриации странами, предоставляющими контингенты, поскольку с экономической точки зрения более эффективно использовать услуги групп по оказанию помощи в отборе кандидатов, нежели осуществлять репатриацию контингента гражданской полиции. Рекомендация 7 Группе гражданской полиции следует усовершенствовать нынешнюю систему набора сотрудников путем: a) обеспечения того, чтобы предоставляющие подразделения страны подписывали официальный меморандум о взаимопонимании касательно направляемых гражданских полицейских в соответствии с установленными условиями, включая гарантии того, что каждый наблюдатель был надлежащим образом проверен, экипирован и прошел медицинское освидетельствование; b) включения определенных требований к набираемому персоналу в мандат миссии, например более высоких требований в плане знания английского языка и требований, касающихся владения стрелковым оружием, для выполнения полицейских функций; c) подготовки типовых описаний должностных обязанностей для полицейских, выполняющих специальные функции, например следователей, преподавателей, судебно-медицинских экспертов, специалистов по борьбе с наркотиками и организованной преступностью, которые будут рассылаться вместе с первоначальным запросом странам, предоставляющим полицейских; d) принятия стратегии создания более полного списка потенциальных кандидатов, который должен включать заинтересованные страны, пока что не предоставляющие полицейских, и разработки подходящих критериев для отбора вышедших в отставку сотрудников. (AM2000/41/07) Департамент не представил комментарии в отношении рекомендации 7(a). Что касается рекомендации 7(b), Департамент отметил, что он не хотел бы видоизменять требования в отношении того, к какой миссии они относятся, так как это противоречило бы транспарентным, универсальным и всеобъемлющим нормативам, которые были разработаны в ответ на решительные пожелания государств-членов. Он высказался в том смысле, что <<Программа в области политики и планирования>> Группы гражданской полиции включает конкретные проекты для разработки типовых описаний должностных обязанностей, что потребует дополнительных людских ресурсов. Департамент сообщил о том, что разработана новая политика в отношении использования вышедших в отставку полицейских. Несмотря на оговорки Департамента, касающиеся рекомендации 7(b), УСВН указывает на то, что МООНК уже ввела более высокие требования в отношении знания английского языка. Кроме того, УСВН не считает, что такие меры приведут к снижению уровня транспарентности. Рекомендация 8 Департаменту операций по поддержанию мира следует поручить комиссарам полицейских сил миссий завершить очередной обзор кадровых потребностей и критериев в отношении набора сотрудников для обеспечения того, чтобы Группа гражданской полиции при периодическом обращении к представителям предоставляющих полицейских стран имела в своем распоряжении самые последние данные о потребностях. (AM2000/41/08) Департамент полностью согласен с этой рекомендацией, но отмечает, что возможности комиссаров полицейских сил проводить подобные обзоры зависят от надлежащего планирования и составления бюджета в период, предшествующий созданию миссии, так как необходимо предусмотреть для них достаточные ресурсы. Рекомендация 9 Группе гражданской полиции следует совершенствовать методы управления миссиями и обеспечить сохранение организационного опыта путем: a) передачи штатным гражданским сотрудникам или военнослужащим неофицерских званий в каждой миссии функций по решению административных вопросов (материально-техническое снабжение, управление кадрами, планирование) от имени подразделений СИВПОЛ; b) учреждения небольшого числа гражданских должностей в рамках управления комиссара для ознакомления сотрудников полиции с административными процедурами Организации Объединенных Наций и для содействия координации с администрацией миссии и Центральными учреждениями; c) обеспечения того, чтобы комиссар и заместитель комиссара назначались Организацией Объединенных Наций по крайней мере на один год, с тем чтобы привлекать и удерживать высококвалифицированных специалистов. (AM2000/41/09) Департамент полностью согласен со всеми частями этой рекомендации и отмечает, что Департамент выступает за более широкое использование таких гражданских должностей для привлечения социологов и экспертов в области прав человека. Рекомендация 10 Группе гражданской полиции следует направлять большее число граждан отдельных стран, знакомых с культурными и языковыми особенностями и с действующей правовой системой в районе миссии. (AM2000/41/10) Департамент операций по поддержанию мира в принципе согласен с этой рекомендацией, но отмечает, что направление гражданских полицейских зависит от готовности предоставляющих их государств-членов. Кроме того, Департамент указывает на то, что политические соображения могут препятствовать направлению Организацией сотрудников из государств-членов со сходными культурными и языковыми особенностями в район соответствующей миссии. Рекомендация 11 Руководству Департамента операций по поддержанию мира следует поручить по крайней мере одному сотруднику Группы гражданской полиции анализ и освоение извлеченных уроков, накопленного опыта и выполнение рекомендаций, вынесенных в ходе ежегодных практикумов для гражданских полицейских*. (AM2000/41/11) Департамент полностью согласен с этой рекомендацией и сообщает о том, что она будет выполнена в контексте доклада Группы по операциям Организации Объединенных Наций в пользу мира. Рекомендация 12 Группе гражданской полиции следует поручить комиссарам полицейских сил проводить брифинги отъезжающих гражданских полицейских, которые могут помочь повысить уровень готовности миссии и усовершенствовать программы введения новых сотрудников в курс дел, а также общее руководство гражданской полиции. (AM2000/41/12) Департамент согласен с этой рекомендацией. Рациональность управления и вопросы эффективности Рекомендация 13 Группе гражданской полиции следует более тесно координировать свою деятельность с Отделом управления полевыми операциями и материально-технического обеспечения Департамента операций по поддержанию мира при организации замены гражданских полицейских, с тем чтобы обеспечить использование наиболее экономичных видов транспорта. (AM2000/41/13) Рекомендация 14 Отделу управления полевыми операциями и материально-технического обеспечения следует разработать критерии распределения расходов в связи с досрочной репатриацией и обеспечить надлежащее возмещение таких расходов, включая суммы, уже причитающиеся в связи с репатриацией наблюдателей из районов МООНБГ и МООНК. (AM2000/41/14) (Формулировка рекомендаций 13 и 14 была изменена в ответ на замечания Департамента по первоначальному проекту настоящего доклада.) Рекомендация 15 Группе гражданской полиции следует оптимальным образом использовать методы управления данными и информационные технологии путем: i) разработки стандартных, легко развертываемых систем, программного обеспечения и форм документации по кадровым вопросам, материально-техническому обеспечению и преступлениям с момента создания той или иной миссии*; ii) назначения координатора по вопросам информационных технологий в рамках Группы*; iii) обеспечения доступности всех баз данных миссий и возможности их объединения с базами данных Группы*. (AM2000/41/14) Департамент операций по поддержанию мира полностью согласен с этой рекомендацией и сообщает о том, что она будет выполнена в контексте доклада Группы по операциям Организации Объединенных Наций в пользу мира. (Подпись) Дилип Наир Заместитель Генерального секретаря по службам внутреннего надзора Примечания 1 Общее рамочное соглашение о мире в Боснии и Герцеговине (в совокупности именуемое Мирным соглашением), подписанное на Парижской мирной конференции 14 декабря 1995 года (S/1995/999, приложение). 2 Показатели утвержденной численности были предоставлены Группой гражданской полиции Департамента операций по поддержанию мира по состоянию на 4 августа 2000 года. 3 В эту сумму не включены расходы на выплату базовых окладов, которые покрываются за счет стран, вносящих взносы. Бюджетные ассигнования СИВПОЛ в рамках ВАООНВТ были предусмотрены на семимесячный период, закончившийся 30 июня 2000 года. 4 Эти нормы варьируются: в Германии норма составляет один сотрудник полиции на 400 граждан, а в Швеции -- один на 800 граждан. Санкционированная численность сотрудников полиции МООНК, составляющая 4718 сотрудников, основана на соотношении между числом сотрудников полиции и числом жителей, которое составляет 1:331. 5 По состоянию на 6 июля 2000 года в Косово было развернуто 3880 сотрудников гражданской полиции, включая группы специальной полиции. 6 В МООНК Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе отвечала за создание и обеспечение функционирования местной Полицейской академии, а также за финансирование ее деятельности. Приложение I Резюме мандатов Временной администрации Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе, Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово и Специальных международных полицейских сил Резолюция Совета Безопасности и дата принятия Резюме мандата Утвержденная численность Фактическая численность по состоянию на 31 июля 2000 года 1272 (1999), 25 октября 1999 года Временной администрации поручено нести общую ответственность за административное управление в Восточном Тиморе; она наделена всеми законодательными и исполнительными полномочиями, включая отправление правосудия. 10 июня 1999 года Обеспечить международное гражданское присутствие в Косово в целях создания временной администрации, под управлением которой население Косово сможет пользоваться существенной автономией в рамках Союзной Республики Югославии; эта временная администрация будет обеспечивать переходную администрацию, ...обязанности которой будут включать поддержание гражданского правопорядка, включая создание местных полицейских сил.., одновременно создавая и контролируя развитие временных демократических органов самоуправления в целях обеспечения условий для налаживания мирной и нормальной жизни для всех жителей Косово. СМПС 1035 (1995), 21 декабря 1995 года Мониторинг правоохранительной деятельности и судебных организаций; консультирование и подготовка персонала правоохранительных органов, содействие в осуществлении правоохранительной деятельности; оценка угроз для общественного порядка; консультирование органов власти относительно организации эффективных гражданских правоохранительных органов; оказание помощи сотрудникам правоохранительных органов Сторон путем сопровождения их во время выполнения ими своих обязанностей. Опознавательные знаки на полицейских автотранспортных средствах во Временной администрации Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе и Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово 