%%%MAPS|PEACEKEEPING OPERATIONS|KOSOVO (SERBIA)|YUGOSLAVIA|REIMBURSEMENT|STAFFING|COSTS|EQUIPMENT AND SUPPLIES|TROOP-CONTRIBUTING STATES|

Пятьдесят пятая сессия Пункт 133 повестки дня Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово Бюджет Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово на период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе содержится предлагаемый на 12-месячный период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года бюджет Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНК). Объем настоящего бюджета составляет 448 803 600 долл. США брутто (418 892 100 долл. США нетто). Из общего объема бюджета приблизительно 77 процентов ресурсов относятся к статьям расходов по гражданскому персоналу. Оперативные расходы составляют 14 процентов бюджета, расходы по военному персоналу -- 2 процента, а на налогообложение персонала приходится 7 процентов от общей суммы. Менее 1 процента общего объема ресурсов связано с другими программами. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее, изложены в пункте 3 настоящего доклада. Пункты Стр. Обзор Политический мандат Миссии Оперативный план и потребности Взносы, внесенные в соответствии с соглашением о статусе миссии Добровольные взносы и целевые фонды Положение с возмещением расходов правительствам государств, предоставляющих сформированные подразделения Имущество, принадлежащее контингентам, и самообеспечение Кадровые потребности Изменение кадровых потребностей B. Нынешнее и предлагаемое штатное расписание Прочие вопросы Приложения I. Смета расходов на период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года A. Сводная ведомость B. Распределение валовых потребностей по основным категориям расходов C. Дополнительная информация II. Смета расходов на период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года: анализ A. Стандартные расценки и нормы для данной миссии B. Распределение ресурсов по параметрам для определения бюджетных расходов: стандартные расценки и нормы для данной миссии C. Потребности в средствах для покрытия единовременных расходов III. Содействие, оказываемое Миссией Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово организациям системы Организации Объединенных Наций и другим организациям в районе действия Миссии IV. Выполнение предыдущих рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам V. Схемы организационной структуры A. Миссия Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово B. Гражданская администрация C. Административный отдел Карта 1. В настоящем докладе содержится предлагаемый на 12месячный период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2002 года бюджет Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНК), объем которого составляет 448 803 600 долл. США брутто (418 892 100 долл. США нетто). 2. Сметные потребности на период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года отражают снижение на 0,2 процента (1 196 400 долл. США) общего объема ресурсов (брутто) по сравнению с ассигнованиями на текущий период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года. Предлагаемое сокращение отражает снижение на 28,5 процента оперативных расходов и на 1,5 процента расходов по другим программам, которое частично перекрывается увеличением на 2,7 процента расходов по военному персоналу, на 6,8 процента расходов по гражданскому персоналу и на 7 процентов расходов по статье <<Налогообложение персонала>>. Предполагается, что после разработки конкретных планов решения приоритетных задач, перечисленных в пункте 29 ниже, потребуется представить пересмотренный бюджет на этот финансовый период. Таблица 1 Финансовые ресурсы (В тыс. долл. США) Расходы в 1999/00 гг. Ассигнования на 2000/01 гг. Смета расходов на 2001/02 гг.a Предлагаемое увеличение/ (сокращение) по сравнению с 2000/01 гг. Категория расходов Сумма В процентах Военный персонал Гражданский персонал Оперативные потребности Другие программыb Налогообложение персонала Валовые потребностиc Добровольные взносы Всего a Информация о распределении ресурсов исходя из стандартных расценок и расценок для данной миссии содержится в приложении II.B. b За исключением расходов на персонал. c За исключением ассигнований для вспомогательного счета операций по поддержанию мира и Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия (БСООН). Таблица 2 Людские ресурсы Численность военного и гражданского персонала 1999/00 гг. 2000/01 гг. 2001/02 гг. Увеличение/ (сокращение) по сравнению с 2000/01 гг. Военные наблюдатели Воинские контингенты Офицеры связи Гражданская полиция Международный персонал Национальные сотрудники Местный персонал Добровольцы Организации Объединенных Наций 3. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее: a) ассигновать на содержание Миссии в течение 12месячного периода с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года сумму в размере 448 803 600 долл. США брутто (418 892 100 долл. США нетто); b) начислить государствам-членам взносы на сумму, указанную в пункте 3(a) выше, на период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года. II. Политический мандат Миссии (Резолюция 1244 (1999) Совета Безопасности от 10 июня 1999 года) 4. МООНК была учреждена Советом Безопасности для обеспечения международного присутствия в Косово в целях создания временной администрации для Косово, под управлением которой население Косово сможет пользоваться существенной автономией в рамках Союзной Республики Югославии, и обеспечения переходной администрации при одновременном создании и контроле развития временных демократических органов самоуправления в целях обеспечения условий для налаживания мирной и нормальной жизни для всех жителей Косово. МООНК выполняет, координируя с жителями Косово, все основные административные функции, такие, как банковские операции, таможенный контроль, медицинское обслуживание, образование, почта и связь, и со временем организует выборы. Помимо населения Косово МООНК сотрудничает с другими международными организациями как с полноправными партнерами под руководством Организации Объединенных Наций. III. Оперативный план и потребности 5. Оперативные потребности Миссии изложены в докладах Генерального секретаря Совету Безопасности от 12 июня 1999 года (S/1999/672), 12 июля 1999 года (S/1999/779), 16 сентября 1999 года (S/1999/987 и Add.1), 23 декабря 1999 года (S/1999/1250), 3 марта 2000 года (S/2000/177), 6 июня 2000 года (S/2000/538), 18 сентября 2000 года (S/2000/878) и 15 декабря 2000 года (S/2000/1196). МООНК возглавляет Специальный представитель Генерального секретаря, который является самым высокопоставленным международным гражданским должностным лицом в Косово. Он обладает максимальными гражданскими исполнительными полномочиями, предусмотренными и возложенными на него Советом Безопасности в резолюции 1244 (1999), и его мнение в отношении осуществления полномочий является решающим. 6. Специальному представителю в его деятельности по руководству и управлению МООНК оказывает помощь первый заместитель Специального представителя Генерального секретаря. Первый заместитель Специального представителя обеспечивает применение скоординированного и комплексного подхода тремя компонентами Миссии -- гражданской администрацией (Организация Объединенных Наций), компонентом, отвечающим за организационное строительство (Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ), компонентом, связанным с восстановлением (Европейский союз). Руководство деятельностью каждого из этих компонентов осуществляют заместители Специального представителя Генерального секретаря. МООНК также очень тесно работает с Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), которое представляло гуманитарный компонент до его постепенного свертывания в середине 2000 года. 7. Для обеспечения координации между компонентами и участия жителей Косово был учрежден ряд подразделений. Исполнительный комитет и Объединенная группа по планированию являются главными инструментами, с помощью которых Специальный представитель обеспечивает достижение целей, поставленных перед МООНК. В июле 1999 года был создан Переходный совет Косово (ПСК), призванный содействовать управлению этим районом и готовить Косово к существенной автономии. После создания в декабре 1999 года Совместной временной административной структуры (СВАС) был начат процесс формирования временных учреждений для обеспечения демократического и автономного самоуправления в период до политического урегулирования. Временный административный совет (ВАС) представляет Специальному представителю рекомендации относительно поправок к применимым законам и новых нормативных положений, а также дает директивные указания применения соответствующих законов департаментам СВАС. Для управления Косово было создано 20 департаментов, совместное руководство каждым из которых осуществляют международный и местный представители. Ниже более подробно рассматриваются состав и обязанности каждого органа. Исполнительный комитет 8. Именно при помощи Исполнительного комитета Специальный представитель Генерального секретаря следит за выполнением задач, связанных с эффективной интеграцией миссии, таких, как установление приоритетности мероприятий, распределение и определение круга обязанностей, обеспечение эффективной координации с внешними учреждениями, особенно с международными силами безопасности (Силами для Косово (СДК), и разработка общей политики миссии. В состав Комитета входят первый заместитель Специального представителя и заместители Специального представителя Генерального секретаря и, по мере необходимости, другие старшие должностные лица. Директор по вопросам администрации МООНК, начальник штаба, Директор по политическим вопросам, Юрисконсульт и пресс-секретарь также участвуют в заседаниях Исполнительного комитета. Таким образом заседания Исполнительного комитета представляют собой полезные ежедневные встречи высокопоставленных руководителей МООНК, облегчающие сотрудничество между различными компонентами и способствующие координации деятельности в конкретных областях в целях сведения к минимуму возможного нерационального использования ресурсов и дублирования. Объединенная группа по планированию 9. Исполнительному комитету оказывает помощь Объединенная группа по планированию, которую возглавляет первый заместитель Специального представителя. В ее состав входят старшие сотрудники по вопросам планирования от каждой ведущей организации и начальник Секции планирования и координации Канцелярии Специального представителя Генерального секретаря. Основные задачи Объединенной группы по планированию заключаются в обеспечении согласованности планов различных компонентов. Старший представитель СДК взаимодействует с Объединенной группой по планированию при решении военных/гражданских вопросов. При необходимости к работе привлекаются представители других учреждений. В целях улучшения процесса планирования был создан секретариат Объединенной группы по планированию. Этот секретариат, включающий сотрудников трех компонентов, УВКБ и СДК, занимающихся вопросами планирования на рабочем уровне, является основным механизмом формирования целевых и рабочих групп, которые вырабатывают рекомендации по вопросам стратегии и политики и планы решения приоритетных задач миссии. Двумя результатами процесса координации в рамках всей миссии являются документ по вопросам стратегического планирования и таблица для политического планирования. 10. Целевые и рабочие группы занимались рассмотрением таких разнообразных вопросов, как обеспечение базового энерго- и водоснабжения на протяжении первого после окончания конфликта зимнего периода, регистрация гражданских избирателей, возвращение беженцев и перемещенных лиц и координация экономической помощи на муниципальном уровне. Переходный совет Косово 11. ПСК был создан в июле 1999 года в целях содействия административному управлению этим районом и подготовки Косово к существенной автономии. Председателем ПСК, который консультирует МООНК, является Специальный представитель. При создании Совета в его состав вошли 12 членов из числа политических руководителей Демократической лиги Косово (ДЛК), Демократической партии Косово (ДПК) и Единого демократического движения (ЕДД), а также представителей сербской, боснийской и турецкой общин и ряд независимых членов. ПСК является высшим политическим консультативным органом при МООНК. Исполнительные полномочия в отношении судебной, законодательной и других видов гражданской деятельности в территории осуществляет Организация Объединенных Наций как временная администрация, а ПСК предоставляет основным политическим партиям и этническим группам возможность непосредственно участвовать в процессе принятия решений МООНК. Кроме того, он является форумом для выработки консенсуса по широкому кругу вопросов, касающихся гражданской администрации, организационного строительства, основных услуг, безопасности, экономического развития и восстановления. 12. После подписания соглашения о создании Совместной временной административной структуры (СВАС), о которой говорится в пункте 13 ниже, членский состав ПСК 9 февраля 2000 года был увеличен с 12 до 35 членов, с тем чтобы лучше отразить плюралистический состав Косово. Принять участие в его работе были приглашены представители гражданского общества, политических партий, религиозных групп и этнических общин. Особое внимание уделялось поощрению участия женщин, которые были неадекватно представлены в политических органах. Первое заседание ПСК в расширенном составе прошло в феврале 2000 года, и в настоящее время он проводит еженедельные заседания под председательством Специального представителя или одного из его заместителей. Совместная временная административная структура 13. В рамках еще одной инициативы по формированию структур, через которые жители Косово могли бы участвовать в работе временной администрации, а также для того, чтобы создать условия для ликвидации ряда параллельных структур, в декабре 1999 года основные лидеры косовских албанцев, участвовавшие в начале 1999 года в переговорах в Рамбуйе (ДЛК, ДПК, ЕДД), подписали соглашение. В соответствии с этим соглашением была создана СВАС. Она начала процесс формирования временных институтов демократического и автономного самоуправления на период до политического урегулирования. В дополнение к трем лидерам косовских албанцев, подписавшим соглашение, четвертым членом СВАС стал в марте 2000 года косовский серб. Основополагающим принципом этого соглашения, принятым всеми подписавшими его сторонами, является всестороннее соблюдение положений резолюции 1244 (1999) Совета Безопасности, что значит, что Специальный представитель сохраняет за собой законодательные и исполнительные полномочия, а представители политических сил Косово совместно с МООНК осуществляют временные административные функции. 14. В соответствии с соглашением о СВАС все параллельные структуры исполнительного, законодательного и судебного характера должны были быть ликвидированы к 31 января 2000 года. После многих лет <<параллельной>> (подпольной) системы руководства и административного управления все параллельные исполнительные, законодательные, судебные и правоохранительные органы косовских албанцев, включая так называемые <<министерства>> самопровозглашенного <<временного правительства>>, прекратили выполнять все свои функции и официально перестали существовать. Временный административный совет 15. В соответствии с соглашением о СВАС был учрежден ВАС, расширенный ПСК и 20 административных департаментов. Роль ВАС заключается в представлении Специальному представителю Генерального секретаря рекомендаций относительно поправок к применимым законам и новых нормативных положений, а также в выработке директивных указаний для департаментов СВАС относительно осуществления соответствующих законов. ВАС не имеет ни исполнительных, ни законодательных полномочий. Специальный представитель Генерального секретаря, который выполняет функции председателя на заседаниях Совета, сохраняет за собой решающее слово по всем аспектам деятельности совместных структур, включая право отклонять рекомендации Совета. Все рекомендации Совета подлежат утверждению Специальным представителем до их вступления в силу или реализации. С середины декабря 1999 года по сентябрь 2000 года ВАС проводил заседания два раза в неделю, после чего заседания стали проводиться один раз в неделю по причине участия основных политических лидеров в избирательном процессе. Первоначально он занимался процедурными и административными вопросами, связанными с созданием СВАС. Впоследствии Совет приступил к рассмотрению вопросов существа, таких, как проекты нормативных положений, издаваемых Специальным представителем. 16. До проведения муниципальных выборов 28 октября 2000 года в состав ВАС входили восемь членов: три ведущих политических лидера косовских албанцев и косовский серб, а также четыре сотрудника МООНК, один наблюдатель от гражданского общества Косово и один наблюдатель УВКБ. Членами Совета от МООНК являются первый заместитель Специального представителя Генерального секретаря и заместители Специального представителя Генерального секретаря, которые возглавляют гражданскую администрацию (Организации Объединенных Наций), компонент, отвечающий за организационное строительство (ОБСЕ), и компонент, связанный с восстановлением экономики (ЕС). Координатор гуманитарной деятельности (УВКБ) продолжает выполнять функции наблюдателя, которые сначала выполнял заместитель Специального представителя, возглавлявший бывший гуманитарный компонент. 17. 23 ноября 2000 года член ВАС от ЕДД представил заявление о выходе из состава Совета после того, как его партия получила мало голосов на муниципальных выборах. Это открыло путь для обсуждения вопроса о пересмотре центральных институтов СВАС после муниципальных выборов, в том числе вопроса о расширении ВАС. Этот вопрос является одним из тех, которые в настоящее время рассматривает Специальный представитель Генерального секретаря в контексте деятельности по созданию потенциала до проведения выборов на всей территории Косово. Административные департаменты 18. Вскоре после того как в декабре 1999 года было подписано соглашение в целях разработки стратегии соглашения о СВАС была сформирована также целевая группа МООНК по совместному осуществлению, которая состоит из представляющих различные компоненты старших должностных лиц во главе с первым заместителем Специального представителя и которой оказывает поддержку Объединенная группа по планированию МООНК. На начальном этапе эта целевая группа, действуя совместно с ВАС, определила те 20 департаментов, которые необходимы для осуществления административного руководства в Косово, причем каждый департамент возглавляется международным соруководителем, а их штат включает как международных, так и национальных сотрудников. Соруководители каждого департамента подчиняются заместителю Специального представителя Генерального секретаря. 19. Четыре департамента подотчетны заместителю Специального представителя по восстановлению экономики, один департамент подотчетен заместителю Специального представителя по организационному строительству и 15 департаментов подотчетны заместителю Специального представителя по гражданской администрации. Сфера деятельности, основные обязанности и функции 15 департаментов МООНК (по вопросам местной администрации, общественных служб, по вопросам образования и науки, по вопросам труда и занятости, почты и связи, транспорта и инфраструктуры, сельского хозяйства, по охране окружающей среды, здравоохранения и социального обеспечения, юстиции, культуры, по делам молодежи, спорта, по вопросам гражданской безопасности и готовности к чрезвычайным ситуациям и по делам нерезидентов) были подробно изложены в предыдущем докладе Генерального секретаря по МООНК от 12 октября 2000 года (A/55/477, пункты 88 - 111). 20. Параллельно с работой над правовыми рамками, разработка которых является одним из необходимых условий для проведения выборов на всей территории Косово, департаменты СВАС изучают в настоящее время наиболее эффективные пути перехода к временному самоуправлению в соответствии с резолюцией 1244 (1999) Совета Безопасности. Определяются сферы, в которых косоварам могут быть переданы функции временного самоуправления, и рассматриваются другие сферы, такие, как поддержание правопорядка, которые пока необходимо оставить под международным контролем. Несмотря на требование <<передать>> администрацию в ведение косоваров, Специальный представитель будет попрежнему обеспечивать надзор за временной администрацией. 21. Еще одним ключевым компонентом СВАС является совместное выполнение обязанностей на уровне департаментов. Должности местных соруководителей департаментов были равномерно распределены между тремя ведущими политическими партиями (по пять на каждую партию) на период до проведения 28 октября 2000 года муниципальных выборов, при этом четыре должности соруководителей закреплены за меньшинствами (две для косовских сербов и по одной для косовских боснийцев и косовских турок) и одна должность предназначена для независимого представителя. Специальная программа оказания международной помощи Косово в области судопроизводства 22. Специальная программа оказания международной помощи Косово в области судопроизводства позволила оперативно удовлетворить срочную потребность в дополнении существовавшей в период до развертывания МООНК ограниченной судебной системы в стране и ослаблении давления, испытываемого местными судебными органами при рассмотрении определенных дел. Программа оказания международной помощи в области судопроизводства берет на себя ведущую роль в рассмотрении большого числа дел, касающихся военных преступлений, преступлений на этнической почве и организованной преступности, и других дел, которые могут серьезно затормозить мирный процесс. Кроме того, международная судебная помощь позволяет заполнить существующий пробел в области судопроизводства, обеспечивая в то же время основу для создания устойчивой судебной системы в Косово. Эта помощь играет прямую и косвенную роль в удовлетворении промежуточной/временной потребности в международной судебной помощи на трудном постконфликтном этапе. 23. К началу 2001 года в Косово находилось 12 международных судей и 5 международных прокуроров. В каждом из пяти округов обеспечивается международное присутствие в лице двух судей и одного прокурора. Два международных судьи оказывают помощь Верховному суду Косово. Секция международной помощи в области судопроизводства (СМПС) предоставляет основные рекомендации по вопросам политики и административную и оперативную поддержку в связи с осуществлением программы международной помощи в области судопроизводства. 24. Необходимый уровень международной судебной помощи был достигнут в феврале 2001 года, после чего начнется период текущего наблюдения за осуществлением программы в целях определения потребностей и планирования постепенного сокращения и в конечном счете прекращения такой помощи. Поскольку эта программа только сейчас выходит на необходимый уровень, трудно оценить адекватность объема ассигнований, предусмотренных на эту помощь в бюджете МООНК; однако на данном этапе этих ассигнований, повидимому, достаточно. 25. Не вызывает сомнений то, что участие международных судебных работников имеет крайне важное значение, если учесть медленный прогресс в создании надежной, беспристрастной, независимой и многоэтнической местной судебной системы и принять во внимание недостатки в применяемых законах. Международное судебное присутствие необходимо, в частности, для содействия осуществлению целей, касающихся защиты и поощрения прав человека. 26. Международный судебный персонал должен заниматься наиболее известными и сложными делами, которые вызывают большой общественный и политический интерес в Косово, в регионе и во всем мире. Необходимо обеспечить соблюдение стандартов в области прав человека и сохранение беспристрастности и независимости судебных органов, и крайне важно, чтобы общественность видела результаты прилагаемых в этом направлении усилий. С этой целью необходимо продолжать изыскивать пути обеспечения максимальной эффективности и отдачи от работы международного судебного персонала 27. Нынешние события и сложившаяся в Косово и регионе политическая обстановка и ситуация в плане безопасности влияют на работу международного судебного персонала и в некоторой степени определяют ее. Очевидно, что международное судебное присутствие в Косово будет попрежнему иметь первостепенное значение и играть крайне важную роль в налаживании более широких рабочих связей в этом регионе. Последние события 28. Основным достижением МООНК было успешное проведение 28 октября 2000 года муниципальных выборов на всей территории Косово; 5500 кандидатов оспаривало 920 мест в 30 муниципальных скупщинах. Явка на выборы была массовой: 721 260 человек (79 процентов избирателей) опустили свои избирательные бюллетени. Специальный представитель Генерального секретаря подтвердил результаты муниципальных выборов, за исключением трех северных муниципалитетов -- Лепосавич, Зубин-Поток и Звечан. В этих муниципалитетах, где большинство населения составляют косовские сербы, явка избирателей была настолько мала, что Центральная избирательная комиссия рекомендовала не подтверждать результаты выборов. В 27 муниципалитетах, в которых результаты выборов были подтверждены, ДЛК получила примерно 58 процентов голосов, ДПК -- 27 процентов и Альянс за будущее для Косово -- 8 процентов. 11 ноября 2000 года более 800 членов новых скупщин приняли клятву при вступлении в должность. После этих церемоний 26 из 27 избранных муниципальных скупщин выбрали своих председателей и заместителей председателей. На настоящее время 18 муниципалитетов уже назначили главных исполнительных сотрудников, 7 муниципалитетов полностью сформировали советы директоров, 2 муниципалитета приняли статуты, 14 муниципалитетов учредили три обязательных комитета и 9 муниципалитетов этим занимаются в настоящее время. 29. В то время как Миссия продолжала заниматься завершением процессов, связанных с проведением муниципальных выборов, в январе 2001 года, после 18месячного периода замечательных успехов, занял свой пост новый Специальный представитель Генерального секретаря. Новый Специальный представитель заявил, что в предстоящие месяцы будут решаться следующие основные задачи: a) создание <<правовой основы для временного самоуправления в Косово>>. В этой связи функции и полномочия новой центральной скупщины и исполнительных органов будут определены до принятия решения о проведении выборов на всей территории Косово; b) завершение создания эффективной правоохранительной и судебной системы; c) подготовка к установлению более прямых связей с Белградом, включая создание в Белграде отделения МООНК c представителями всех компонентов МООНК; d) урегулирование правовых/имущественных вопросов в целях содействия созданию более подотчетных местных органов государственного управления и стимулирования экономического развития. Хотя основные вехи в будущей работе были определены, в настоящее время уточняются детали, касающиеся конкретных задач и ресурсов. IV. Взносы, внесенные в соответствии с соглашением о статусе миссии 30. Поскольку международное гражданское присутствие, известное как МООНК, было санкционировано на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций, в соглашении между Организацией Объединенных Наций и правительством Союзной Республики Югославии о статусе МООНК нет необходимости. 31. В ходе осуществления своих функций МООНК будет вынуждена использовать в оперативных целях территорию Союзной Республики Югославии за пределами Косово, а также другие граничащие с Косово территории. В этой связи следует напомнить, что Совет Безопасности в пункте 18 своей резолюции 1244 (1999) потребовал, чтобы все государства в регионе оказывали полное содействие осуществлению всех аспектов указанной резолюции. V. Добровольные взносы и целевые фонды 32. Со времени предыдущего доклада по МООНК (A/55/477) никаких добровольных взносов получено не было. Целевые фонды (В долл. США) Целевой фонд для поддержки Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной Администрации в Косово Начальное сальдо по состоянию на 30 июня 1999 года 1 июля 1999 года -- 30 июня 2000 года: Поступления Расходы Конечное сальдо по состоянию на 30 июня 2000 года VI. Положение с возмещением расходов правительствам государств, предоставляющих сформированные подразделения 33. В настоящее время сформированные полицейские подразделения предоставляются правительствами Индии (два подразделения), Иордании (два подразделения), Испании, Пакистана, Польши и Украины. 34. Правительствам, предоставляющим сформированные подразделения, были возмещены расходы за период с их развертывания по 31 октября 2000 года. VII. Имущество, принадлежащее контингентам, и самообеспечение Метод возмещения расходов 35. Были подписаны меморандумы о взаимопонимании с пятью правительствами, предоставляющими подразделения, и завершаются переговоры о подписании трех меморандумов со странами, которые согласились предоставить МООНК сформированные подразделения и имущество. Все страны выбрали для целей возмещения расходов за принадлежащее контингентам имущество вариант аренды с обслуживанием. Потребности Основное имущество 36. Потребности в возмещении расходов в связи с основным имуществом 10 специальным сформированным полицейским подразделениям и 1 подразделению кинологов оцениваются в 3 773 964 долл. США. Специальное оборудование 37. Потребности в специальном оборудовании для одного сформированного подразделения оцениваются в 43 123 долл. США. Самообеспечение 38. Потребности в расходах для целей самообеспечения включены в смету расходов на период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года и составляют, согласно оценкам, 1 163 405 долл. США по следующим статьям: Категория (в долл. США) Канцелярские услуги Неосновное техническое обслуживание Прачечные услуги и уборка помещений Связь Медицинское обслуживание Наблюдение Разное имущество общего назначения Итого Коэффициенты для данной миссии 39. Компенсация странам, предоставляющим сформированные подразделения, рассчитывается по месячным ставкам возмещения расходов с использованием указанных в таблице ниже коэффициентов для данной миссии в целях учета особо сложных оперативных условий в районе проведения миссии: Проценты Крайне неблагоприятные природные условия Сложные оперативные условия Враждебные действия/вынужденное оставление расположения Дополнительные транспортные расходы (варьирующиеся) VIII. Кадровые потребности A. Изменение кадровых потребностей Количество должностей Нынешнее штатное расписание Предлагаемые кадровые потребности Чистое изменение Заместитель Генерального секретаря Помощник Генерального секретаря Д-2 Д-1 С-5 С-4 С-3 С-2/1 Категория общего обслуживания (высший разряд) Категория общего обслуживания (прочие разряды) Полевая служба Служба охраны Всего, международный персонал 40. В пункте 10 своей резолюции 55/227 от 23 декабря 2000 года Генеральная Ассамблея отметила увеличение числа должностей высокого уровня и просила Генерального секретаря рассмотреть этот вопрос и представить доклад по нему в контексте его следующего проекта бюджета. Хотя был проведен обзор, снизить уровень должностей в настоящее время невозможно по причинам, указанным в пункте 47 ниже. 41. Следует отметить, что в нынешнем штатном расписании, приведенном в таблице выше, учтены рекомендации Консультативного комитета, которые содержатся в его докладе от 13 ноября 2000 года и касаются числа и уровней должностей в Канцелярии Специального представителя и в гражданской администрации. Общее число нынешних должностей отражает также сокращение штатного расписания в гражданской администрации по сравнению со штатным расписанием, предложенным в предыдущем докладе Генерального секретаря (A/55/477), на 63 должности (2 С3, 2 С2, 5 должностей категории полевой службы, 2 должности категории общего обслуживания (прочие разряды) и 52 должности местного разряда). 42. Изменения в штатном расписании, утвержденные на период, заканчивающийся 30 июня 2001 года, предусматривают сокращение на 78 должностей, а именно: a) 20 должностей категории общего обслуживания в гражданской администрации; b) 58 должностей местного разряда в Секции охраны. 43. Кроме того, руководство провело обзор в ответ на обращенную к Миссии рекомендацию Консультативного комитета пересмотреть решение о переводе Группы языковой подготовки из Административного отдела в Канцелярию Специального представителя Генерального секретаря. В результате Группа языковой подготовки была возвращена в Административный отдел. Хотя управление сотрудниками лингвистических служб Миссии в целом будет осуществляться централизованно, они будут функционально размещены в различных подразделениях-пользователях в канцеляриях компонентов Канцелярии Специального представителя и гражданской администрации. 44. По результатам рассмотрения кадровых потребностей гражданской администрации планируется сократить число должностей категории общего обслуживания на 3 единицы в регионах и на 17 единиц в муниципалитетах, т.е. в общей сложности на 20 должностей. Соответствующие функции будут выполняться специально подготовленными набранными на месте сотрудниками из существующего штата. 45. Миссия провела также обзор кадровых потребностей в связи с охраной на различных объектах на территории Косово, в результате чего в настоящее время предлагается ликвидировать службы охраны МООНК в зданиях СВАС в Приштине и сократить в этой связи 28 должностей местных охранников. Кроме того, 12 должностей охранников будет сокращено в полицейском участке в Дечани, Печ, и еще 18 -- на не относящихся к МООНК объектах в Митровице, в результате чего будет сокращено в общей сложности 58 должностей местных охранников. МООНК рассматривает в настоящее время возможность использования внешних подрядчиков для выполнения всех связанных с охраной функций. Однако в Косово имеется лишь три занимающихся охраной компаний, которые пока не в состоянии действовать во всех районах. Категория специалистов и выше Категория общего обслуживания и смежные категории Добровольцы Организации Объединенных Наций ЗГС ПГС Высший разряд Прочие разряды Мест-ный персонал Националь-ные сотруд- ники Канцелярия Специального представителя Генерального секретаря Предлагае-мое штатное расписание Канцелярия заместителя Специального представителя Генерального секретаря/ гражданская администрация Реконструкцияa Организационное строительствоa Административный отдел a Персонал будет предоставлен соответственно Европейским союзом и ОБСЕ. IX. Прочие вопросы 46. В своей резолюции 55/227 Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря представлять в контексте будущих проектов бюджета для МООНК информацию по ряду вопросов, в том числе: a) рассмотреть вопрос о числе должностей высокого уровня и представить доклад по этому вопросу; b) представить информацию об уровне взаимодействия между Международным трибуналом для судебного преследования лиц, ответственных за серьезные нарушения международного гуманитарного права, совершенные на территории бывшей Югославии с 1991 года, и Миссией; c) включать информацию о руководящих принципах, применяемых для определения объема финансирования за счет начисленных взносов и других источников поступлений. 47. Что касается должностей высокого уровня, то Миссия провела обзор всех должностей на уровне Д1 и выше. Однако с учетом функций и характера обязанностей считалось целесообразным сохранить в настоящее время имеющиеся уровни должностей. В будущем может возникнуть возможность снижения уровня должностей по мере передачи МООНК полномочий местной администрации, и этот вопрос будет полностью решен в пересмотренной бюджетной смете. Однако следует отметить, что концепция операций Специального представителя, на которой будут основаны пересмотры, необязательно приведет к сокращению числа должностей. 48. Что касается взаимодействия между Международным трибуналом и МООНК, то с учетом его направленности воздействие Трибунала на уголовное правосудие на повседневной основе может быть лишь ограниченным. Соответственно, менее серьезные нарушения международного гуманитарного права рассматриваются внутренней юридической системой и, в частности, с учетом сложности таких дел зачастую с привлечением также международных судей и обвинителей. Трибунал сотрудничает с местными правовыми органами в обеспечении материалов и/или доказательств. Рассматриваются пути повышения эффективности взаимодействия между Миссией и Трибуналом, с одной стороны, и Департаментом по судебным вопросам и судебной системой, с другой, особенно в деле обнародования доказательств. 49. В связи с просьбой Генеральной Ассамблеи, отмеченной в пункте 46(c) выше, был подготовлен сводный бюджет Косово, который утверждается на ежегодной основе. Центральный финансовый орган, действующий под руководством компонента МООНК, связанного с восстановлением, отвечает за общую макроэкономическую основу. Основная экономическая политика подготовки сводного бюджета Косово отрабатывается и осуществляется департаментами гражданской администрации МООНК, которая финансируется за счет бюджета МООНК. Сводный бюджет Косово, который покрывается за счет местных поступлений и взносов доноров, обеспечивает средства лишь для покрытия текущих расходов государственных служащих. Государственные служащие Косово постепенно охватываются процессом выплаты окладов. Общий сводный бюджет Косово на 2001 год установлен на уровне примерно 412 млн. долл. США. Заложенные в бюджет расходы в размере 280 млн. долл. США должны покрываться за счет внутренних поступлений (190 млн. долл. США) и взносов доноров (90 млн. долл. США). Штатное расписание, определенное в сводном бюджете Косово на конец 2001 года, включает 52 775 служащих, финансируемых за счет общего бюджета, и 5140 служащих -- за счет бюджетов муниципалитетов. На предприятиях государственного сектора будет работать 14 297 человек. Приложение I Смета расходов на период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года Категория ассигнований 10 июня 1999 года -- 30 июня 2000 года 1 июля 2000 года -- 30 июня 2001 года 1 июля 2001 года -- 30 июня 2002 года Расходыa Ассигнования b Общие сметные расходы Единовременные расходы I. Военный персонал 1. Военные наблюдатели 2. Воинские контингенты 3. Прочие потребности по военному персоналу a) Имущество, принадлежащее контингентам b) Самообеспечение c) Компенсация в случае смерти или потери трудоспособности Итого по статье 3 Итого по разделу I II. Гражданский персонал 1. Гражданская полиция 2. Международный и местный персонал 3. Добровольцы Организации Объединенных Наций 4. Персонал, предоставляемый правительствами 5. Гражданские наблюдатели за процессом выборов Итого по разделу II III. Оперативные потребности 1. Служебные/жилые помещения 2. Ремонт объектов инфраструктуры 3. Автотранспорт 4. Воздушный транспорт 5. Морской транспорт 6. Связь 7. Прочее оборудование 8. Предметы снабжения и услуги 9. Воздушные и наземные перевозки a) Перевозка имущества, принадлежащего контингентам b) Коммерческие перевозки Итого по статье 9 Итого по разделу III IV. Прочие программы 1. Предметы снабжения и услуги, связанные с проведением выборов 2. Программы в области общественной информации 3. Программы профессиональной подготовки 4. Программы разминирования 5. Содействие разоружению и демобилизации Итого по разделу IV V. База материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций VI. Вспомогательный счет для операций по поддержанию мира VII. Налогообложение персонала Итого, брутто по категориям I - VII VIII. Поступления по плану налогообложения персонала Итого, нетто по категориям I - VIII IX. Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) X. Добровольные взносы натурой (не предусмотренные в бюджете) Общий объем ресурсов a Указанные в приложении I отчета об исполнении сметы МООНК (A/55/724). b На основе ассигнований, предусмотренных в резолюции 55/227 Генеральной Ассамблеи. a Расходы на осуществление прочих программ составляют менее 1 процента от общего объема ресурсов. 1. Предлагаемый бюджет на 12-месячный период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года подготовлен исходя из численности персонала в составе: 38 офицеров связи, 4718 гражданских полицейских, 1319 международных сотрудников, 3858 сотрудников местного разряда, 11 национальных сотрудников и 203 добровольцев Организации Объединенных Наций. Смета расходов на международных сотрудников исчислена исходя из 5процентной нормы вакансий. Вознаграждение персонала, получившего назначения на ограниченный срок (серия 300), исчислялось на основе новой шкалы окладов, действующей с 1 июля 2000 года. По оценкам, 70 процентов сотрудников категории специалистов и полевой службы будут задействованы в качестве сотрудников, назначаемых в Миссию. Смета расходов на сотрудников категории местного разряда отражает 2процентную норму вакансий. Потребности в отношении 3515 гражданских полицейских учитывают 5процентную норму вакансий, а смета на 1203 сотрудников сформированных подразделений полиции основана на полном развертывании. Потребности по статьям разных предметов снабжения и услуг и другим оперативным расходам были также скорректированы с учетом норм вакансий. Общая сумма сокращения размера бюджета в результате технических корректировок составляет примерно 18 млн. долл. США. Ассигнования: 7 814 300 долл. США; смета: 8 026 400 долл. США; разница: 212 100 долл. США 2. Потребности по этой статье несколько выше по сравнению с предыдущим финансовым периодом ввиду увеличения расходов на имущество, принадлежащее контингентам, и самообеспечение. Текущая смета основана на пяти подписанных соглашениях по сравнению с четырьмя, которые указаны в прошлом документе, и основана на полном развертывании всех 11 подразделений в течение периода. 3. Сметные ассигнования предусматриваются для выплаты суточных участникам миссий, пособия на обмундирование и снаряжение и для покрытия расходов на поездки в связи с заменой 38 офицеров связи по ставкам, указанным в приложении II.A к настоящему докладу. Прочие потребности по военному персоналу 4. Сметой расходов предусмотрена сумма в размере 3 817 100 долл. США для выплаты компенсации сформированным полицейским подразделениям стран, предоставляющих контингенты, за имущество, доставленное в район Миссии, на основе механизмов аренды с обслуживанием и с учетом ассигнований в размере 1 163 400 долл. США по статье <<Самообеспечение>>. Кроме того, предусматриваются ассигнования в размере 1 840 000 долл. США для оплаты возможных требований в связи со смертью, потерей трудоспособности или увечьем офицеров связи или гражданских полицейских. Потребности исчислены на основе выплаты в среднем 40 000 долл. США по одному требованию исходя из 46 требований и с учетом 1 процента от среднемесячной численности персонала. Ассигнования: 322 983 100 долл. США; смета: 345 198 900 долл. США; разница: 22 215 800 долл. США 5. Смета расходов исчислена исходя из развертывания 3515 гражданских полицейских и 1203 сотрудников сформированных полицейских подразделений, в том числе кинологической группы, хотя общая санкционированная численность полицейских попрежнему составляет 4718 человек. Текущие сметные расходы исчислены исходя из численности в 3515 гражданских полицейских и 1203 полицейских, развернутых в рамках сформированных подразделений. Предыдущий бюджет исчислялся исходя из численности в 3558 гражданских полицейских и 1160 членов сформированных подразделений. Сметные расходы на гражданскую полицию за оба периода учитывают 5процентную норму вакансий. Потребности на гражданскую полицию исчислены по ставкам, указанным в приложении II.A к настоящему докладу. Международный и местный персонал 6. Смета расходов на международный персонал учитывает 5процентную норму вакансий и исчислена исходя из стандартных расценок, установленных для НьюЙорка, в отношении 614 сотрудников. Вознаграждение 705 международных сотрудников, которые набраны по контрактам ограниченной продолжительности, исчислены на основе новой шкалы окладов, действующей с 1 июля 2000 года. По оценкам, 70 процентов сотрудников категории специалистов и полевой службы относятся к категории сотрудников, назначаемых в Миссию. Кроме того, общие расходы по персоналу в отношении международных сотрудников были исчислены в размере 40 процентов от скорректированных чистых окладов, что меньше сумм, исчисленных по стандартным расценкам. 7. Оклады национальных сотрудников и сотрудников местного разряда отражают шкалы окладов, применяемые в настоящее время в районе Миссии. Расходы на сотрудников категории местного разряда исчислены с учетом 2процентной нормы вакансий. 8. Ассигнования в размере 153 000 долл. США выделяются по статье <<Консультанты>> на оплату услуг двух местных консультантов в течение 10 месяцев в целях оказания технической помощи по вопросам, касающимся пропавших лиц (75 000 долл. США), и двух консультантов в течение шести месяцев для проведения специального экономического и технического анализа и обзора (78 000 долл. США). 9. Потребности во временном персонале общего назначения составляют 52 800 долл. США и предусматривают ассигнования из расчета 24 человеко - месяцев, или 2200 долл. США в месяц, в связи с оказанием помощи диспетчерским службам на Базе материальнотехнического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия (БСООН) в том числе в получении и отправке оборудования, доставленного подрядчиками. 10. Ассигнования по статье прочих поездок (1 207 000 долл. США) предусматриваются для покрытия расходов на поездки старших сотрудников МООНК в Центральные учреждения. Предполагается, что Специальный представитель в сопровождении трех других сотрудников совершит 8 поездок в Центральные учреждения продолжительностью 5 дней каждая. Также предусматриваются ассигнования в связи с 6 поездками двух заместителей Специального представителя в НьюЙорк в течение бюджетного периода. В смету расходов заложены расходы на поездки в Центральные учреждения Комиссара гражданской полиции, Военного советника, Директора Административного отдела, сотрудника по бюджетным вопросам, главного инженера и регионального сотрудника по вопросам безопасности полетов, а также групп по отбору из Центральных учреждений и отделений на местах в страны, предоставляющие гражданских полицейских и сформированные подразделения. 11. Также ожидается, что Специальный представитель совершит 8 поездок продолжительностью три дня каждая в Брюссель, Женеву и Вену в сопровождении трех сотрудников Организации Объединенных Наций. Кроме того, предполагается, что каждый из двух заместителей Специального представителя совершит в этот период по 6 поездок в Брюссель, Вену и Женеву. 12. Также потребуется оплатить расходы в связи с 24 поездками сотрудников Секции материально-технического обеспечения МООНК на БСООН. Предусматриваются ассигнования из расчета 7 поездок четырех сотрудников компонента гражданской администрации в Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, а также в связи с поездками старших сотрудников Департамента операций по поддержанию мира и сотрудников Отдела управления полевыми операциями и материально-технического обеспечения, Департамента по вопросам управления, Департамента общественной информации и Департамента по политическим вопросам, поездками на конференции и поездками сотрудников Управления служб внутреннего надзора. 13. Наконец, сметой предусматривается покрытие расходов на поездки в районе Миссии из расчета 2000 долл. США в месяц полицейских МООНК для проведения внутренних расследований. 14. Разбивка расходов на другие поездки приводится в приложении II.A к настоящему докладу. 15. Сметой расходов предусматривается покрытие расходов по 203 добровольцам Организации Объединенных Наций в период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года. Среднемесячные расходы сократились в связи с подписанием последнего меморандума о взаимопонимании, о чем говорится в приложении II.A. Общие потребности за этот период уменьшились, поскольку они не предусматривают наличие экстренного потенциала, который был необходим в предыдущий период в связи с оказанием помощи в регистрации избирателей и проведении муниципальных выборов. Ассигнования: 89 688 200 долл. США; смета: 64 122 900 долл. США; разница: (25 565 300 долл. США) 16. Сметные расходы в размере 64 122 900 долл. США включают единовременные потребности, составляющие 13 401 400 долл. США. 17. Сметой предусматривается покрытие расходов на служебные/жилые помещения (8 856 400 долл. США), автотранспорт (13 183 500 долл. США), воздушный транспорт (4 975 400 долл. США), связь (9 515 500 долл. США), прочее оборудование (8 946 000 долл. США), предметы снабжения и услуги (18 146 100 долл. США) и воздушные и наземные перевозки (500 000 долл. США). Служебные/жилые помещения 18. Потребности Миссии в аренде помещений включают расходы на аренду помещений для отделения связи в Скопье, отделения связи в Тиране и официальных резиденций Специального представителя Генерального секретаря и первого заместителя Специального представителя Генерального секретаря в Приштине. Дополнительные потребности за текущий период включают сумму в размере 144 000 долл. США на аренду помещений для отделения связи в Белграде и сумму в размере 4200 долл. США на аренду клиник в Гнилане и Митровице. Подробные данные о потребностях в аренде с разбивкой по отдельным помещениям приводятся в приложении II.A к настоящему докладу. 19. Сметные расходы на ремонтно-эсплуатационные принадлежности и материалы составляют 1 800 000 долл. США и включают расходы на строительные материалы для района Приштины (800 000 долл. США), других районов (760 000 долл. США) и лагерей специальных подразделений полиции (240 000 долл. США). Большинство зданий, занимаемых МООНК, в течение многих лет совсем или практически не ремонтировались, а также были повреждены во время войны. Смета на ремонтно-эксплуатационные услуги составлена из расчета 11 500 долл. США в месяц (138 000 долл. США), включая обслуживание на основе накопленного в последнее время опыта лифтов (60 000 долл. США), вентиляционной системы (30 000 долл. США) и обогревательных установок (48 000 долл. США). 20. Потребности по статье <<Строительство/сборные дома>> включают расходы на строительство безопасных ограждений и освещение объектов в промышленной зоне Приштины, в новом приемнике и пункте проверки, а также на полицейских участках. Необходимо провести асфальтовые работы на объектах в Приштине, Митровице и на различных полицейских участках. Кроме того, требуется строительство склада металлолома МООНК, компьютерного учебного корпуса и моек в гараже. Расходы по данному разделу с разбивкой по отдельным компонентам приводятся в приложении II.C к настоящему докладу. Автотранспорт 21. Сметой расходов предусматривается техническое обслуживание автотранспортных средств МООНК (в настоящее время автотранспортный парк МООНК насчитывает 3082 автотранспортных средства и 48 прицепов по сравнению с 3071 автотранспортным средством согласно предыдущему бюджету) по пересмотренным ставкам, указанным в приложении II.А. Ассигнования на бензин и страхование автотранспортных средств выделяются из расчета 212 автотранспортных средств, принадлежащих сформированным подразделениям. В бюджете также предусматриваются ассигнования на закупку десяти полноприводных микроавтобусов для замены четырех микроавтобусов с приводом на два колеса, которые в настоящее время эксплуатируются в МООНК и которые не подходят для езды в зимних условиях в некоторых районах Косово. Воздушный транспорт 22. В течение текущего финансового периода МООНК эксплуатирует один вертолет <<Сикорски S61N>> и один средний вертолет <<Ми8>>. Несмотря на то, что Миссия будет продолжать использовать один средний вертолет <<Ми8>> в общих целях и для поддержки операций полиции, для проведения разведывательных операций в интересах полиции и перевозки высокопоставленных лиц вместо вертолета <<Сикорски S61N>> предлагается использовать легкий вертолет общего назначения. 23. Предлагается также продолжать использовать один тяжелый самолет <<Ил76>> из Миссии Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК) и один средний самолет <<Ан26>> из Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине (МООНБГ) для срочной доставки грузов и перевозки персонала. Расходы, связанные с деятельностью МООНК, будут возмещены МООНДРК и МООНБГ. 24. Информация о летных часах, расходах на аренду, топливо и страхование приводится в приложении II.А к настоящему докладу. 25. Основу системы связи МООНК в настоящее время составляет спутниковая связь, которую обеспечивают наземные терминалы узкополосной связи (ВСАТ). Несмотря на то, что спутниковая технология позволяет быстро налаживать системы связи и обеспечивает непосредственный доступ к электронной почте/Интернету и телефонной связи, ее использование сопряжено с рядом трудностей в области расширения сети, возможность которого зависит от полосы пропускания (пропускной способности), определяемой фирмами - производителями услуг, причем преодоление этих трудностей требует больших затрат. В настоящее время все города и точки базирования Гражданской полиции подсоединены к сети ВСАТ. Вместе с тем обеспечение доступа к услугам электронной почты/Интернету попрежнему сталкивается с техническими проблемами, главным образом связанными с ограниченной пропускной способностью каналов радиосвязи, которые используются для этих целей. 26. В интересах повышения оперативности, результативности и эффективности (с точки зрения затрат) деятельности Миссии во всех областях в настоящее время ведутся работы по созданию новой системы микроволновой связи. Эта система внутренней связи обеспечит возможность расширения сети и изменения ее конфигурации без каких-либо периодических затрат. С помощью недавно установленных ретрансляторов будут обеспечены каналы связи между всеми региональными штаб-квартирами. Создание каналов микроволновой связи позволит Миссии сократить масштабы использования спутниковой связи для информационного обмена с региональными штаб-квартирами и другими точками и перераспределить средства спутниковой связи таким образом, чтобы она использовалась исключительно для информационного обмена с более удаленными районами, в которых нецелесообразна установка наземных систем, что обеспечит сокращение потребностей в услугах спутниковой связи. 27. Для повышения надежности и расширения охвата связи, а также в целях сокращения затрат и преодоления трудностей, связанных с ограниченной пропускной способностью имеющейся техники спутниковой связи, предлагается создать систему наземной микроволновой связи. С учетом того, что работа по созданию системы коммерческой связи в Косово идет медленно, функции Секции коммуникации МООНК были дополнены оказанием услуг в области связи всем подразделениям гражданской администрации, другим учреждениям Организации Объединенных Наций и неправительственным организациям на всей территории района Миссии. Спутниковая техника, имеющаяся в районе действия Миссии, не позволяет удовлетворить столь значительные потребности. В связи с этим в целях расширения возможностей для передачи данных и речевых сообщений, а также для проведения видеоконференций предлагается отказаться от существующих каналов спутниковой связи с региональными штаб-квартирами и перейти на микроволновую связь. 28. Требуется также принять меры по модернизации неэффективной и ненадежной системы телефонной связи в Миссии, которую обеспечивают две компании. Работа по созданию системы коммерческой телефонной связи в Косово идет довольно медленно. В настоящее время Миссия не имеет межрайонной телефонной связи через коммерческую систему почтовой и телефонной связи в Косово (ПТСК) и вынуждена вместо этого полагаться исключительно на свои собственные людские и материальные ресурсы. Таким образом, необходимо создать дополнительные телефонные системы. 29. Идет процесс постепенной замены системы ОВЧ-связи благодаря созданию системы, основанной на использовании УВЧ-связи и магистральных каналов связи. Вместе с тем в течение рассматриваемого периода необходимо заменить устаревающие ОВЧ-ретрансляторы, переданные с баланса расформированных миссий. 30. Магистральная система радиосвязи не способна обеспечить надлежащий охват большинства оперативных зон за пределами региональных штаб-квартир. В этой связи предлагается расширить охват магистральной системы радиосвязи, связав ее с системой обычной ОВЧ-связи с помощью независимых цифровых повторителей и интегрировав ее с этой системой. 31. Отсутствие достаточно мощной и надежной системы коммерческой телефонной связи создает проблемы в плане безопасности, а также оказывает негативное воздействие на эффективность функционирования Миссии. Таким образом, для обеспечения экономичной и оперативной телефонной связи с новыми подразделениями необходима система радиотелефонной связи. 32. Ассигнования по подразделу разной аппаратуры связи выделяются для покрытия расходов на вспомогательные и дополнительные принадлежности и оборудование, необходимые для улучшения эксплуатационных характеристик конкретных аппаратов и систем связи. Ввиду постоянных сбоев в работе коммерческих систем энергоснабжения в районе Миссии для аппаратуры связи на местах требуются источники бесперебойного питания разной мощности. 33. Подробная информация о потребностях по этому подразделу приводится в приложении II.С к настоящему докладу. Прочее оборудование 34. В связи с расширением подразделений МООНК на территории всего района деятельности Миссии необходимо осуществить закупки дополнительного оборудования, а также требуется обеспечить доступ к информационным агентствам и другим средствам массовой информации, особенно в районах, находящихся под контролем полиции и в зонах безопасности, а также в Верховном и окружных судах. В связи с этим в различных точках отмечается необходимость закупки оборудования для проведения презентаций и осуществления синхронного и последовательного перевода. Ассигнования по этой статье также предусматривают замену поврежденных или утраченных конторской мебели и оборудования, аппаратуры электронной обработки данных, оборудования для оснащения жилых помещений, разного оборудования и медицинского оборудования для клиник Миссии. Ассигнования на материалы для полевых защитных сооружений были определены исходя из потребностей полиции МООНК, подразделений специальной полиции, служб личной охраны и служб безопасности. Ни одно из наименований такого оборудования не может быть получено из запасов, имеющихся на БСООН. Подробная информация о потребностях приводится в приложении II.C к настоящему докладу. Предметы снабжения и услуги 35. Предлагаемое увеличение ассигнований по данному разделу на 382 400 долл. США связано с применением более низкой нормы вакантных должностей применительно к международному и местному персоналу по сравнению с той, которая установлена на текущий финансовый период. 36. Подробная информация о потребностях в предметах снабжения и услугах приводится в приложении II.A к настоящему докладу. Воздушные и наземные перевозки 37. Сметой расходов предусматриваются ассигнования для покрытия расходов на коммерческие перевозки, не включенные в смету, содержащуюся в приложении II.C к настоящему докладу (500 000 долл. США). Прочие программы Ассигнования: 1 567 900 долл. США; сметные расходы: 1 543 900 долл. США; разница: (24 000 долл. США) 38. Потребности по данному разделу связаны с общественной информацией (631 300 долл. США), профессиональной подготовкой (412 600 долл. США) и программами разминирования (500 000 долл. США). Программы в области общественной информации 39. Предусматриваются ассигнования на закупку материалов (77 200 долл. США) для Полиграфической группы и Радиотелевизионной группы. По статье расходов на услуги по контрактам также предусматриваются ассигнования на издание брошюр, информационных сводок, бюллетеней, афиш, календарей, папок, программ специальных мероприятий, конвертов, бланков, детских книг для раскрашивания и плакатов, а также на перевод специальных публикаций и удовлетворение потребностей в фотоматериалах (554 100 долл. США). Эта сумма включает ассигнования в размере 50 000 долл. США на проведение обследований общественного мнения и информационных кампаний в связи с осуществлением стратегий по гражданским вопросам в рамках плана Митровицы, который предусматривает проведение в Косово кампаний пропаганды терпимости и реализацию идеи единого города, а также провозглашение внешнего призыва по Митровице. Программы профессиональной подготовки 40. Ассигнования на профессиональную подготовку предусматривают повышение уровня технических знаний сотрудников в связи с установкой новой аппаратуры связи, а также совершенствование навыков, необходимых для его установки и обслуживания. Программа профессиональной подготовки в этой области включает следующее: организацию четырех двухнедельных учебных программ для четырех технических специалистов по связи на БСООН, организацию двух программ продолжительностью в одну неделю по обучению пользованию новым микроволновым и соответствующим мультиплексорным оборудованием для 20 техников МООНК, организацию двухнедельных курсов в Японии и недельных курсов для трех технических специалистов транспортных служб для прохождения практического обучения в мастерских на машиностроительных заводах в Южной Африке. Дополнительные потребности по этому разделу включают расходы на проведение двухнедельных курсов по вопросам обращения с опасными грузами для четырех сотрудников транспортных служб в Афинах и двух учебных программ для двух сотрудников по вопросам безопасности воздушных перевозок в Лос-Анджелесе. 41. Планируется осуществить программу повышения профессиональной квалификации сотрудников вспомогательных технических служб по работе с контрактами и сотрудников секции закупок и снабжения, а также организацию для двух сотрудников учебных курсов по механизмам обеспечения соблюдения норм международного права. Кроме того, сметой расходов предусматривается профессиональное подготовка 20 сотрудников в области электронной обработки данных. 42. Выделяются также ассигнования на повышение квалификации руководителей и профессиональную подготовку персонала в таких областях, как стратегическое управление, планирование, повышение эффективности работы организации, общая подготовка персонала и урегулирование конфликтов. Кроме этого, предусматриваются ассигнования на проведение семинаров, посвященных борьбе со стрессом и алкоголизмом. Программы разминирования 43. Предусматриваются ассигнования на поддержку деятельности Координационного центра по вопросам разминирования. 44. Предусмотренная по данному разделу сумма представляет собой разницу между валовым и чистым вознаграждением, т.е. сумму, взимаемую с сотрудников Организации Объединенных Наций по плану налогообложения персонала в соответствии с Положениями о персонале Организации Объединенных Наций. Расходы по статье налогообложения персонала исчислены исходя из 5процентной доли вакантных должностей международных сотрудников и 2процентной доли вакантных должностей местных сотрудников. Поступления по плану налогообложения персонала 45. Сумма по плану налогообложения персонала, предусмотренная в пункте 43 выше, проводится по данному разделу в качестве поступлений по плану налогообложения персонала и подлежит перечислению в Фонд уравнения налогообложения, учрежденный Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 973 А (Х) от 15 декабря 1955 года. В рамках Фонда эти поступления зачитываются государствам-членам пропорционально ставкам их взносов в бюджет МООНК. Смета расходов на период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года: анализ Предлагаемая смета Описание Предыдущая смета Средняя численность Стандартные расценки Удельные или суточные расходы Месячные расходы Годовые расходы Пояснение 1. Суточные участников миссии a) Первые 30 дней a Косово Нормы суточных участников миссии действуют с 15 августа 1999 года. Скопье Тирана b) По истечении 30 дней -- все точки c) Поездки в районе миссии 2. Путевые расходы Средние сметные расходы включают перевозку 50 кг багажа. То же. 3. Военный персонал Полное развертывание. 4. Имущество, принадлежащее контингентам b Сметные расходы, исходя из пяти подписанных соглашений. Специальное имущество Покраска/перекраска техники 5. Самообеспечениеc Телефоны Выплачивается 351 сотруднику сформированных полицейских подразделений. ОВЧ/УВЧ/ЧМ Выплачивается 517 сотрудникам сформированных полицейских подразделений. Служебные помещения Мелкие строительные работы Оборудование и материалы для прачечных и уборки помещений Базовое Выплачивается 1197 сотрудникам сформированных полицейских подразделений. Первичное Общее Размещение Выплачивается 167 сотрудникам сформированных полицейских подразделений. Приборы ночного видения Выплачивается 168 сотрудникам сформированных полицейских подразделений. Различное имущество общего бытового назначения Постельные принадлежности Мебель Обеспечение жизни и быта 6. Компенсация в случае смерти или потери трудоспособности Исходя из 1 процента средней численности. 7. Гражданский персонал С учетом 5-процентной доли вакансий при предлагаемой численности в 3515 человек. Сформированные полицейские подразделения С учетом 5-процентной доли вакансий при предлагаемой численности в 1319 человек. Национальные сотрудники. С учетом 2-процентной доли вакансий при предлагаемой численности в 3858 человек. 8. Возмещение расходов полицейских подразделений a) Оклады и надбавки b) Надбавки специалистам Выплачиваются 10 процентам численности подразделений. 9. Пособие на обмундирование и личное снаряжение Выплачивается 38 офицерам связи. Выплачивается 3339 гражданским полицейским. Выплачивается 1203 сотрудникам сформированных полицейских подразделений. 10. Обеспечение жизни и быта Отпуск Рекреационное оборудование Выплачивается 6 сотрудникам сформированных полицейских подразделений. 11. Пайки Запланированные пайки Обеспечивается в соответствии с услугами по контрактам. Бутылированная вода 3 литра в день по 0,60 долл. США за литр для 1203 сотрудников полиции на 120 дней. Пайки повышенной питательной ценности Семидневный резерв в расчете по 7 долл. США на человека в день для 1203 сотрудников полиции, плюс 8000 аварийных пайков на случай эвакуации в расчете по 7 долл. США на каждый паек и 8000 литров аварийного запаса воды в расчете 0,60 долл. США за литр. 12. Суточные 13. Местный персонал a) Косово Чистые оклады Шкала окладов для Косово утверждена и действует с 1 июля 2000 года. Общие расходы по персоналу b) Скопье Шкала окладов для Скопье утверждена и действует с 1 июля 2000 года. c) Тирана Шкала окладов для Тираны утверждена и действует с 1 июля 2000 года. 14. Национальные сотрудники Шкала окладов национальных сотрудников утверждена и действует с 1 июля 2000 года. 15. Добровольцы Организации Объединенных Наций Исходя из меморандума о взаимопонимании. 16. Сверхурочные Закладываются в бюджет в размере 1 процента от суммы окладов местного персонала. 17. Надбавка за работу в опасных условиях 18. Прочие путевые расходы Поездки Специального представителя Генерального секретаря и сотрудников в Нью-Йорк Дополнительная информация приводится в приложении I.C. Поездки первого заместителя Специального представителя Генерального секретаря в Нью-Йорк Поездки Комиссара гражданской полиции Поездки Военного советника Поездки сотрудников гражданской администрации Поездки в связи с рассмотрением бюджета Поездки главного инженера Поездки регионального сотрудника по вопросам безопасности полетов Поездки в Брюссель Поездки в Вену Поездки в Женеву Поездки на БСООН Поездки в пределах района миссии Поездки сотрудников Департамента операций по поддержанию мира Поездки сотрудников Отдела управления полевыми операциями и материально-технического обеспечения Поездки сотрудников Департамента по вопросам управления Поездки сотрудников Департамента общественной информации Поездки сотрудников Департамента по политическим вопросам Поездки сотрудников на конференции Поездки сотрудников Управления служб внутреннего надзора Поездки групп по оценке и отбору полицейских Поездки полицейских, связанные с проведением расследований 19. Аренда помещений Отделение связи в Скопье По действующим ставкам. Отделение связи в Тиране Официальная резиденция Специального представителя Генерального секретаря Официальная резиденция первого заместителя Специального представителя Генерального секретаря Отделение связи в Белграде Сметные расходы. Региональные клиники в Гнилане и Митровице По действующим ставкам для каждой клиники. 20. Ремонтно-эксплуатационные принадлежности 10% от арендной платы Исходя из опыта миссии. 21. Ремонтно-эксплуатационные услуги 22. Коммунальные услуги Электроэнергия Водоснабжение Топочный мазут Предусматривается на период в 6 месяцев. Топливо для генераторов Удаление сточных вод и мусора Уголь 23. Автотранспортные средства Принадлежащие Организации Объединенных Наций автотранспортные средства Трейлеры Автотранспортные средства сформированных подразделений 24. Запасные части и техническое обслуживание автотранспортных средств Легкие автотранспортные средства 2723 автотранспортных средства. Тяжелые автотранспортные средства 359 автотранспортных средств. 48 трейлеров. 25. Бензин Из расчета 300 литров в месяц на автотранспортное средство по цене 0,37 долл. США за литр. 26. Смазочные материалы для автотранспортных средств 10% от стоимости топлива 27. Страхование автотранспортных средств 28. Вертолеты Сикорски S-61 N Один вертолет Сикорски S-61 N будет заменен легким вертолетом для выполнения разведывательных операций полиции. Легкий вертолет общего назначения Средний вертолет 29. Летные часы в месяц (запланированные) 30. Летные часы в месяц (дополнительные) 31. Аренда вертолетов, запланированные летные часы 32. Аренда вертолетов, дополнительные часы 33. Вертолетное топливо 320 литров в час из расчета 75 часов по цене 0,30 долл. США за литр. 800 литров в час из расчета 85 часов по цене 0,30 долл. США за литр. 34. Смазочные материалы для вертолетов 35. Страхование вертолетов Дополнительное страхование от военных рисков в Приштине. Страхование гражданской ответственности. 36. Самолеты Ил-76 Зафрахтован в МООНДРК. Ан-26 Зафрахтован в МООНБГ. 37. Аренда самолетов Летные часы Расходы на аренду 1500 долл. США за час из расчета 3,5 часа в месяц. 626,50 долл. США за час из расчета 4 часов в месяц. 38. Самолетное топливо 39. Смазочные материалы для самолетов Ил-76 и Ан-26 Включена в стоимость топлива. 40. Прочие расходы на воздушный транспорт a) Вертолеты Сборы за посадку 36 посадок в год за пределами района миссии из расчета 300 долл. США за посадку. b) Самолеты Авиадиспетчерское оборудование Навигационные сборы в расчете на 36 полетов за пределы района миссии. 41. Запасные части, принадлежности и материалы для аппаратуры связи Запасные части Телефонный кабель, принадлежности Батареи Антенный кабель и переходники Складские принадлежности 42. Коммерческая связь Ретранслятор ИНМАРСАТ М Телефон Мобильные телефоны Почта Дипломатическая почта Аренда линий для доступа к сети Интернет Установка телефонных линий Переходники 43. Прочее оборудование, запасные части, ремонт и обслуживание Конторское оборудование Конторская мебель Аппаратура обработки данных Генераторы Кондиционеры воздуха Холодильное оборудование Оборудование для наблюдения Оснащение жилых помещений Средства для полевых защитных сооружений Топливные емкости и расходомеры ГСМ Средства пожаротушения Строительные инструменты 44. Внешняя ревизия Комиссия ревизоров. 45. Услуги по контрактам Организация питания для специальных полицейских подразделений Из расчета по 10 долл. США на человека в день для 1203 полицейских. Прачечные услуги для специальных полицейских подразделений В расчете 1,21 долл. США в день на 852 сотрудников полиции. Уборка, сбор мусора, удаление сточных вод и санэпидемические мероприятия для специальных полицейских подразделений Местный подрядчик. Уборка, сбор мусора, удаление сточных вод и санэпидемические мероприятия в районах дислокации и в Приштине Аренда фотокопировальных машин На основе соглашения. Ремонт обуви, парикмахерские и швейные услуги Фактические потребности. Экологическая очистка Контракты по оказанию небольших технических услуг Плата за использование полицейских собак 46. Услуги по обработке данных Lotus Notes Программное обеспечение Domino doc Версия программы Windows NT 5.0 для серверов Norton Utilities Прочие программы для подготовки отчетности Антивирусное программное обеспечение Сетевое программное обеспечение Novell Reality Sun PROGEN First Newsfeed Специальное программное обеспечение для составления карт Учебные материалы 47. Медицинская помощь и обслуживание Включает эвакуацию по медицинским причинам. 48. Требования и выплаты 49. Представительские расходы 50. Прочие разные услуги Изготовление визитных карточек Инструкции по вопросам безопасности Проявление фотопленок Банковские сборы Печатное оформление руководств и телефонных справочников Сборы Изготовление карточек, конвертов и т.п. 51. Канцелярские и конторские материалы и принадлежности 52. Предметы медицинского назначения 53. Санитарно-гигиенические и моющие средства Для 500 сотрудников, не охваченных контрактом на уборку помещений. 54. Подписные издания 55. Электротехнические принадлежности и материалы 56. Предметы обмундирования, флаги и отличительные знаки Личное снаряжение -- гражданская полиция 35 долл. США на человека на шесть месяцев для 4718 полицейских. Личное снаряжение -- военнослужащие 35 долл. США на человека на шесть месяцев для 38 офицеров связи. Пластиковые наручники 10 000 по 0,26 долл. США. Противопылевые маски 20 000 по 1 долл. США. Защитная одежда 500 по 2 долл. США. Наушники от шума 60 по 25 долл. США. Ботинки 1140 по 40 долл. США. Служебный жилет полицейского 2000 по 20 долл. США. Полицейская дубинка с чехлом 220 по 62 долл. США. Отличительные знаки и флаги Организации Объединенных Наций Рубашки 4200 по 25 долл. США. Защитные капюшоны 160 по 25 долл. США. Специальные очки 160 по 69 долл. США. Перчатки разового пользования 40 000 по 0,10 долл. США. Перчатки для спецназовцев 160 по 84 долл. США. Защитные перчатки 200 по 22 долл. США. Рабочие перчатки 10 000 по 2 долл. США. Налокотники 160 по 15 долл. США. Противогаз 50 по 220 долл. США. Респиратор 50 по 200 долл. США. Патрон респиратора 160 по 44 долл. США. Брюки 1300 по 35 долл. США. Майки с короткими рукавами 1400 по 25 долл. США. Ботинки разового пользования 500 по 0,80 долл. США. Бронежилет 160 по 520 долл. США. Боевой жилет 160 по 130 долл. США. Пуловер 500 по 40 долл. США. Наручники 220 по 18 долл. США. Кобуры 600 по 4 долл. США. Шлемы 50 по 300 долл. США. Светоотражающая полицейская куртка 1500 по 20 долл. США. Зимние куртки 600 по 48 долл. США. Свисток пластмассовый 2000 по 2 долл. США. Средства защиты нижней части туловища 20 по 25 долл. США. Чехол для штурмового жилета 160 по 80 долл. США. Ремни 165 по 2 долл. США. Керамическая пластина 160 по 200 долл. США. Фонари Mag-Light, с подзарядкой 270 по 70 долл. США. Резаки 60 по 12 долл. США. Портативные магнитофоны 13 по 50 долл. США. Ручные фонарики 320 по 4 долл. США. Противоосколочные бронежилеты Большой фонарь Mag-Light Латексные перчатки Противогазы Светоотражающие куртки Наручники с чехлами 57. Материалы для полевых защитных сооружений Проволочное заграждение, с кольями Заграждение Hesco Bastion <<Ежи>> и барьеры Боеприпасы для служб безопасности 58. Оперативные карты 30 000 карт по 7 долл. США каждая. 59. Квартирмейстерское имущество и имущество общего бытового назначения 60. Программа в области общественной информации Материалы и принадлежности Услуги по контрактам 61. Профессиональная подготовка Транспорт Подготовка по вопросам электронной обработки данных Управление и повышение квалификации сотрудников Семинар по методике психологической разгрузки и борьбы с алкоголизмом Подготовка по вопросам безопасности полетов Подготовка по вопросам управления контрактами Подготовка по вопросам закупок Языковая подготовка Подготовка по вопросам использования электронной системы управления документацией Подготовка по вопросам обеспечения безопасности 62. Программа разминирования Различные услуги Центр по координации деятельности, связанной с разминированием. a Стандартные расценки по этим разделам не установлены. b На основе стандартных ставок аренды с обслуживанием оборудования, указанных в меморандуме о взаимопонимании. c В ставки МООНК включены коэффициенты, установленные для данной Миссии, о которых идет речь в разделе VII основной части настоящего доклада. (В тыс. долл. США, если не указано иное) (7)=(5)х(6) В наличии по состоянию на 30 июня 2000 года Предлагаемые закупки в 2000/01 году Предлагается Удельные расходы Общие расходы На замену Дополнительно Общее количество 1. Служебные и жилые помещения а) Переоборудование и ремонт помещений Повышение противопожарной безопасности Замена электропроводки в помещениях Восстановление нового здания для Специальной группы расследований Восстановление фасада здания правительства Замена проводки на объектах ЭОД Ремонт помещений в районе Приштины: Ремонт Отделения гражданской полиции в Обиличе Ремонт системы отопления участка полиции в Обиличе Ремонт Отделения гражданской полиции в Грабовче Ремонт Отделения гражданской полиции в Липляне Крупные ремонтные работы в Отделении гражданской полиции в Грачанице Крупные ремонтные работы в Отделении гражданской полиции в Штимле Восстановление системы отопления в штаб-квартире специальных полицейских подразделений в Феризае Ремонт помещений в районе Пеи: Ремонт крыши на базе инженерной поддержки Восстановление крыши Отделения гражданской полиции в Клине Восстановление крыши Отделения гражданской полиции в Юнике Восстановление системы отопления Отделения гражданской полиции в Кафе/Прушите Восстановление крыши складского помещения Гнилане: Восстановление стальной конструкции/базы инженерной поддержки Восстановление второго/третьего этажа Отделения гражданской полиции в Качанике Ремонт Отделения гражданской полиции в Ново-Брдо Восстановление крыши Отделения гражданской полиции в Гнилане Модернизация электрооборудования в Гнилане Восстановление имеющейся структуры в районе мастерской Призрена: Восстановление имеющихся генераторов в региональной штаб-квартире Отдельные ремонтные работы в штаб-квартире Переоборудование бойлера, работающего на угле, в бойлер, работающий на дизельном топливе/Отделения гражданской полиции в Драгаше Переоборудование котла, работающего на угле, в котел, работающий на дизельном топливе, в региональной штаб-квартире Переоборудование котла, работающего на угле, в котел, работающий на дизельном топливе, в региональной штаб-квартире гражданской полиции Крупные ремонтные работы на пограничном пункте в Вермице Ремонт помещений в районе Митровицы: Установление решеток на окнах и дверях в Отделении гражданской полиции в Звечане Установка бетонного заграждения в целях защиты гражданской полиции в Зубин-Потоке Централизованное отопление Отделения гражданской полиции в Северной Митровице Ремонт складского помещения специального полицейского подразделения Иордании Защита топливной базы (Скендерай, Зубин-Поток, Лепосавич) Защита генераторов/топливных цистерн/помещений Ремонт центрального отопления в Отделении полиции в Скендерайе Итого по подразделу 1(a) b) Строительство/сборные дома Установка ограждения и освещения Установка сеточных ограждений (включая ворота): Инженерная поддержка базы в Приштине (600 м х 60 долл. США) Инженерная поддержка промышленной зоны в Приштине (350 м х 60 долл. США) Здание для приема и осмотра новых сотрудников (310 м х 60 долл. США) Новый склад металлолома (360 м х 60 долл. США) База снабжения в Приштине (380 м х 60 долл. США) Установка ограждения и освещения по периметру объекта: Отделение полиции (400 м х 110 долл. США) Установка освещения, включая столбики (3000 м х 20 долл. США) Улучшение состояния дорожного покрытия на проезжей части и стоянках Дорожное покрытие с подушкой и верхним асфальтовым слоем: Инженерные депо/промышленная зона в Приштине (2000 кв.м х 55 долл. США) Комплекс зданий инженерной поддержки специальной полиции в Митровице (2000 кв.м х 55 долл. США) Асфальтовое покрытие на имеющейся гравийной подушке: Стоянка автомобилей специальной полиции в Митровице (1400 кв.м х 25 долл. США) Различные отделения полиции (1200 кв.м х 25 долл. США) Штаб-квартира тыловых подразделений и район кухни (1200 кв.м х 25 долл. США) Асфальтирование покрытий с гравийной подушкой, установка изоляции и удаление верхнего слоя почвы: Стоянка автомобилей специальных полицейских подразделений в Приштине-Чарли (1800 кв.м х 75 долл. США) Строительство склада металлолома МООНК: Установка ограждения (300 м х 60 долл. США) Уплотненное гравийное покрытие/дренаж (5200 кв.м х 30долл. США) Штаб-квартира пожарной команды МООНК: Установка дорожного покрытия и подключение к коммунальным сетям Установка ограждения и ворот (160 м х 60 долл. США) Установка освещения Строительство помещений для приема и осмотра новых сотрудников и региональной инженерной мастерской Помещение для приема и осмотра сотрудников: Ремонтные работы Подключение к коммунальным сетям Асфальтовое покрытие стоянки (1500 кв.м х 55 долл. США) Модернизация системы освещения Инженерная мастерская: Ремонт/модернизация Подключение к электрическим и водопроводным сетям Строительство стенда для объявлений, покрасочной мастерской и стоянки: Устройство бетонных полов складских помещений фирмы <<Раббхолл>> Асфальтовое покрытие стоянки (4000 кв.м х 25 долл. США) Установка сетевого ограждения (300 м х 60 долл. США) Установка освещения и электрических приборов Строительство учебного компьютерного центра: Фундамент и покрытие Внутренние модернизационные работы Подключение к коммунальным сетям Внутренние линии электрических систем и ЭОД Стоянка Модернизация/меры по обеспечению безопасности Отделения МООНК в Белграде Строительство помещений для мойки Итого по подразделу 1(b) Всего по разделу 1 Всего по разделу 2 a) Закупка автотранспортных средств Микроавтобусы Перевозка по ставке 18 процентов Итого по подразделу 3(a) b) Авторемонтное оборудование Система удаления выхлопных газов Диагностическое оборудование для двигателей Комплект инструментов Прибор для испытания дизельного инжектора Металлорежущий станок Комплект инструментов для обслуживания автоматической коробки передач Станок для обработки подшипников цилиндров двигателей Стенд для проверки генераторов Перевозка по ставке 15 процентов Итого по подразделу 3(b) Всего по разделу 3 Всего по разделу 4 Всего по разделу 5 a) Аппаратура ОВЧ-связи Итого по подразделу 6(a) b) Аппаратура микроволновой/спутниковой связи Микроволновый приемопередатчик, работающий в широком диапазоне (45 МБ) Микроволновый приемопередатчик, работающий в широком диапазоне (640 МБ) Мультиплексор Итого по подразделу 6(b) c) Телефонно-коммутаторное оборудование Базовая система "Digital European Cordless Telecommunications" Коммутаторы "Digital European Cordless Telecommunications" (МD 110) Итого по подразделу 6(c) d) Разная аппаратура связи Зарядное устройство большой мощности Источник бесперебойного питания 7,5 кВа/10 кВа Многофункциональное шестигнездовое зарядное устройство для переносных радиостанций Итого по подразделу 6(d) Всего по подразделам 6(a) - 6(d) e) Инструменты и контрольно-измерительная аппаратура Анализатор систем Итого по подразделу 6(f) Всего по разделу 6 a) Конторская мебель Книжные полки кабинетные Книжные полки канцелярские 2-дверный стальной шкаф с 4 полками Кресло кабинетное Кресло канцелярское Кресло для зала заседаний Кресло для посетителей Вешалка Стол для персонального компьютера Стол письменный, кабинетный Стол канцелярский Шкаф для документов с 2 выдвижными ящиками Шкаф для документов с 4 выдвижными ящиками Настольная лампа Диван Журнальный стол, кабинетный Стол для проведения совещаний, кабинетный Стол для проведения совещаний Стол для фотокопировальной машины/ принтера Шкаф-перегородка Шкаф металлический с замком Итого по подразделу 7(a) b) Конторское оборудование Сейф, средний Сейф, малый Бумагорез, средний Бумагорез, большой Бумагорез, поперечный Калькуляторы с принтером Фотоаппарат типа <<поляроид>> Фотоаппарат цифровой Фотоаппарат 35-мм с объективом Видеокамера Диктофоны портативные Мегафон Экранный проектор Параболические спутниковые антенны, телевизионные Спутниковый приемник, телевизионный Аппарат для проставления даты, электрический Диктофон настольный Телевизор Видеомагнитофон Переплетная машина Стаплер, большой Дырокол, большой Аппаратура для синхронного письменного/устного перевода Итого по подразделу 7(b) c) Аппаратура обработки данных Настольный компьютер Портативный компьютер Быстродействующий компьютер Портативный принтер Лазерные принтеры Цветные лазерные принтеры Лазерные высокоскоростные принтеры Матричный принтер Графопостроитель (для сбора информационных материалов в электронной форме и специальных проектов) Мониторы Мониторы специального назначения Сервер ИБП для настольных компьютеров ИБП большой мощности для серверов Система идентификации Маршрутизатор CISCO для локальной вычислительной сети Переключатели ethernet 10/100 мегабит для локальной вычислительной сети Концентратор ethernet 10/100 мегабит для локальной вычислительной сети Проекторы для целей презентации Электронные пульты Модемы Сканирующие устройства для документов Цифровой фотоаппарат Стеллажи для хранения компакт-дисков Устройство для записи на компакт-диске Устройство для считывания штрихового кода Итого по подразделу 7(c) d) Медицинское оборудование Щипцы эндоскопические Диагностический аудиометр Ampliaid 171S Атравматический прозектор Колпоскоп Таблица CPR Допплеровский стетоскоп для прослушивания сердцебиения у плода Стерилизатор аптечки Щипцы широкие Эндоскоп Глюкозометр Фиксатор шеи Комплект/стерилизатор Монитор с принадлежностями Ректальный трансдьюсер для УЗ-установки Ректоскопическая перфузионная система Ректоскопический монитор Электрод-спатула Спинная доска с ремнями Офтальмоскоп Шины для вытяжения УЗ-установка Итого по подразделу 7(d) е) Разное оборудование Инструмент для мастерских Инженерный инструмент Огнетушитель Пожарные шланги и стволы Осветительная установка Специализированные инструменты Компрессорное оборудование Сварочное оборудование Моечное оборудование Итого по подразделу 7(е) f) Средства для полевых защитных сооружений (гражданской полиции) Пуленепробиваемый щит Чехол для ношения дубинки на ремне Мешки для трупов Автомобильный адаптер для прибора <<Алкоквант>> Комплект принадлежностей для литья Мел для разметки улиц Боевой фонарь с подзарядкой Принадлежности для разметки места совершения преступления Комплект принадлежностей для выявления следов на месте происшествия Ножные цепи для задержанных Обеззараживающая жидкость Красящий шарик для комплекта инструментов Набор инструментов для обнаружения стертых надписей Пакеты для сбора вещественных доказательств Банки для сбора вещественных доказательств Наклейки для идентификации вещественных доказательств Лента для ограждения мест преступлений Набор принадлежностей для проверки взрывчатых веществ Коробка для хранения дактилоскопических снимков Красящий элемент для дактилоскопии Салфетки для удаления красящего элемента для дактилоскопии Полоски с красящим элементом для дактилоскопии Набор для взятия образцов нагара в стволах стрелкового оружия Осветительные шашки для набора принадлежностей Осветительные предупредительные лампы Разъемные стальные щиты для борьбы с беспорядками Щиты в рост человека Портативный металлодетектор для поиска предметов в почве Портативный металлодетектор Головной фонарь Чехол для боевого фонаря Чехол для распылителя слезоточивого газа Идентификационные повязки Светящиеся жезлы для полицейских Ролик с красящим элементом Зеркальце для осмотра автомобилей Средство для выявления скрытых надписей Сигнальные факелы длительного действия Увеличительные стекла для идентификации отпечатков пальцев Рулетки Набор микроинструментов Лазерные приборы для измерения скорости Трубки для датчиков алкоголя Детектор для обнаружения наркотиков/взрывчатых веществ (портативный) Система идентификации наркотиков Игольчатый принтер для системы <<AlcoQuant>> Лазерное устройство для перезарядки никель-кадмиевых батарей Запасные батареи для лазерного измерителя скорости Применяемые в полиции распылители слезоточивого газа, большие Индивидуальный распылитель слезоточивых газов Комплект принадлежностей для снятия слепков Полицейская сумка Портативный комплект принадлежностей для восстановления металлических номеров Портативные мини-заграждения с отражающим покрытием Порошок для снятия отпечатков пальцев Кабель питания для лазерного прибора измерения скорости Принадлежности для взятия анализа крови анализа образцов Бумага для матричного принтера <<Alco>> Зарядное устройство для <<Alco>> Запасные стеклянные ампулы в пластической упаковке Запасные элементы для проведения анализов Принадлежности для идентификации отпечатков пальцев Полицейская дубинка со щитом в полный рост Шлемы для борьбы с беспорядками Полицейская дубинка (многоцелевого назначения) Скальпели Ножницы для разрезания привязных ремней Аварийное освещение Осветительные шашки/освети-тельные огни для регулировки движения Мягкий резиновый мячик для комплекта принадлежностей Мягкие резиновые шарики/ комплект принадлежностей Зеркало безопасности Мишень Принадлежность для выпускания воздуха из шин Набор инструментов Аэрозоль для выявления металлических предметов Конусы для дорожных заграждений Учебные патроны/комплект принадлежностей Универсальный набор принадлежностей для проведения обыска на месте преступления Рулетка Металлодетекторы рамочные Блокиратор Проволока, цепь, кабель, болты и металлические предметы Лом Рентгеновская установка Автоматическая система идентификации документов Система идентификации баллистических характеристик Боеприпасы Защитные комбинезоны Отвлекающие средства Итого по подразделу 7(f) g) Оснащение жилых помещений Электрические плитки Микроволновые печи Холодильники/морозильные камеры в одном блоке Холодильники малые Кофейные перколяторы средние Электрические чайники на 2 литра Пылесосы Вентиляторы напольные Вентиляторы потолочные Итого по подразделу 7(g) h) Водоочистное оборудование Водоочистная система Итого по подразделу 7(h) Всего по разделу 7 а Информации не имеется. Содействие, оказываемое Миссией Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово организациям системы Организации Объединенных Наций и другим организациям в районе действия Миссии Секция, оказывающая содействие/ задачи, выполняемые МООНК Учреждения, получающие содействие Услуги по уборке, использование генераторов Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ), Центр Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат), Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения (ЮНФПА), Европейский союз. Помещения Совет Европы, Международный трибунал по бывшей Югославии. Содействие в области связи Международный трибунал по бывшей Югославии, Программа развития Организации Объединенных Наций, Хабитат, Совет Европы, Европейский союз. Выполнение предыдущих рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам Просьба Ответные меры 1. С учетом меняющейся ситуации Комитет рекомендует провести обзор уровня и планирования мероприятий в области общественной информации (A/55/624, пункт 23). Исполнительные функции МООНК непосредственно затрагивают примерно 1,9 млн. человек, что ведет к возникновению потребностей в области общественной информации, которые выходят за рамки обычных мероприятий, проводимых миссиями в области общественной информации. В ходе текущего процесса оценки Управление пресс-секретаря и общественной информации проводит очередные и всеобъемлющие обзоры планирования своих мероприятий, с тем чтобы обеспечить надлежащее рассмотрение сложных вопросов и соответствующее максимально широкое освещение мандата МООНК в целях создания основы для демократии в Косово. 2. Комитет просит следить за достаточностью штатных должностей в Управлении по правам человека и делам общин и в случае необходимости скорректировать их число соответствующим образом (там же, пункт 25). Кадровые потребности Миссии, включая Управление по правам человека и делам общин, постоянно отслеживаются и подвергаются оценке. В зависимости от потребностей Миссии кадровые ресурсы могут перераспределяться или корректироваться. На данный момент вносить коррективы не предлагается. 3. Комитет рекомендует повторно рассмотреть вопрос о переводе Группы перевода из Административного отдела и наладить комплексное управление всеми службами перевода в Приштине и, в соответствующих случаях, в других точках в целях обеспечения оптимального распределения и использования ресурсов (там же, пункт 26). Миссия провела управленческий обзор, результатом которого стало возвращение Группы перевода в Административный отдел. 4. Комитет рекомендует наладить, когда это уместно, комплексное управление 49 должностями переводчиков, набираемых на международной основе для предоставления специализированных услуг в области устного и письменного перевода для Специальной программы оказания международной помощи в области судопроизводства, в целях обеспечения оптимального распределения и использования ресурсов. Комитет рекомендует далее провести обзор с целью определить численность другого вспомогательного персонала, необходимого с учетом увеличения числа дел. Если будет определено, что не все испрошенные должности будут необходимы, некоторые из них можно будет передать в другие подразделения Миссии, в частности в те, в отношении которых Комитет вынес рекомендации в настоящем докладе (там же, пункт 31). 5. Комитет предупреждает, что для обеспечения эффективности предлагаемой международной поддержки объем работы должен быть ограничен только теми делами, решение по которым позволит персоналу местных судебных органов накопить максимальный опыт. Кроме того, не следует считать, что эта международная судебная поддержка может заменить или уменьшить значение программы интенсивной и широкомасштабной профессиональной подготовки и инструктажа местного персонала судебных органов, без которого никакой международной поддержки не будет достаточно для удовлетворения долгосрочных потребностей Косово (там же, пункт 37). Специальная программа международной судебной поддержки позволила оперативно удовлетворить насущную потребность дополнить ограниченный потенциал судебных органов, существовавший в Косово до развертывания МООНК, и облегчить нагрузку, испытываемую местными судебными органами при рассмотрении некоторых дел. Для рассмотрения наиболее громких и щекотливых дел, которые привлекают широкое общественное и политическое внимание в Косово, в регионе и на международном уровне необходим международный судебный персонал. Международные судебные органы играют ведущую роль в рассмотрении огромного количества дел, связанных с военными и этническими преступлениями и с организованной преступностью, и прочих дел, которые могут серьезным образом сказаться на ходе мирного процесса. С учетом медленных темпов создания надежных, беспристрастных, независимых и межэтнических местных судебных органов и ввиду недостатков, присущих применяемым нормам права, необходимость участия международного судебного персонала не вызывает сомнения. Вместе с тем еще более важным является то, что международная судебная поддержка позволяет восполнить нехватку имеющихся возможностей и в то же время стать базой для создания устойчивой судебной системы в Косово. Такие меры важны и предусматриваются для удовлетворения временной/ промежуточной потребности в международной судебной поддержке в трудный постконфликтный период становления. 6. Если будет установлено, что необходимость в должностях для выполнения региональных и муниципальных функций отпала, можно будет передать соответствующие должности в надлежащих случаях в другие сектора Миссии. Следует также провести анализ состава 15 департаментов СВАС, входящую в Гражданскую администрацию, с тем чтобы предусмотреть больше должностей для местного персонала (там же, пункт 41). Миссия предлагает сократить в общей сложности 20 должностей международных сотрудников категории общего обслуживания -- 3 должности в регионах и 17 -- в муниципалитетах. Соответствующие функции будут выполняться имеющимся квалифицированным штатным персоналом, набранным на местах. 7. Для МООНК, да и, пожалуй, для всех миссий Организации Объединенных Наций приобретение новой техники и средств связи, а также численность технического персонала, необходимого для поддержки этих средств связи, следует согласовывать с конкретными потребностями Миссии. Более того, следует учитывать необходимость обеспечения того, чтобы новые технические средства, установленные для удовлетворения потребностей Миссии, можно было вывезти по ее окончании или, если их необходимо оставить, того, чтобы местная администрация располагала необходимыми техническими знаниями для их использования и обслуживания (там же, пункт 52). Вся установленная аппаратура связи в случае необходимости может быть вывезена и передана другим миссиям. Кроме того, если предполагается оставить сетевую инфраструктуру на месте, то местные специалисты обладают достаточными знаниями для того, чтобы пользоваться и управлять этой системой. Система почтовой и телефонной связи в Косово (СПТК) планирует конфигурацию своей сети на одинаковых с МООНК принципах, включая создание комплексной системы радиорелейной широкополосной СВЧ-связи по всему региону. 8. Комитет вновь обращается с неоднократно высказывавшейся им просьбой о том, что необходимо постоянно следить за тем, чтобы обязательства сохраняли свою актуальность (там же, пункт 53). Миссия ежемесячно анализирует положение с непогашенными обязательствами. 9. В будущем информацию, в том числе касающуюся видов услуг, оказанных другим подразделениям Организации Объединенных Наций, и возмещенных сумм, следует включать в бюджеты операций по поддержанию мира (там же, пункт 55). Информация приводится в приложении III к настоящему докладу. 10. Комитет просит по-прежнему включать в качестве приложения к докладу при представлении будущих докладов информацию о деятельности учреждений и программ и других партнеров Организации Объединенных Наций в Косово, а также указывать сумму ассигнований, выделяемых на цели оказания помощи, и численность и уровень развернутого персонала. Кроме того, при отборе наиболее квалифицированных кадров не следует ограничиваться кадровыми ресурсами Организации Объединенных Наций и ее учреждений (там же, пункт 56). Учреждения Организации Объединенных Наций в Косово, включая, в частности, ПРООН, ЮНИСЕФ, ФАО, ВОЗ, МОТ, ЮНЕП, МТБЮ, ЮНИФЕМ, ЦНПООН и УВКБ, играют важную роль в операциях МООНК. Кроме того, несколько учреждений осуществляют проекты непосредственно во взаимодействии с муниципалитетами и НПО. Подписаны МОД между МООНК и ЦНПООН, МОТ, ПРООН и ЮНИСЕФ, и на стадии рассмотрения находятся проекты МОД с ФАО и ВОЗ. ЦНПООН, МОТ, ВОЗ, ПРООН, МПП и ЮНЕСКО временно предоставляют МООНК свой персонал, в том числе несколько сотрудников на уровне руководителей департаментов. МООНК, которой делегированы полномочия по набору персонала для Гражданской администрации, прибегает к услугам различных источников, включая государства-члены, НПО и другие международные организации. 11. Комитет обращается с просьбой о том, чтобы в последующих докладах об исполнении бюджета МООНК излагались руководящие принципы определения источников финансирования как за счет начисленных взносов, так и по линии использования других источников поступлений (там же, пункт 57). См. пункт 49(g) в основной части доклада. 12. Необходимо надлежащим образом отслеживать положительный опыт работы, накопленный в рамках МООНК, в целях его эффективного распространения (там же, пункт 58). Приобретаемый МООНК опыт постоянно отслеживается и анализируется, и им обмениваются с другими миссиями. Приложение V Схемы организационной структуры A. Миссия Организации Объединенных Наций по делам временной 