%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|CENTRAL AFRICAN REPUBLIC|BUDGET PERFORMANCE|COSTS|

Пятьдесят пятая сессия Пункт 152 повестки дня Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике Доклад об исполнении бюджета Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике за период с 1 июля 1999 года по 30 июня 2000 года Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Миссии Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике (МООНЦАР) за период с 1 июля 1999 года по 30 июня 2000 года (A/55/849). В ходе рассмотрения этого доклада Комитет встречался с представителями Генерального секретаря, которые представили дополнительную информацию. 2. Согласно пункту 13 и таблице 1 доклада Генерального секретаря на период с 1 июля 1999 года по 30 июня 2000 года на цели содержания и ликвидации МООНЦАР было выделено 41 098 075 долл. США брутто (40 069 275 долл. США нетто). Фактические же расходы за этот период составили 39 900 975 долл. США брутто (38 916 875 долл. США нетто), в результате чего образовался неизрасходованный остаток средств в размере 1 197 100 долл. США брутто (1 152 400 долл. США нетто). 3. Наличие неизрасходованного остатка объясняется главным образом экономией по разделам <<Военный персонал>> (183 000 долл. США), <<Гражданский персонал>> (363 900 долл. США), <<Оперативные потребности>> (469 700 долл. США), <<Прочие программы>> (135 700 долл. США) и <<Налогообложение персонала>> (44 700 долл. США). 4. Как отмечается в пункте 3 приложения II к докладу Генерального секретаря, неизрасходованный остаток в размере 363 900 долл. США по разделу <<Гражданский персонал>> образовался главным образом в результате сокращения потребностей по статьям <<Гражданская полиция>> (7300 долл. США), <<Международный и местный персонал>> (266 400 долл. США) и <<Гражданские наблюдатели за процессом выборов>> (90 100 долл. США). 5. Что касается международного и местного персонала, то с учетом пункта 5 приложения II к докладу Генерального секретаря Консультативный комитет отмечает, что экономия в размере 266 400 долл. США по этой статье была обусловлена главным образом более низкими фактическими расходами на выплату окладов (по сравнению с предусмотренными в бюджете). В этой связи Комитет был проинформирован о том, что сокращению общих расходов по персоналу способствовало то, что в рассматриваемый период в Миссии работало большее число прикомандированных сотрудников, чем это было предусмотрено в бюджете. 6. Что касается оперативных потребностей, то с учетом пункта 8 приложения II к докладу Генерального секретаря Консультативный комитет отмечает, что неизрасходованный остаток средств по этому разделу (469 700 долл. США) образовался в результате экономии по статьям <<Служебные/жилые помещения>> (167 300 долл. США), <<Ремонт объектов инфраструктуры>> (13 300 долл. США), <<Автотранспорт>> (55 700 долл. США), <<Воздушный транспорт>> (168 300 долл. США), <<Связь>> (39 800 долл. США), <<Прочее оборудование>> (4600 долл. США) и <<Воздушные и наземные перевозки>> (64 000 долл. США) при одновременном перерасходе средств по статье <<Предметы снабжения и услуги>> (на 43 300 долл. США). 7. Консультативный комитет был проинформирован о том, что по состоянию на 28 февраля 2001 года в порядке возмещения расходов на контингенты в период с 27 марта 1998 года по 11 марта 2000 года государствам было выплачено 29 607 643 долл. США. Сумма компенсации за принадлежащее контингентам имущество составила 773 600 долл. США; сумма задолженности по этой статье (на 28 февраля 2001 года) -- 9 667 100 долл. США (включая 1 873 200 долл. США по статье <<Кредиторская задолженность>>), а непогашенные обязательства -- 8 778 300 долл. США. По состоянию на 28 февраля 2001 года было урегулировано два требования о компенсации в связи со смертью или потерей трудоспособности (на сумму 100 000 долл. США) и оставалось урегулировать еще два требования (при остатке средств в 316 700 долл. США). 8. Консультативный комитет был проинформирован о том, что на 19 марта 2001 года объем наличных средств Миссии составлял 1,0 млн. долл. США. Начисленные взносы государств-членов составили 116,3 млн. долл. США, из которых было получено 78,2 млн. долл. США и оставалось получить (на 28 февраля 2001 года) 38,1 млн. долл. США. Общий объем непогашенных обязательств за период с 1 июля 1999 года по 30 июня 2000 года составлял на 16 марта 2001 года 5 071 200 долл. США (из которых 3 897 000 долл. США приходилось на обязательства перед правительствами и 1 174 200 долл. США -- на обязательства перед другими сторонами), а объем текущих займов -- 17,1 млн. долл. США (из которых 13,9 млн. долл. США приходилось на займы из Резервного фонда для миротворческих операций и 3,2 млн. долл. США -- на средства, заимствованные у Миссии Организации Объединенных Наций в Гаити). 9. В ответ на запрос о том, как обстоят дела с ликвидацией Миссии, Консультативному комитету было сообщено, что этот процесс планируется завершить к июню 2001 года. Соответствующий доклад будет рассмотрен Комитетом в 2002 году. Комитет был проинформирован также о том, что Миссия в своей деятельности не использовала систему управления имуществом на местах. 10. Консультативный комитет обеспокоен тем, что в докладе недостаточно четко разъяснены причины расхождений между бюджетными ассигнованиями и показателями фактического исполнения бюджета. Консультативный комитет считает, что в будущем такие расхождения должны подробно анализироваться в соответствующих докладах. 11. Информация о том, какие действия необходимо предпринять Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят пятой сессии в связи с финансированием МООНЦАР в период с 1 июля 1999 года по 30 июня 2000 года, содержится в пункте 14 доклада Генерального секретаря (A/55/849). Консультативный комитет рекомендует зачесть неизрасходованный остаток средств в размере 1 197 100 долл. США брутто (1 152 400 долл. США нетто) за период с 1 июля 1999 года по 30 июня 2000 года государствам-членам в порядке, который будет определен Генеральной Ассамблеей. 