%%%CYPRUS QUESTION|TURKISH CYPRIOT COMMUNITY|GREEK CYPRIOT COMMUNITY|SANCTIONS|NEGOTIATION|

Генеральная Ассамблея Пятьдесят пятая сессия Пункт 64 повестки дня Кипрский вопрос Совет Безопасности Пятьдесят шестой год Письмо Постоянного представителя Турции при Организации Объединенных Наций от 12 апреля 2001 года на имя Генерального секретаря Имею честь препроводить настоящим письмо представителя Турецкой республики Северного Кипра Его Превосходительства гна Айтуга Плюмера от 12 апреля 2001 года на Ваше имя (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 64 повестки дня и Совета Безопасности. (Подпись) Юмит Памир Посол Постоянный представитель Имею честь препроводить настоящим копию письма президента Турецкой республики Северного Кипра Его Превосходительства гна Рауфа Р. Денкташа от 10 апреля 2001 года на Ваше имя относительно последних провокационных заявлений кипрско-греческого руководства в южной части Кипра (см. добавление). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и добавления к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 63 повестки дня и Совета Безопасности. (Подпись) Айтуг Плюмер Представитель Турецкой республики Северного Кипра Я обращаюсь к Вам, с тем чтобы информировать Вас о последних провокационных заявлениях кипрско-греческой администрации и руководства в южной части Кипра, которые свидетельствуют об их глубоко укоренившемся враждебном отношении к кипрско-турецкому народу, а также о том, что в основе кипрской проблемы была и остается предпринимаемая ими попытка под присвоенным себе названием <<правительство Кипра>> <<эллинизировать>> остров. По сути эти заявления однозначно свидетельствуют о том, что основным мотивом для вступления киприотов-греков в Европейский союз, как мы и говорили, как раз является создание союза с Грецией в этом незаконном и нелегитимном качестве. Вопервых, я хотел бы отметить антитурецкие призывы, которые раздавались в одном из кипрско-греческих военных лагерей в ходе обычных военных учений, сообщение об этом появилось в ежедневном кипрско-греческом издании <<Харавги>> в номере за 22 марта 2001 года под красноречивым заголовком <<Шовинистические призывы в кипрско-греческой национальной гвардии>>. Эти призывы являются еще одной демонстрацией того, что воспитание чувства ненависти к кипрско-турецкому народу у молодых киприотов-греков, как военных, так и гражданских, является частью официальной политики кипрско-греческой стороны и передается из поколения в поколение: <<Смерть вам, турки. Вы умрете под бело-голубым флагом>>. <<Все турки должны быть выброшены в море>>. Проводивший эти учения офицер кипрско-греческой национальной гвардии на вопрос рядового киприота-грека о том, зачем использовать такие шовинистические призывы, стал отстаивать эту практику в таких шокирующих выражениях: <<А что вас в этом не устраивает? Всех турок мы истребим!>> Аналогичные замечания стали обыденными, как в военной, так и в гражданской жизни киприотов-греков, особенно в учениях греческой православной церкви и в системе образования. Глава греческой православной церкви архиепископ Хрисостомос прославился своими порочащими турок замечаниями и частыми призывами <<к крестовому походу>> для изгнания <<врагов отечества>>. Кипрско-греческие учебники, особенно для младших классов, изобилуют такими расистскими поучениями, как <<либо мы выгоним всех турок, либо нас уничтожат>>. В антитурецких демонстрациях, которые часто проводятся на юге, настроение общественности отражают такие жуткие призывы на плакатах, как: <<Хороший турок -- мертвый турок!>> Именно этот расистско-шовинистический менталитет лежал в основе кипрско-греческой кампании этнической чистки 1963 - 1974 годов, направленной против киприотов-турок. Массовые захоронения киприотов-турок в таких местах, как Айвасил, Муратага, Атлар, Сандалар и в других местах, являются свидетельством безоглядного проведения этой отвратительной политики, которая была четко изложена в пресловутом Акритасском плане (распространенном в 1978 году в качестве документа Организации Объединенных Наций A/33/115 - S/12722) и тяжелым уроком для всех тех, кто пытается обеспечить более здоровое и безопасное будущее на Кипре. Публичное заявление Макариоса в августе 1964 года о том, что <<если Турция явится спасать киприотов-турок, то обнаружит, что спасать ей некого>>, является свидетельством того, что киприоты-турки продолжают оставаться <<заложниками кипрско-греческой политики>>. Теперь нам говорят, что членство Кипра в Европейском союзе не зависит от урегулирования кипрского вопроса и что кипрско-греческая сторона вправе считаться легитимным правительством для всех! В командном эшелоне кипрско-греческой национальной гвардии <<национальная задача>> кипрско-греческих вооруженных сил формулируется не только как защита Юга, но и как завет <<освободить оккупированные территории>>, т.е. Северный Кипр. Эта мысль прозвучала в интервью командующего кипрско-греческой национальной гвардией генерал-лейтенанта Евангелоса Флоракиса, грека по национальности, кипрско-греческому ежедневному изданию <<Политис>>, которое было опубликовано в номере за 17 марта 2001 года. Ему вторил и сам кипрско-греческий руководитель гн Глафкос Клеридис, который в своем выступлении 1 апреля в <<EOKA дэй>> заявил: <<Нашей самой важной обязанностью является освобождение нашей земли от оккупации>> (<<Политис>>, 2 апреля 2001 года). Таким образом, угроза со стороны совместного фронта греков и киприотов-греков, нашедшая свое выражение в объединяющей обе стороны <<общей военной доктрине>>, попрежнему существует. На политическом уровне председатель правящей кипрско-греческой партии -- Демократической сбор (ДС) гн Никос Анастасиадес недавно заявил, что вступление кипрско-греческой администрации в Европейский союз будет равносильно энозису (союзу Кипра и Греции). На встрече, организованной входящими в Демократический сбор студентами вузов, которая состоялась 22 марта 2001 года в Афинах, гн Анастасиадес заявил, что <<создавая союз Кипра с Европейским союзом, мы в то же время создаем союз Кипра с Грецией>>. Мы твердо убеждены в том, что это заявление кипрско-греческого руководства имеет насколько важное значение, что во имя Кипра в целом заставляет всех тех, кто способствует урегулированию положения на острове путем переговоров, поновому взглянуть на перспективу вступления киприотов-греков в Европейский союз до достижения урегулирования. Мне нет нужды еще раз останавливаться на последствиях такого развития событий для Ваших усилий в вопросе урегулирования. Мы считаем, что Европейский союз прежде всего должен осознать, какой ущерб он нанес перспективам урегулирования на острове в результате принятия одностороннего и незаконного заявления кипрско-греческой администрации о вступлении в Европейский союз, и какой ущерб он продолжает наносить, упорно проводя эту совершенно неправильную и непродуманную политику. Наши многочисленные заявления и усилия с целью заставить и Европейский союз как учреждение, и отдельных его стран-членов понять и оценить возможные последствия этой односторонней политики, к сожалению, остались незамеченными. Европейский союз не только не реагирует на наши неоднократные призывы в этом отношении, он в настоящее время серьезно рассматривает предложение кипрско-греческой администрации содействовать достижению основной цели Европейского союза в контексте общей безопасности и оборонной политики Европейского союза. Если кипрско-греческая сторона преуспеет и в этом деле, то она достигнет цели своей политики -- вовлечь Европейский союз в военные, а также политические аспекты кипрского вопроса в ущерб кипрско-турецкой стороне и всем усилиям по достижению примирения. Стремлению достичь примирения препятствуют не только вышеназванные события, но и продолжение бесчеловечного эмбарго, а также изоляционные меры в отношении народа Турецкой республики Северного Кипра. Мы неоднократно обращали Ваше внимание и внимание международного сообщества на то, что это эмбарго распространяется на широкий круг вопросов -- от простейших сделок киприотов-турок с внешним миром, и даже с киприотами-греками, до таких принципиальных вопросов, как представительство на международных форумах. Данные бесчеловечные и абсолютно неоправданные меры, многие из которых были введены в 1963 году и, таким образом, действуют уже 38 лет, причинили вред не только экономической, социальной, культурной и политической жизни киприотов-турок, но и отношениям между двумя народами, которые, естественно, ухудшились до состояния полного отсутствия доверия друг к другу. Вряд ли нужно напоминать о том ущербе, который эта враждебная кипрско-греческая политика нанесла перспективам урегулирования с помощью Вашей миссии добрых услуг. Пока единственный ответ, который мы получили на наши призывы к международному сообществу помочь нам снять это эмбарго, заключается в ссылке на существование этих мер в нескольких соответствующих Ваших докладах. Хотя мы приветствуем это обстоятельство, но, к сожалению, этого недостаточно для устранения или даже ослабления установленных для нашего народа повсеместных ограничений. А недавно в связи с вопросом об эмбарго мы с сожалением отметили, что даже незначительная ссылка на эмбарго в последнем Вашем докладе Комиссии по правам человека Организации Объединенных Наций (E/CN.4/2001/31 от 20 февраля 2001 года) была поставлена в кавычки изза протеста кипрско-греческой администрации, возражавшей против первоначального варианта доклада, в котором этот вопрос излагался без кавычек. Даже это, казалось бы, малое изменение, бесспорно, свидетельствует об упорном отрицании кипрско-греческой стороной наличия этого эмбарго, а также о неспособности или нежелании международного сообщества реагировать на эти возражения киприотов-греков. Мы призываем Вас со всей серьезностью отнестись к вышеназванным опасным событиям при новой оценке кипрского вопроса и сделать все, что вы сочтете необходимым. Эти события вновь подтверждают, что любые усилия в будущем прежде всего должны быть направлены на устранение фундаментальной проблемы хронического неравенства в положении двух народов, с тем чтобы можно было начать переговоры на основе подлинного равенства. Это -- не предварительное условие, а веление разума, справедливости и беспристрастности. В противном случае реальное предварительное условие, стоящее на пути урегулирования путем переговоров, т.е. статус так называемого <<правительства>> кипрско-греческой стороны, будет попрежнему занимать центральное место и предварять любые усилия по достижению примирения. (Подпись) Рауф Р. Денкташ Президент 