%%%HUMAN RIGHTS|GUATEMALA|ASSASSINATION|HUMAN RIGHTS ACTIVISTS|ANNIVERSARIES|

Пятьдесят пятая сессия Пункт 43 повестки дня Положение в Центральной Америке: пути установления прочного и стабильного мира и прогресс в создании региона мира, свободы, демократии и развития Письмо Постоянного представителя Швеции при Организации Объединенных Наций от 26 апреля 2001 года на имя Генерального секретаря Имею честь довести до Вашего сведения заявление, сделанное 25 апреля 2001 года от имени Европейского союза страной, председательствующей в Европейском союзе, по вопросу об отмечаемой 26 апреля 2001 года третьей годовщине убийства монсеньора Херарди (см. приложение). Буду Вам признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи. (Подпись) Пьер Шори Постоянный представитель Швеции при Организации Объединенных Наций [Подлинный текст на английском и французском языках] Заявление, сделанное 25 апреля 2001 года от имени Европейского союза страной, председательствующей в Европейском союзе, по вопросу об отмечаемой 26 апреля 2001 года третьей годовщине убийства монсеньора Херарди Европейский союз воздает сегодня дань памяти монсеньора Херарди, спустя три года после его жестокого убийства, и приветствует недавнее начало суда над его убийцами. Европейский союз с одобрением отмечает неоднократно выражавшуюся президентом Альфонсо Портильо решимость раскрыть убийство монсеньора Херарди. Он выражает симпатию и поддержку судьям, судебным властям, юристам и другим участникам, преодолевающим трудности всего этого процесса расследования и судопроизводства, особенно тем, кто стал объектом угроз и нападок. Европейский союз с большой обеспокоенностью отмечает растущее число угроз и нападок не только в отношении судей и представителей судебных властей, но и против правозащитников, журналистов и политических лидеров. Европейский союз решительно осуждает эти акты, которые препятствуют прогрессу в укреплении правопорядка, и настоятельно призывает правительство Гватемалы защитить тех, против кого эти акты направлены, и расследовать инциденты, с тем чтобы принять правовые меры с целью наказания виновных. Европейский союз призывает всех гватемальцев уважать права человека и правовые нормы. Он настоятельно призывает соответствующие власти бороться с безнаказанностью и выполнять рекомендации Комиссии по расследованию совершенных в прошлом нарушений с особым акцентом на создание органа по осуществлению последующих мер. Европейский союз также подчеркивает важность рекомендаций, содержащихся в докладе "Guatemala Nunca Más" (<<Гватемала: никогда более>>) в рамках проекта <<Возрождение исторической памяти>>. Европейский союз решительно призывает всех гватемальцев, особенно занимающих руководящие должности, удвоить свои усилия в целях осуществления мирных соглашений, которые попрежнему играют центральную и основополагающую роль в укреплении демократии, обеспечении национального примирения и развития в Гватемале. Наконец, Европейский союз вновь подчеркивает важность раскрытия убийства монсеньора Херарди, а также наказания виновных, в рамках усилий по борьбе с безнаказанностью и консолидации общества, основанного на принципах господства права. Европейский союз стремится к поддержанию конструктивных двусторонних отношений с Гватемалой на основе уважения прав человека и осуществления мирных соглашений. Страны Центральной и Восточной Европы, ассоциированные при Европейском союзе, ассоциированные страны Кипр, Мальта и Турция и страны Европейской ассоциации свободной торговли, являющиеся членами Европейской экономической зоны, присоединяются к настоящему заявлению. 