%%%SPECIAL MISSIONS|HUMAN RIGHTS|PEACE TREATIES|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|GUATEMALA|RESETTLEMENT|MILITARY DEMOBILIZATION|HUMAN DEVELOPMENT|LABOUR POLICY|RURAL DEVELOPMENT|DECENTRALIZATION IN GOVERNMENT|POPULAR PARTICIPATION|INTELLIGENCE SERVICES|JUDICIAL SYSTEM|POLICE|ARMED FORCES|CENTRAL AMERICA SITUATION|

Пятьдесят пятая сессия Пункт 43 повестки дня Положение в Центральной Америке: пути установления прочного и стабильного мира и прогресс в создании региона мира, свободы, демократии и развития Контрольная миссия Организации Объединенных Наций в Гватемале Доклад Генерального секретаря 1. Настоящий доклад является шестым докладом о контроле за соблюдением Мирных соглашений, подписанных правительством Гватемалы и блоком <<Национальное революционное единство Гватемалы>> (НРЕГ), в соответствии с мандатом, предоставленным Контрольной миссии Организации Объединенных Наций в Гватемале (МИНУГУА) Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 51/198 B от 27 марта 1997 года. Этот мандат был продлен до 31 декабря 2001 года в резолюции 55/177 от 19 декабря 2000 года; в ней Генеральная Ассамблея повторила свою просьбу о том, чтобы я держал ее в курсе событий. Настоящий доклад охватывает период с 1 июля 2000 года по 31 марта 2001 года. 2. 31 июля я сообщил Председателю Генеральной Ассамблеи (A/54/950) о том, что с 1 августа 2000 года я назначил моим Специальным представителем в Гватемале и руководителем МИНУГУА гна Герда Мерема. Я хотел бы выразить признательность заместителю главы МИНУГУА гну Хуану Пабло Корлаццоли за его самоотверженный труд на посту Специального представителя Генерального секретаря и временно исполнявшего обязанности главы Миссии. 3. В моем последнем докладе Генеральной Ассамблее (A/55/389) я передал просьбу сторон о том, чтобы Организация Объединенных Наций продолжала наблюдение за мирным процессом до 2003 года, впервые рекомендовал сократить масштабы операций МИНУГУА и отметил необходимость упрочить координацию внутри системы Организации Объединенных Наций в Гватемале и повысить согласованность действий с другими партнерами в международном сообществе при помощи оперативных механизмов, которые полностью интегрировали бы программу мирного строительства в ее деятельность. В декабре 2000 года состоялось первое фактическое сокращение МИНУГУА, в результате которого численность персонала Миссии как в штабе, так и в региональных отделениях уменьшилась на 45 процентов. I. Введение 4. В декабре 2000 года истек срок осуществления мирных соглашений, установленный в Соглашении о графике осуществления, соблюдения и контроля за выполнением Мирных соглашений (A/51/796-S/1997/114, приложение I) на период 1997 - 2000 го-дов. Сегодня, спустя четыре года с начала осуществления соглашений, ряд предусмотренных мирной программой обязательств еще выполняются или вообще не выполнены. В связи с этим Комиссия по наблюдению за осуществлением Мирных соглашений полностью пересмотрела сроки выполнения оставшихся невыполненными обязательств и зафиксировала их в графике выполнения обязательств по мирным соглашениям, на 2000 - 2004 годы. В этом документе полностью признается юридическая сила основных положений Соглашения о графике и мирных соглашений в целом и обращается призыв к властям и обществу приложить все усилия для их выполнения. 5. 12 декабря 2000 года состоялась церемония подписания и обнародования нового графика на 2000 - 2004 годы. Президент Республики, председатель конгресса и председатель Верховного суда подписали этот документ как почетные свидетели и заявили, что полное осуществление этого нового графика совместными усилиями государства и гражданского общества позволит придать мощный импульс развитию демократии в Гватемале. Отрадно, что на этот раз о своей приверженности мирному процессу заявили национальные власти на самом высоком уровне, а также президент Республики в своей речи по случаю первой годовщины пребывания у власти 14 января 2001 года. II. Общая ситуация 6. Как я указывал в предыдущих докладах, меня серьезно беспокоит то, что гватемальский народ до сих пор почти не ощущает на себе результатов мирного процесса, что ставит под сомнение его жизнеспособность и прочность и приводит к тому, что организации гражданского общества выступают с требованиями выполнить обязательства, оставшиеся невыполненными. Вызывает озабоченность также ухудшение ситуации с обеспечением безопасности граждан, выражающееся в росте числа преступлений, вылазок вооруженных групп с преступными целями и в том, что участники судебных процессов попрежнему подвергаются серьезной опасности, а члены правозащитных неправительственных организаций -- запугиваниям. Этим запугиваниям подвергаются также журналисты и другие общественные деятели. Правительство должно выполнить обязательство защитить частных лиц и организации, занимающиеся пропагандой прав человека, и обязательство обеспечить, чтобы органы правосудия и другие участники судебных процессов действовали безо всякого принуждения, а также обеспечить расследование таких случаев, наказание виновных и принятие мер к тому, чтобы положить конец всем подобным действиям. 7. В начале 2001 года во властных структурах страны возник кризис, вызванный разногласиями между органами законодательной и судебной власти по поводу последствий возможного изменения одного из законов на основании решения Руководящего совета конгресса. Кризис усугубился в результате изменения Органического закона о законодательной власти. Позднее Конституционный суд признал правомерным заявление о неконституционности действий по изменению Органического закона, поданное депутатами от оппозиции, а некоторые депутаты, не дожидаясь решения Суда, покинули Руководящий совет. Эти обстоятельства внесли элемент нестабильности в работу основных демократических институтов и в ряды правящей партии. Кризис также подтолкнул оппозиционные политические партии к созданию форума для согласования своих действий. 8. Есть веские основания считать, что положение дел в политических партиях остается нестабильным. В партиях, широко представленных в парламенте, включая правящую партию, произошел раскол, и были образованы новый блок, выступающий за объединение, и парламентская группа <<Национальный союз надежды>>. Блок НРЕГ, со своей стороны, в течение рассматриваемого периода подвергся внутренней реорганизации, которая ограничила его способность эффективно работать в парламенте, как это было предусмотрено соглашениями. 9. Полярные точки зрения и противоречащие друг другу выступления различных социальных групп -- это непременные атрибуты демократического процесса. Вместе с тем я хотел бы обратить внимание на усиливающуюся социально-политическую поляризацию общества и рост числа конфликтов, особенно во внутренних районах страны. В течение рассматриваемого периода отмечено увеличение числа ожесточенных конфликтов на местах, новые варварские акты самосуда и опасные преступные действия, совершенные разного рода вооруженными группами. В этой связи следует приветствовать недавнее образование Национальной комиссии по урегулированию конфликтов, и я надеюсь, что этот орган сможет надлежащим образом выполнить свою важную задачу, пользуясь всей необходимой политической и технической поддержкой. Вместе с тем необходимо убедиться в том, что эта комиссия не воспринимается как подмена государственных институтов со всей их мощью и эффективностью, необходимых для решения проблем общественной безопасности и социального и промышленного развития, возникающих вследствие роста числа конфликтов. 10. В последние месяцы периода, охватываемого настоящим докладом, общественность была потрясена развернутой в СМИ кампанией разоблачений случаев растраты государственных средств и коррупции среди высокопоставленных государственных деятелей. В этой связи были также преданы гласности финансовый кризис, охвативший крупные банки, и антикризисные меры, принимаемые государством. В этих обстоятельствах различные круги поставили под сомнение способность правительства выполнить обязательства, предусмотренные мирными соглашениями, и заверения, что вышеупомянутая ситуация не повлияет на состояние государственных ликвидных средств и бюджетные ассигнования. 11. В феврале население страны было серьезно встревожено известиями о возможном расколе во властных структурах, который повлек за собой разного рода последствия. В условиях подобной неопределенности различные общественные круги, правительство и международное сообщество начали продумывать стратегию, которая способствовала бы укреплению демократии и выполнению мирных соглашений. С целью способствовать формированию консенсуса на основе мирных соглашений, который объединил бы широкие слои населения, МИНУГУА по просьбе сторон провела серию обстоятельных консультаций, по итогам которых был сделан вывод о том, что определенные общественные круги готовы сообща взяться за решение конкретных проблем. Достижение такого консенсуса и последующее выполнение столь важных обязательств, как обязательства произвести необходимые структурные изменения в таких областях, как устойчивое социальное и промышленное развитие, участие граждан в жизни общества, упрочение политической системы и модернизация демократического государства, позволяют вновь взять курс на укрепление мира, решительно пойти вперед этим курсом и обеспечить его необратимость. Примерами таких изменений и конкретных обязательств, которые необходимо поддерживать и выполнять, являются реформа образовательной системы, поощрение участия населения благодаря реформе Закона о советах по вопросам развития, принятие Закона о кадастровом реестре и остающиеся невыполненными обязательства по Соглашению о самобытности и правах коренных народов (А/49/882-S/1995/256, приложение). 12. В ходе этих консультаций все политические партии, представленные в парламенте, выразили готовность продвинуться вперед по пути к решению основных нерешенных проблем мирного строительства. Я хотел бы подчеркнуть важность того, чтобы все политические партии с энтузиазмом и без выдвижения каких бы то ни было условий взяли на себя обязательство реально осуществить весь комплекс соглашений. 13. Я хотел бы с удовлетворением отметить недавние встречи различных организаций с руководителями местных общин для выработки основной программы действий с целью содействовать выполнению положений Соглашения о коренных народах. Придание нового импульса деятельности в этом важном секторе станет залогом успеха в осуществлении этого соглашения. 14. Отрадно, что Мирные соглашения попрежнему обсуждаются на самом высоком государственном уровне, но я хотел бы выразить обеспокоенность весьма скромными успехами в их осуществлении. В течение рассматриваемого периода правительство медлило с проведением переходных мероприятий и заменой должностных лиц и институтов, имеющих ключевое значение для этого процесса. Медленно шла и разработка государственной политики, и только к концу 2000 года были намечены некоторые секторальные стратегии, которые в настоящее время находятся на самых ранних этапах осуществления. 15. Вся совокупность невыполненных обязательств по соглашениям показывает, что процесс планомерного расселения и окончательной реинтеграции демобилизованных военнослужащих продвинулся еще недостаточно далеко и что до сих пор отсутствует комплексная стратегия развития, которая придала бы всеобщей реинтеграции этих групп населения планомерный характер. Что касается социальной сферы, то здесь, как и прежде, сохраняется огромная пропасть между коренным и некоренным населением, сельскими и городскими районами и положением мужчин и женщин. Социальная политика государства должна быть обязательно нацелена на устранение этих диспропорций за счет улучшения доступа к услугам и увеличения доходов самой неимущей части населения. С другой стороны, такие показатели, как продолжительность жизни, детская смертность и уровень грамотности, сохраняли положительную динамику; тем не менее в этих областях необходимо приложить дополнительные усилия. 16. Разработка государственной политики в таких областях, как образование, жилье и здравоохранение, в некоторых случаях -- на основе консультаций с гражданским обществом -- представляет собой крупный шаг вперед. Для ее осуществления необходимо, чтобы министерства не только выполнили свои обязанности в соответствующих секторах, но и выработали комплексное видение проблем, включающее в себя территориальный план хозяйственной деятельности, при участии заинтересованных сторон. 17. Для того чтобы обеспечить устойчивое развитие производственной базы, в соглашениях было указано на необходимость проведения правовых, организационных и финансовых реформ с целью упрочить государство, базирующееся на принципах демократии, универсализма, децентрализации и участия. Оставшиеся невыполненными обязательства показывают, что и разработка политики устойчивого развития производственной базы и работа над созданием организационных структур, которые могли бы проводить ее в жизнь, находятся пока на самых начальных этапах и что в этой работе достигнуты лишь единичные успехи. 18. Одним из стержневых элементов мирных соглашений является модернизация государственных институтов. Главное значение в них придается обновлению системы отправления правосудия. Соглашение об укреплении гражданской власти и функциях вооруженных сил в демократическом обществе (А/51/410-S/1996/853, приложение) сделало возможным -- благодаря созданию Комиссии по укреплению системы отправления -- правосудия проведение всесторонней и коллективной оценки этой системы, по итогам которой был вынесен ряд важных рекомендаций о ее реформировании. Высокой оценки заслуживает работа Комиссии по контролю за работой системы отправления правосудия и содействию ее укреплению, которая превратилась в крупный форум для диалога между гражданским обществом и государственными учреждениями. Комиссия работала над такими вопросами, как доступ коренного населения и самых неимущих групп к системе отправления правосудия; профессионализация органов юстиции и финансовое положение этого сектора. Тем не менее в своей деятельности система не добилась скольконибудь значительных структурных сдвигов, особенно в том, что касается расследования случаев нарушения прав человека, даже тех, которые имели большой общественный резонанс, расследование которых помогло бы вернуть доверие населения к системе юстиции. 19. Что касается общественной безопасности, реформы органов полиции и реорганизации вооруженных сил, то выполнению обязательств в этих областях мешают трудности, характерные для общества, которое находится на этапе перехода от войны к миру. В качестве аргументов в пользу сохранения за армией активной роли в деле обеспечения безопасности граждан попрежнему приводятся неспокойная обстановка и трудности, с которыми сталкивается Национальная гражданская полиция. Это откат назад в процессе демилитаризации сил по поддержанию общественной безопасности, и он не благоприятствует ни упрочению гражданской власти, ни укреплению института полиции, работу которого необходимо совершенствовать, с тем чтобы он мог надлежащим образом выполнять поставленные перед ним задачи. 20. Выполнение обязательств, касающихся вооруженных сил, шло поразному. В таких важных областях, как реорганизация армии и изменение порядка ее дислокации, были достигнуты важные успехи, но в области военной разведки и разработки новой военной доктрины сдвигов не отмечено. Вызывает обеспокоенность также возможное воссоздание некоторых бывших добровольных комитетов гражданской защиты. МИНУГУА проверяет информацию о существовании отдельных связей между военнослужащими, ныне находящимися в составе вооруженных сил, и бывшими членами этих комитетов и об их возможной причастности к делам, связанным с поддержанием общественной безопасности. 21. Еще одной важной задачей в деле модернизации гватемальского государства является принятие или пересмотр ряда юридических норм. Комиссия по наблюдению предложила 18 приоритетных законопроектов, о важности которых говорилось в письме председателя конгресса Республики. Среди них можно отметить постановление о реформе Муниципального кодекса, закон о децентрализации, органический закон об управлении бухгалтерского контроля, постановление о реформе Закона о выборах и политических партиях, закон о советах по вопросам развития, закон о создании комиссии по вопросам мира и согласия и постановление о реформе уголовного кодекса для включения в него такого преступления, как дискриминация на этнической почве, и мер наказания за уклонение от уплаты налогов и мошеннические действия в налоговой сфере. 22. Соглашения не только ставят цели для освоения государственных средств в стратегических областях, но и способствуют их эффективному достижению. Исполнение бюджета за 2000 год в областях, связанных с миростроительством, было в целом удовлетворительным. Вместе с тем такие крупные ведомства, как министерства сельского хозяйства, животноводства и пищевой промышленности, связи, инфраструктуры и жилищного строительства и труда и социального благосостояния, равно как и некоторые социальные фонды не достигли поставленных целей освоения государственных средств. Целевые показатели расходования средств в секторах в соотношении с валовым внутренним продуктом (ВВП) в области здравоохранения и социальной помощи, образования, общественной безопасности, работы судов и прокуратуры были выполнены; вместе с тем расходы на содержание армии не были сокращены так, как это было предусмотрено соглашениями. Что касается поступлений, то на конец 2000 года объем налоговых поступлений составил, по оценкам, 9,44 процента ВВП, и это показывает, что если так будет продолжаться и дальше, то достичь целевого показателя в 12 процентов, сроки достижения которого были перенесены в Финансово-бюджетном пакете на 2002 год, будет невозможно. Хотя серьезные усилия в этом направлении и продолжаются, на сегодняшних общенациональных дискуссиях по налоговой тематике пока не обсуждается необходимость довести государственные поступления до уровня, необходимого для покрытия расходов на миростроительство. 23. В проекте общего бюджета государственных поступлений и расходов, препровожденном исполнительными органами конгрессу Республики в сентябре 2000 года, мирное строительство было названо приоритетной статьей расходов. В ходе парламентской процедуры утверждения этот бюджет претерпел ряд существенных сокращений. Эта тревожная ситуация, ставящая под угрозу осуществление важных обязательств в области мирного строительства, и ее последствия для населения в настоящее время внимательно изучаются МИНУГУА. 24. Наконец, правительство просило временно отменить совещание Консультативной группы, намеченное на ноябрь 2000 года. Это решение было продиктовано серьезным отставанием с выполнением оставшихся невыполненными обязательств, трудностями с увеличением объема налоговых поступлений и изменениями, внесенными в график осуществления Комиссией по наблюдению. Я считаю, что необходимо сделать крупные шаги по выполнению обязательств, запланированных на 2001 год, и начать процесс мобилизации основных национальных ресурсов, с тем чтобы профинансировать выполнение приоритетных обязательств и перенести совещание упомянутой группы на конец нынешнего года. Благодаря этому международное сообщество сможет подтвердить и более четко обозначить свой курс на политическую поддержку мирного процесса в Гватемале и содействие этому процессу. III. Осуществление мирных соглашений 25. В Соглашении о графике стороны указали, что обязательства в связи с мирным процессом могут быть распределены по четырем тематическим направлениям: a) расселение, интеграция и примирение; b) комплексное развитие людских ресурсов; c) устойчивое развитие производственной базы; и d) обновление демократического государства, включая укрепление возможностей участия и согласования различных взглядов в гражданском обществе. В настоящем докладе описывается ход выполнения предусмотренных соглашениями обязательств по каждому из этих тематических направлений, включая три вопроса, красной нитью проходящие через всю тематику миростроительства: права коренных народов, обязательства, касающиеся положения женщин, и расширение участия граждан в общественной жизни. A. Расселение, интеграция и примирение 26. Планомерная и базирующаяся на принципе справедливости деятельность по расселению и интеграции в производственную сферу перемещенных и демобилизованных групп населения остается частью процесса расселения и интеграции, в котором отмечаются серьезные трудности. Хотя в некоторых районах и начато осуществление проектов в производственной сфере, на сегодняшний день они не представляют собой той альтернативы, которая предусматривается соглашениями. Интеграция этих групп в политическую, социальную и экономическую жизнь в безопасных условиях и при уважении их человеческого достоинства -- это деятельность, отвечающая общенациональным интересам и интересам упрочения мира. 27. В ноябре 2000 года было принято очередное решение о годичном продлении действия Временного специального закона о личных документах в связи с тем, что в Гватемале до сих пор существуют перемещенные группы населения, в особенности вынужденные переселенцы и женщины, у которых нет документов, в связи с чем им закрыт доступ к кредитам, земле, жилью и другим социальным благам. К сожалению, эффект от этого нового продления будет ограниченным, если власти не организуют оформление документов через общины и организации, занимающиеся этими вопросами, не наладят подготовку гражданских регистраторов и не облегчат доступ населения к архивам. Сегодня, спустя четыре месяца после принятия закона, сохраняются юридические трудности с его применением, и, несмотря на некоторые попытки скоординировать усилия, в деле выдачи документов адресным группам пока не отмечено сколько-нибудь существенных сдвигов. 28. Этап окончательной интеграции демобилизованных военнослужащих, главная роль в котором отводилась правительству, идет крайне медленно. Для работы на этом этапе была образована координационная группа, которая пока не получила юридической поддержки, необходимой для ее функционирования. Отмечены некоторые сдвиги в реализации проектов, связанных с землями и жильем, в то время как проекты интеграции в производственную сферу, а также проекты организации ухода за инвалидами и эксгумации тел погибших в бою членов НРЕГ были начаты с существенным запозданием. С другой стороны, реализация проектов интеграции в производственную сферу перемещенного населения в районах, где проживает почти треть бывших комбатантов, только что началась. Интеграция перемещенных групп в производственную сферу и окончательная интеграция демобилизованных военнослужащих происходят с запозданием также изза отсутствия сдвигов в выполнении других соглашений, в первую очередь Соглашения по социально-экономическим вопросам и положению в сельском хозяйстве (A/50/956, приложение) и, в частности, соглашения о проведении в жизнь политики комплексного развития сельских районов, которое позволило бы повысить эффективность этих процессов. В этой связи от правительства требуются решимость и воля к тому, чтобы ускорить реализацию этих проектов производительной деятельности и охватить ими все население, которое необходимо интегрировать, и облегчить его выход на рынок труда. Особое значение имеет дальнейшая поддержка этих процессов международным сообществом. 29. В столь важной сфере, как компенсация ущерба жертвам нарушений прав человека, не произошло намеченных сдвигов. Секретариат по вопросам мира продолжал осуществлять экспериментальные проекты компенсации ущерба в некоторых департаментах страны. Я надеюсь, что начало диалога между Секретариатом по вопросам мира и Межведомственным органом по вопросам мира и согласия, объединяющим социальные учреждения, неправительственные организации и прокуратуру по правам человека, будет способствовать выполнению этого обязательства, равно как и рекомендаций Комиссии по расследованию. Консенсус по национальному плану возмещения ущерба должен быть достигнут в первой половине 2001 года, а сам план будет осуществляться в течение 2001 года. Одновременно с этим хотелось бы отметить, что в моем предыдущем докладе я подчеркнул важность создания комиссии по вопросам мира и согласия как средства содействия национальному примирению. Отрадно, что этот вопрос является одним из приоритетных для Комиссии по наблюдению и что создание упомянутой комиссии намечено на 2001 год. B. Комплексное развитие людских ресурсов 30. Окончательный и прочный мир должен иметь в своей основе социально-экономическое развитие, предусматривающее участие широких масс населения, нацеленное на общее благо и отвечающее нуждам всего населения. Государство должно укреплять свою роль как движущей силы национального развития, законодателя, источника государственных капиталовложений и поставщика основных услуг. Для выполнения этих задач оно должно также учитывать в своей работе гендерную специфику и моменты, связанные с культурным многообразием. Уважение и осуществление гражданских, политических, социальных, культурных и экономических прав всех людей -- это фундамент сосуществования на новых принципах, отражающих многообразие нации. Признание самобытности и прав коренных народов имеет важное значение для строительства многонационального, многоязычного и пестрого в культурном отношении государства. 31. Как уже говорилось выше, процесс исполнения государственного бюджета происходит с запозданием и лишь в последние месяцы года ситуация изменилась к лучшему в секторе образования и здравоохранения, тогда как в жилищном секторе объем реально освоенных средств был совершенно недостаточным изза отсутствия доступа к бюджетным ресурсам и ассигнованиям. 32. Социальные фонды должны, с одной стороны, строить сотрудничество между собой и работу с другими звеньями государственной структуры на основе государственной политики, а с другой -- обеспечить бóльшую траспарентность в деле управления ресурсами и стать участниками Комплексной системы финансового управления и контроля и Системы государственных аудиторских проверок (СИАФ-САГ). Они не должны ни частично, ни полностью подменять собой реформу государственного сектора, которая необходима в настоящее время. В 2001 году в ведении фондов будет порядка 25 процентов государственных капиталовложений в социальную сферу, что лишний раз говорит о необходимости их полной реорганизации в интересах повышения эффективности и увеличения практической отдачи от вложенных средств. В Соглашении 3102000 правительство сделало попытку реорганизовать эти фонды, определив для них секторальную специализацию. К сожалению, эта работа пока не принесла желаемых плодов и, судя по всему, недостаточна. С другой стороны, после роспуска Секретариата по вопросам социального развития некоторые из осуществлявшихся им проектов так и не были продолжены. Образование 33. План в области образования на 2000 - 2004 годы и Программа в области социальной политики свидетельствуют об обеспокоенности правительства проблемой образования. Положи-тельно оценивается процесс консультаций с гражданским обществом, инициированный минис-терством образования и консультативной комиссией по реформе системы образования. Эти усилия должны привести к оперативному осуществлению реформы, пересмотру учебных программ и подго-товке учебных материалов, которые, в частности, включают надлежащие материалы по воспитанию в духе гражданского общества и демократии и в духе участия общественности. Необходимо также отме-тить культурное многообразие и равноправие муж-чин и женщин, строящиеся на результатах диалога и консультаций в отношении реформы системы образования, которые были официально объявлены 22 мая 2000 года в Национальном дворце. Еще одним отмеченным достижением было подписание Рамочной конвенции и начало осуществления, при определенных трудностях, плана охвата переме-щенного населения официальной системой обра-зования. С сожалением констатирую, что все еще не выполнено обязательство о реализации программы гражданского воспитания, которая имеет исклю-чительное значение для того, чтобы гватемальское общество вновь пошло по пути терпимости и примирения. 34. Несмотря на усилия, приложенные в рамках национальной программы самоуправления в целях развития системы образования, при охвате населения начальным образованием не удалось достичь поставленной цели и существует опасение в отношении его необходимого качества ввиду отсутствия в нем двуязычных межкультурных аспектов и недостаточного контроля со стороны министерства. Что касается двуязычного образования, осуществляемого Генеральным управлением двуязычного межкультурного образования, вызывают обеспокоенность его зависимость от международного сотрудничества, недостаточное финансирование и отсутствие надлежащей методики, что ставит под сомнение его результативность и состоятельность. 35. Миссия положительно оценивает то особое внимание, которое уделяется девочкам в рамках Программы стипендий для девочек в сельских районах. Недавно, после учреждения стипендий мира, которые предоставляются юношам, масштабы охвата этой программой значительно возросли. Необходимо принять меры для того, чтобы это положительное само по себе расширение масштабов охвата программой не сказалось отрицательно на особом характере Программы стипендий для девочек и на положительных социальных результатах, к которым приводят эти положительные меры в пользу образования для девочек и женщин. 36. Национальная программа ликвидации неграмотности, осуществление которой началось в октябре, вовлекает правительственные и неправительственные круги в достижение этой важной национальной цели. Программа сталкивается с определенными трудностями технического и методического характера, особенно с отсутствием конкретной стратегии по обеспечению нужд женщин, а также с финансовыми проблемами. Положительным фактом является создание Комиссии по поддержке и контролю за движением по ликвидации неграмотности, с тем чтобы дать импульс этому процессу, особенно учитывая недавние опросники, опубликованные определенными кругами. Это движение, которое возникло в знак протеста против обязательного привлечения старшеклассников к выполнению плана по ликвидации неграмотности, сбавило свои темпы и ослабило потенциал. И наконец, то внимание, которое уделяется реформе системы образования и ликвидации неграмотности, не должно подрывать важность насущной задачи по всеобщему охвату трехлетним начальным образованием девочек в возрасте от 7 до 12 лет. Здравоохранение 37. Бюджетные ассигнования в 2001 году на цели Всеобщей системы здравоохранения были сокращены по сравнению с 2000 годом на 23 процента, что отрицательно сказалось на необходимом расширении масштабов охвата населения. Вновь высказывалась озабоченность по поводу жизнеспособности этой системы с учетом таких факторов, как ее излишняя зависимость от работы добровольцев и от международного сотрудничества; следует также напомнить, что ожидается проведение общей оценки этой системы. Хотя вопросы здоровья рабочих-мигрантов включены в цели Программы в области социальной политики и национального плана здравоохранения на 2000 - 2004 годы, их здоровьем попрежнему никто не занимается. Важным достижением в осуществлении соглашений о мире является создание в конце марта 2001 года Национального совета здравоохранения, объединившего Гватемальский институт социального обеспечения, министерство образования и различные секторы гражданского общества, в задачу которого входят усиление межучрежденческой координации в службах здравоохранения и оказание консультативной помощи министерству. 38. Другие планы в области здравоохранения также выполняются не полностью. Охват населения вакцинацией против кори составил в 1999 году 83 процента детского населения, чего явно не достаточно для искоренения этого заболевания и получения сертификата. Водоснабжение в сельских районах является неустойчивым и требует серьезных капиталовложений в инфраструктуру и эксплуатацию. Параллельно с этим необходимо усилить Программу доступности лекарственных средств и создать внутри страны центры по их распределению. Высоко оцениваются программы школьного питания, осуществление которых началось в 16 000 школ, включенных в План школ здоровья; несомненно все еще существует необходимость реализации стратегий, направленных на снижение высокого уровня недоедания среди детей в возрасте до пяти лет, которые составляют наиболее затронутую недоеданием группу населения. 39. Министерство здравоохранения и социального обеспечения представило Национальную программу репродуктивного здоровья, цель которой -- оказывать медицинскую помощь мужчинам и женщинам, благодаря которой они могли бы вести удовлетворительную, безопасную и надлежащую репродуктивную жизнь. Важно начать осуществление этой программы и ее координацию с программой <<Здоровье для детей, подростков, пожилых и инвалидов>>; а также с Многоотраслевой комиссией по сокращению материнской смертности. Эта программа должна также отражать содержание Программы всеобщего здоровья, включенной в политику равноправия на 2001 - 2006 годы. 40. Следует отметить инициативу по поощрению участия общественности в контроле за деятельностью служб в 48 муниципиях, стремящихся к укреплению здравоохранения и мира, в том числе и в 16 муниципиях, в которых главным образом проживают переселенцы. Необходимо повысить внимание к психическому здоровью населения в районах, затронутых вооруженным конфликтом, и на программы реабилитации инвалидов. Ликвидация Секретариата по социальному развитию, который отвечал за строительство и оснащение 11 больниц, вызвала чувство неуверенности в отношении будущего этих центров, поскольку в ближайшем будущем ожидается пересмотр этого процесса. Одна из целей Национального плана в области здравоохранения на 2000 - 2004 год в соответствии с обязательством оказывать социальные услуги на языках коренных народов, заключается в использовании языков коренных народов для проведения медицинских консультаций и профессиональной подготовки. Следует отметить инициативу, предложенную Комиссией по наблюдению, разработать план народной и традиционной медицины в консультации с общинами, который следовало бы осуществить в скорейшем времени. Жилье 41. Ввиду необходимости выработки всесторонней политики в области жилья, в которой уделялось бы первостепенное внимание слоям населения с низкими доходами, заместитель министра официально объявил о начале процесса согласования и обсуждения с представителями отдельных секторов гражданского общества, в результате чего был подготовлен окончательный проект национальной политики в области жилья и населенных пунктов. Положительно оцениваю эту инициативу, которая смогла бы ликвидировать дефицит в жилищной области с уделением первостепенного внимания наиболее бедным слоям населения. Необходимо утвердить этот проект в качестве государственной политики и определить межотраслевые и межинституциональные механизмы по выработке программ и проектов для ее надлежащего осуществления. 42. Что касается функционирования Гватемальского фонда жилищного строительства, то было заявлено, что соответствующий бюджет на 2000 год не был исполнен, поскольку не было доступа к средствам. После многочисленных задержек в конце марта 2001 года и после привлечения бенефициариев правительство обязалось разработать график выплаты 100 млн. кетсалей (около 13 млн. долл. США) для обеспечения проектов по строительству жилья, утвержденных для 103 общин перемещенных и демобилизованных лиц с целью строительства 5748 единиц жилья. Вызывает также озабоченность и неопределенность в отношении объема и исполнения бюджета 2001 года. Со своей стороны, население, пострадавшее от урагана <<Митч>>, все еще ожидает переселения, что приводит к обострению отношений между органами власти и неимущими слоями населения. C. Устойчивое развитие производства 43. В стремлении к достижению экономического роста необходимо ориентировать экономическую политику на предотвращение возникновения таких процессов социально-экономического отчуждения, как безработица и обнищание, и оптимальное обеспечение всех жителей страны выгодами экономического роста. В мирных соглашениях в качестве одной из структурных причин внутреннего вооруженного конфликта признается высокий уровень нищеты и социальной обездоленности, в условиях которых проживает бóльшая часть населения Гватемалы. Это, в частности, вызвано концентрацией собственности на землю и очень низкой заработной платой рабочих. Кроме того, отрицательные условия, вызванные падением международных цен на некоторые основные экспортные товары, в частности кофе, обернулись дополнительной трудностью в обеспечении прочности мирного процесса. В октябре 2000 года секретариат планирования и разработки программ при президенте провел предварительные консультации по стратегии сокращения масштабов нищеты, что представляет собой положительный факт, который необходимо будет интегрировать в национальную политику развития сельских районов и продовольственной безопасности в рамках мирных соглашений. 44. Так, для сокращения масштабов безработицы, вызванных падением цен на кофе, путем продвижения на рынок новых продовольственных товаров, а также для рефинансирования малых и средних производителей, особенно важно добиться прогресса в фискальной области, с помощью чего страна сможет обеспечить себе выход на финансовые рынки и получить необходимые средства от Международного валютного фонда. Это также содействовало бы получению конкретных кредитов со стороны международных финансовых учреждений для оздоровления банковской системы и борьбы с нищетой. Занятость 45. В области занятости соглашения предусматривают, что политика государства в этой области определяет стратегию увеличения занятости посредством обеспечения социальной справедливости. Для этого предусмотрены обязательства по реформированию правовой системы, укреплению и реорганизации министерства труда и социального обеспечения, профессионального обучения и подготовки, расширению охвата социальным обеспечением и улучшению этой системы, уделению большего внимания наиболее уязвимым категориям трудящихся, а также расширению практики коллективных переговоров и механизмов, разрешению трудовых споров с использованием согласительной процедуры. В течение этого периода отмечалось расширение масштабов территориального охвата министерством труда и социального обеспечения, улучшение условий регистрации профсоюзных организаций. Также подчеркивается повышение окладов и пособий, увеличение числа государственных инспекций по контролю за соблюдением трудового законодательства, создание комитетов по гигиене труда и технике безопасности и создание трудовой прокуратуры. Тем не менее все еще не выполнены другие важные обязательства в области занятости. 46. Повышение пособий и минимального уровня заработной платы позволило сократить разрыв между законными минимальными уровнями заработной платы и стоимостью корзин основных продуктов питания, хотя этот разрыв все еще остается весьма значительным. Реальные результаты этого повышения оказались весьма относительными ввиду значительной степени невыполнения этого решения, что было отмечено министерством, в связи с чем рабочие неформального сектора, не работающие по найму трудящиеся и трудящиеся женщины в частных домах в том числе, не получают никаких пособий. Это свидетельствует о необходимости проведения юридических реформ, которые содействовали бы формализации неофициального сектора, признали бы женщин в качестве рабочих, а не товарищей мужчин по работе, улучшили бы условия работы домашней прислуги и расширили бы полномочия министерства. Конгресс республики еще не рассматривал вопрос о пересмотре трудового законодательства для гарантий права женщин на труд, инициативы, представленные конгрессу Республики для классификации сексуальных домогательств в качестве правонарушения, реформы трудового кодекса, в том что касается сельскохозяйственных рабочих и работающих матерей, а также законодательство по защите прав работающих женщин в частных домах. 47. В плане достижения социального согласия следует отметить возвращение представителей деловых кругов к работе Трехсторонней комиссии по международным вопросам, создание Трехсторонней комиссии по гигиене и безопасности труда и организацию комитетов по гигиене и безопасности труда на различных предприятиях. Следует также отметить коллективный договор, который помог разрешить различные аспекты серьезного трудового конфликта, возникшего в 1999 году на банановых плантациях. Эти усилия продемонстрировали возможность активизации отдельных видов диалога между субъектами трудовых отношений и могли бы стимулировать скорейшую реализацию государственной политики в области коллективных переговоров, что позволяет полностью обеспечить свободу ассоциации. 48. Заслуживают весьма положительной оценки усилия по достижению общественного согласия, прилагаемые представителями трудящихся и предпринимателей для согласования проекта реформ трудового кодекса, чтобы привести его в соответствие с положениями Конвенции о свободе ассоциации и защите права на организацию 1948 года (№ 87) и Конвенции о применении принципов права на организацию и на ведение коллективных переговоров 1949 года (№ 98). В течение отчетного периода Конгресс республики утвердил 36 поправок к трудовому кодексу, которые представляют собой важный шаг на пути осуществления мирных соглашений и приведения внутреннего законодательства в соответствие с рекомендациями Международной организации труда. Однако необходимо добиваться дальнейшего прогресса в осуществлении реформ, касающихся ограничений права государственных служащих на забастовки, а также прав работающих женщин, предусмотренных в мирных соглашениях. Развитие сельских районов 49. Обязательство по разработке и проведению комплексной политики развития сельских районов в отношении большинства сельских жителей, проживающих в условиях нищеты и крайней нищеты, не выполнено. Продолжают издаваться разрозненные директивы, в которых к тому же должным образом не учитывается этническое и культурное разнообразие Гватемалы. Ввиду того, что в графике на 2000-2004 годы поставлены приоритетные задачи в области развития сельских районов, министерство сельского хозяйства, животноводства и пищевой промышленности и Секретариат по вопросам планирования и составления программ при президенте обратились к Организации Объединенных Наций и Миссии с просьбой оказать техническую помощь в разработке параметров государственной политики комплексного и всеобъемлющего развития сельских районов, которые были выработаны в декабре 2000 года. Со своей стороны Национальный координационный совет крестьянских организаций приступил к процессу проведения на национальном уровне консультаций со своими членами, в результате которых были выработаны предложения в отношении политики, подлежащие обсуждению с правительством. Ослабление некоторых институтов в этом секторе объясняется также отсутствием комплексного и долгосрочного подхода. Хроническая нехватка бюджетных средств сказывалась на работе министерства сельского хозяйства, животноводства и пищевой промышленности, а также Земельного фонда и Президентского совета по вопросам юридической помощи и урегулирования земельных споров. 50. Еще одной причиной отставания в развитии неблагополучных регионов, особенно тех из них, где проживают вынужденные переселенцы, является слабое присутствие в них государства. В этой связи бросается в глаза недостаток конкретных и реальных для сельских жителей предложений по активизации производительной деятельности, связанной с переработкой сельскохозяйственной продукции, коммерциализацией, сферой услуг и туризмом, в целях создания рабочих мест, непосредственно не связанных с сельским хозяйством. Чтобы обратить эту тенденцию вспять, государство должно расширить свое присутствие в этих районах и стать генератором идей в области развития, оказывая техническую помощь и финансовые услуги. 51. Вынужденным переселенцам и бедноте в районах расселения до сих пор не удалось преодолеть социальную изоляцию. Инвестиции в социально-экономическую сферу не приводят к созданию условий для развития, и попрежнему преобладает подход, в соответствии с которым предпочтение отдается отдельным проектам и инвестициям, а не долгосрочной политике и стратегиям. Серьезным препятствием на пути к реинтеграции вынужденных переселенцев и части демобилизованных военнослужащих является отсутствие доступа к земле и правовой безопасности. Позитивно оценивается тот факт, что Земельный фонд разрабатывает процедуры рассмотрения земельных исков, посредством регулирования, хотя необходимо, чтобы он подходил к ним как к институциональным обязательствам. Важно отметить, что в случае выделения необходимых ресурсов проблема выдачи титулов переселенцам в течение 2001 года будет урегулирована. Что касается пустующих земель, то соответствующие документы были переданы Земельному фонду. 52. Миссия отмечает создание при министерстве сельского хозяйства, животноводства и пищевой промышленности подразделения по гендерным вопросам, делам женщин и сельской молодежи, которое должно способствовать учету гендерного аспекта в политике, программах и проектах министерства и разработке антидискриминационных мероприятий, направленных на ликвидацию неравенства по признаку пола и возраста, и обеспечивать равный доступ женщин к собственности на землю. 53. В течение этого периода Банк развития сельских районов значительно увеличил объем выдаваемых им кредитов со 170 млн. кетсалей в 1995 году до более 1 млрд. кетсалей на конец 2000 года. Банк сосредоточил свою деятельность на тех департаментах, которые больше всего были затронуты внутренним вооруженным конфликтом. Из общего объема кредитов, предоставленных финансовыми учреждениями, Банк развития сельских районов предоставил свыше 80 процентов кредитов в департаментах Уэуэтетанго, Эль-Киче, Петен и Солола; и свыше 60 процентов кредитов в департаментах Альта-Верапас, Чимальтенанго и Баха-Верапас. Миссия положительно оценивает этот вклад в развитие сельских районов, устранение региональных диспропорций и выполнение мирных соглашений и особо отмечает усилия, предпринятые правлением Банка развития сельских районов, в которое входят представители государства и гражданского общества. 54. В мирных соглашениях предусмотрено право коренных народов самим управлять своими общинными землями. Весь комплекс обязательств, связанных с правами на землю и управлением общинами коренного населения своими территориями, не выполнен и попрежнему зависит от осуществления реформы в правовой сфере и создания органа по аграрным и экологическим вопросам. Представители коренного населения и крестьян в Паритетной комиссии по правам, касающимся земли коренных народов, подготовили законопроект о создании этого органа, которым закладывается основа для проведения широкого процесса обсуждения. Что касается законопроекта о регистрации кадастровой информации, то в Паритетной комиссии изучается инициатива, разработанная на основе консенсуса. Важно как можно скорее утвердить ее и направить в законодательный орган. Для урегулирования аграрных конфликтов необходимо обеспечить безопасность в правовой сфере, составить земельный кадастр и выйти на более высокий уровень развития, чего трудно достичь без упомянутых реформ в правовой сфере. 55. В некоторых районах Гватемалы коренные жители пользуются природными ресурсами в соответствии с теми формами управления, которые основаны на их восприятии мира и понимании ими функционирования экосистем, в результате чего обеспечивается практика устойчивого развития. Невыполнение обязательств в отношении самобытности и прав коренных народов означает утрату знаний, касающихся методов использования природных ресурсов, и это стало одной из серьезных причин конфликтов между общинами коренного населения, государством и организациями, выступающими в защиту окружающей среды. D. Модернизация демократического государства 56. В целях обеспечения социальной справедливости и экономического роста необходимо добиться деятельного участия граждан, представляющих все слои общества. Государству следует расширять возможности в плане участия и укрепляться в качестве силы, направляющей процесс национального развития. Для этого необходимо улучшить положение с собираемостью налогов и сделать инвестиции в социальную сферу приоритетной статьей государственных расходов. Для создания демократического режима абсолютно необходимо укрепить гражданскую власть. Прекращение вооруженного конфликта предоставляет историческую возможность для обновления институтов, с тем чтобы они могли четко гарантировать права на жизнь, свободу, справедливость, безопасность, мир и всестороннее развитие человеческой личности. 57. В последнее время в плане обеспечения участия населения открылись хорошие возможности благодаря выработке государственной политики в таких областях, как налогообложение, улучшение положения женщин, реформы в сфере образования, культура и жилищное строительство; однако не выполнены обязательства в отношении создания организационных механизмов по обеспечению участия общественности, которое позволило бы установить контроль со стороны граждан и обеспечить транспарентность при принятии правительством своих решений. Децентрализация, участие общественности и советы по вопросам развития 58. Процесс децентрализации осуществляется по трем направлениям: а) укрепление организационно-финансовой деятельности местных органов власти; b) создание на различных уровнях системы советов по вопросам развития; и с) децентрализация по секторам, в основном в сфере образования, здравоохранения и сельского хозяйства, причем на основе различных подходов и с разными результатами. Возглавить процесс децентрализации нынешнее правительство поручило трем инстанциям, в результате чего возникли неразбериха и задержки с осуществлением этого процесса. В начале 2001 года Президент Республики объявил, что процессом децентрализации отныне будет заниматься Президентский уполномоченный по модернизации и децентрализации государства. Я надеюсь на то, что эта важная мера будет способствовать укреплению политики децентрализации и ускорит осуществление этого затянувшегося процесса. 59. Кроме того, важно преодолеть нехватку ресурсов и наладить процесс координации деятельности соответствующих правительственных ведомств, а также обеспечить подготовку кадров из числа работников муниципальных органов и представителей населения, с тем чтобы они могли осуществлять новые функции в сфере децентрализации. 60. Особый упор в соглашениях делается на системе советов по развитию городских и сельских районов в качестве инструмента координации деятельности в социальной сфере и основного механизма обеспечения участия общественности. Однако, за редкими исключениями, эти советы продолжают оставаться органами по распространению информации о тех проектах, которые финансируются Фондом солидарности для развития общин. Их деятельность не вписывается ни в какуюто цельную стратегию, ни в планы комплексного развития. Хотя некоторые советы работают на основе утвержденных планов развития, эти планы не обсуждались. В силу дискриминации и отсутствия положений в отношении организационного оформления их участия представители коренных народов и женщины в этих советах по вопросам развития представлены слабо, либо не представлены вообще. Инициативная работа этих советов позволила бы расширить участие общественности и сориентировать программы сотрудничества на развитие сельских районов. В этой связи следует отметить, что в декабре Паритетная комиссия по реформе и участию выдвинула предложение о внесении изменений в закон о системе советов по вопросам развития и муниципальный кодекс. Оба законопроекта были рассмотрены Комиссией по наблюдению, которая препроводила их исполнительной власти. Сейчас настоятельно необходимо препроводить эти важные инициативы Конгрессу Республики. 61. Важным обязательством, связанным с обеспечением участия и распространением культурных ценностей коренных народов, является предоставление доступа к радиочастотам за счет внесения изменений в закон о средствах связи. В ноябре три ассоциации общинных радиостанций внесли на рассмотрение законопроект, касающийся регулирования доступа к радиочастотам и порядок их использования, исходя из принципов равенства возможностей. Несмотря на продолжение процесса реформ в сфере законодательства, практически полное распределение национальных частот и прекращение конкурсной продажи частот, о чем говорилось в моем предыдущем докладе (А/55/174, приложение, пункт 49), министерство связи, инфраструктуры и жилищного строительства 9 апреля 2001 года выделило две частоты Национальной ассоциации по вопросам связи, культуры, искусств и развития. Одновременно с этим оно разрешило этому органу выделять программное время некоммерческим общинным фондам и ассоциациям. Эти ассоциации отклонили эту идею на том основании, что эта организация их не представляет и что выделяемые частоты принадлежат государственному радио TGW, в связи с чем передача этих частот в пользование частных лиц привела бы к сокращению количества национальных частот, находящихся в распоряжении государства, и лишила бы смысла осуществляемый в настоящее время законодательный процесс. Миссия изучает сложившуюся ситуацию в целях оценки хода выполнения обязательства, предусмотренного в Соглашении о самобытности, и рекомендаций докладчика Организации американских государств по вопросу о свободе выражения мнения. 62. Национальный женский форум признан в Гватемале в качестве не имеющей аналогов массовой организации, которая обеспечила участие в деятельности на местном уровне женщин из числа представителей как коренного, так и некоренного населения, и создала на национальном уровне мощную легитимную структуру. С помощью этого форума женщины смогли добиться некоторого участия в работе советов по вопросам развития и наладили каналы для обмена мнениями. Тем не менее, несмотря на то, что их потребности были выявлены в ходе всесторонних консультаций, их участие в осуществлении и планировании развития попрежнему ограничено. Миссия особо отмечает план действий Форума, представленный Комиссии по наблюдению в целях координации совместно с Секретариатом по вопросам женщин при Президенте мероприятий по контролю за соблюдением в различных областях обязательств в отношении женщин, и вновь отмечает важное значение активизации и поддержки усилий по координации деятельности. 63. Со своей стороны, на пятьдесят пятой сессии Генеральная Ассамблея с удовлетворением приняла к сведению факт создания Секретариата по вопросам женщин при Президенте в качестве подтверждения обязательства правительства укреплять национальные механизмы по улучшению положения женщин. В порядке осуществления своих функций по оказанию помощи и координации государственной политики, предусмотренных в постановлении правительства № 200-2000, и директив, разработанных в соответствии с основными направлениями социальной политики на 20002004 годы, это подразделение разработало национальную политику в области улучшения положения женщин в Гватемале и план обеспечения равных возможностей на 20012006 годы, в которых учитываются ранее сформулированные предложения и предложения Национального женского форума. Миссия принимает к сведению намерение правительства использовать механизм обеспечения участия, предложенный в целях определения состава Секретариата и формирования консенсуса в отношении выработки этой политики, которая определена в качестве обязательства государства, и надеется на институционализацию деятельности в этой области. 64. Что касается Службы по защите женщин -- представительниц коренных народов, то признается ее деятельность по отстаиванию и укреплению прав этих женщин и усиление этого органа благодаря международному сотрудничеству. Я обращаюсь к властям с призывом выделить этому важному подразделению ресурсы, необходимые для решения его приоритетных задач по распространению своей деятельности в 2001 году на департаменты Кесальтенанго, Уэуэтенанго и Петен. Политика в области налогообложения 65. По мнению миссии, важным шагом в деле осуществления мирных соглашений стало подписание Бюджетно-финансового пакта. Хотя в сфере налогообложения отмечены некоторые успехи и другие сдвиги в сторону улучшения собираемости налогов за счет усиления контроля за уклонением от уплаты налогов, обязательства, предусмотренные в Бюджетно-финансовом пакте и в Политическом соглашении о финансировании мира, развития и демократии, выполнялись неудовлетворительным образом. Их всеобъемлющий характер не был обеспечен, и в таких важных вопросах, как государственные расходы, оценка и контроль и децентрализация деятельности бюджетно-финансовых органов, правительству не удалось добиться успехов. Без дополнительной налоговой реформы не удастся выполнить обязательство, заключающееся в том, чтобы обеспечить неуклонное увеличение собираемости налогов до уровня 12 процентов от ВВП в 2002 году. Миссия позитивно оценивает успехи в деле модернизации системы налогообложения, о чем свидетельствует укрепление Налогового управления. Признается тот факт, что это подразделение добилось успехов в обеспечении функционирования механизмов контроля и сбора налогов, разработке программы специальных налогов и упрощении и автоматизации системы налогообложения, что имеет важнейшее значение для выполнения мирных обязательств. 66. Я высоко оцениваю новые усилия по обеспечению комплексного осуществления Бюджетно-финансового пакта, которые предпринимаются органами исполнительной и законодательной власти. Кульминацией этих усилий должно стать осуществление Политического соглашения и увеличение объема национальных ресурсов, мобилизуемых на цели финансирования мероприятий по выполнению обязательств, которые закреплены в мирных соглашениях. Со своей стороны министерство финансов направило в Конгресс Республики комплекс важных правовых мер, направленных на укрепление карательных функций государства в случаях уклонения от уплаты налогов и борьбу с коррупцией. Правосудие 67. В январе 2000 года была учреждена Национальная комиссия по вопросам контроля и укрепления системы отправления правосудия в составе представителей органов правосудия и гражданского общества, которая является наиболее важным форумом для налаживания диалога и поисков путей формирования консенсуса в отношении системы отправления правосудия. К числу наиболее важных реформ, проведенных в этом секторе, относятся создание в 1997 году Координационного совета по вопросам модернизации системы правосудия; осуществление плана модернизации судебной системы (1997-2002 годы); принятие закона о карьере работников судебных органов; создание Совета по карьере работников судебной системы и Судебно-дисциплинарного совета; осуществление программы реорганизации органов прокуратуры в округах и муниципалиях, принятие закона об институте государственного защитника, наделенного самостоятельными функциями, и принятие кодекса судебной этики. Был увеличен объем государственных ассигнований на финансирование деятельности этой системы, и сейчас важно обеспечить бюджетную стабильность этих институтов и эффективное исполнение ими своих бюджетов. 68. В мирных соглашениях отмечается необходимость обеспечения доступа коренных народов к системе правосудия и признания присущих им прав. В этом направлении предприняты такие важные усилия, как создание в общинах института мировых судей, создание центров отправления правосудия, предоставление услуг переводчиков и назначение двуязычных судей, особенно в новых мировых судах, и учреждение при верховном суде комиссии по делам коренных народов. Государству и гражданскому обществу предстоит еще решить такие вопросы, как подготовка работников органов правосудия по вопросам многообразия культур, повышение уровня информированности о культурных особенностях и искоренение в системе отправления правосудия некоторых проявлений дискриминации. Государственная безопасность 69. Целевой показатель ассигнований на цели обеспечения государственной безопасности был превышен; однако, как показала проверка по типу расходов, объем текущих расходов превышает объем инвестиций, что негативно сказывается на осуществлении необходимых мероприятий по укреплению инфраструктуры и улучшению оснащенности новой Национальной гражданской полиции. 70. Что касается структуры развертывания Национальной гражданской полиции, то новые полицейские силы насчитывают в своем составе 18 314 полицейских, 6 окружных управлений, 27 комиссариатов, 127 участников, 343 опорных пункта и 8 мобильных подразделений; обеспечено присутствие этих сил в подавляющем большинстве муниципий страны. Общий анализ хода формирования этих сил показывает, что с точки зрения их качества существуют еще серьезные проблемы, что препятствует соответствующему выполнению ими своих функций. Кроме того, на этнический и гендерный состав сил серьезно влияют как порядок объявления о приеме, так и механизм назначений и переводов: из общего числа полицейских лишь 10 процентов являются женщинами и 14 процен-тов -- представителями коренного населения. Помимо того, что из 20 000 предусмотренных в Соглашении полицейских предстоит еще набрать 1600 человек, представители различных национальных органов власти публично говорят о том, что этого числа может не хватить для выполнения поставленной задачи. Я хотел бы особо отметить самоотверженные усилия полиции, особенно в сельских районах, по недопущению линчевания, которое является вопиющим нарушением прав человека. 71. Достигнуты успехи в создании и налаживании работы подразделений специального назначения. Однако их неполное территориальное развертывание и нехватка людских и материальных ресурсов сказываются на их действенности. Эффективную работу большинства этих подразделений еще только предстоит наладить. В процессе реформы органов полиции предстоит решить задачу создания механизмов внутреннего контроля. С этой целью считается крайне необходимым создать комплексную систему, обеспечивающую эффективный контроль за соблюдением персоналом этических норм и профессиональных требований, а также надзор за их оперативной деятельностью. Успехи в этом направлении помогут укрепить доверие общества к новой полиции и ее легитимность. 72. Академия Национальной гражданской полиции продолжает заниматься профессиональной подготовкой полицейских. Слушатели Академии имеют возможность получить степень бакалавра и после заключения соглашения с университетом Марьяно Гальвеса полицейские смогут получить доступ к высшему образованию. Вместе с тем попрежнему существуют недостатки в деле распространения информации о приеме на курсы -- как специальные, так и повышения квалификации. Вновь отмечается необходимость разработки полицейской доктрины и увеличения продолжительности курсов, подготовки инструкторов, формирования новых командных структур и внедрения полицейской практики, призванной способствовать повышению квалификации полицейских. Миссия высоко оценивает инициативы, цель которых заключается в создании специальности полицейского инструктора. Информационно-разведывательная деятельность 73. В течение рассматриваемого периода были выдвинуты инициативы, направленные на оказание содействия в деле разработки норм и структур, связанных с органами разведки, контролем за их деятельностью и обеспечением их функционирования. К их числу можно отнести предложения об изменении основного закона об органах законодательной власти в целях создания комиссии по законодательному контролю за деятельностью государственных органов разведки или предложения различных гражданских групп в отношении департамента гражданской разведки и анализа информации в министерстве внутренних дел. Эти инициативы необходимо проработать и в ближайшее время принять закон о национальной системе разведки, который предусматривал бы координацию деятельности различных структур и четкое разграничение соответствующих функций. 74. В соглашениях отмечается необходимость принятия закона о создании департамента гражданской разведки и анализа информации. Отмена постановления правительства, на основании которого первоначально было создано это подразделение, открывает возможность для обсуждения этого закона широкими слоями общества. В свою очередь Секретариат по стратегическому анализу осуществляет свою деятельность внутри страны и в целом сохраняет гражданский характер. Однако нежелание некоторых органов предоставлять информацию ограничивает его возможности. Кроме того, в целях придания стимула его деятельности необходимо усовершенствовать его структуру и заложить правовую основу путем принятия специального закона. Армия 75. При участии политических, общественных и научных кругов продолжается процесс разработки новой доктрины, охватывающей все аспекты оборонной политики. Этот процесс, большим достоинством которого является его открытый характер, привел к задержке пересмотра системы образования и программы военной подготовки. Миссия вынесла ряд рекомендаций, которые, как она надеется, помогут обеспечить соответствие новой доктрины мирным соглашениям. 76. На основании постановления правительства был закрыт комиссариат армии, а Военно-географический институт был преобразован в Национальный географический институт. В соответствии с соглашением телевизионный диапазон, выделенный когда-то армии, был передан Президенту Республики. Кроме того, Миссия проконтролировала частичное выполнение обязательства, связанного с фабрикой по производству боеприпасов. 77. С бюджетной точки зрения сокращение было постепенным, однако в 2000 году ситуация изменилась. Миссия установила, что, несмотря на то, что бюджет за этот год должен был составлять 981 млн. кетсалей, расходы были произведены на сумму 1225,4 миллиона. Ассигнования, предусмотренные на 2001 год, соответствуют согласованному сокращению, и ожидается, что больше не будет перераспределения или увеличения бюджетных ассигнований, которые, как это случилось в 2000 году, привели к невыполнению принятого обязательства. Миссия постоянно следит за исполнением принятого бюджета. В свою очередь продолжалась передислокация воинских подразделений, и, как было установлено, шел процесс перевода личного состава в новые места службы, что позволит более эффективно использовать имеющиеся ресурсы. Продолжал вызывать озабоченность характер размещения войск в зоне Иксиль, которая является одной из самых пострадавших в результате внутреннего вооруженного конфликта и в которой не произошло никаких изменений. 78. Сроки осуществления обязательства по замене президентского Генерального штаба были перенесены на первое полугодие 2003 года. К сожалению, в новом графике на 2000 - 2004 годы не установлены меры среднесрочного характера, которые могли бы шаг за шагом отражать ход выполнения этого обязательства. Будет продолжаться наблюдение за постепенной передачей функций, техники и бюджетных средств от президентского Генерального штаба Секретариату президента по административным вопросам и безопасности вплоть до окончания этого процесса в 2003 году. Ход процесса подготовки новых служащих для Секретариата оценивается положительно. IV. Заключительные замечания 79. Приводимая в настоящем докладе информация показывает, что, как я говорил об этом ранее, многое уже достигнуто, но и остается над многим еще поработать. Существенный и устойчивый прогресс в выполнении программы предстоящей работы является необходимым условием преодоления все еще сохраняющегося значительного социального неравенства. Неравные возможности в сфере трудовых отношений и неравенство мужчин и женщин, этническая дискриминация, попрежнему сохраняющееся наличие значительных групп населения, живущих в условиях нищеты и крайней нищеты, и отсутствие доступа к базовым услугам подрывают достигнутые успехи и устойчивость мирного процесса. Преодоление такой ситуации является основополагающим условием обеспечения мира и ликвидации очень большой вероятности возникновения конфликтов, которая все еще прослеживается в гватемальском обществе. 80. Перед лицом застоя в осуществлении обязательств, вытекающих из Мирных соглашений, требуется, чтобы различные действующие лица вновь прониклись осознанием необходимости изменения графика, продвигались вперед по пути поиска договоренностей и объединили свои усилия в работе над стратегическими вопросами в целях упрочения мира в Гватемале. У правительства нет иного выбора, как продемонстрировать свою политическую волю к продвижению вперед в осуществлении стратегических обязательств, которые обеспечат необратимость мирного процесса и будут способствовать тому, что граждане страны, пользуясь плодами мирной жизни, обретут новое чувство уверенности. 81. График на период 2000 - 2004 годов является новым вызовом мирному процессу в Гватемале. Оказание существенной поддержки его осуществлению должно стать постоянной заботой государственных учреждений и гражданского общества; в то же время международному сообществу следует в большей степени координировать свои усилия и углублять техническое сотрудничество с учреждениями, занимающимися вопросами мира. Все их необходимо укрепить, особенно те из них, которые расположены внутри страны, где благоприятное воздействие установления мира требуется больше всего и должно быть наиболее ощутимым. 82. Как я уже указывал в других докладах, необходимо, чтобы государство мобилизовало максимальные национальные ресурсы на дело осуществления соглашений. В этих целях требуется повысить сбор налогов на основе договоренностей, достигнутых в процессе работы над Пактом по финансово-бюджетным вопросам. Хочу призвать членов Комиссии по контролю за осуществлением Пакта по бюджетно-финансовым вопросам, чтобы они продолжали свои усилия в целях осуществления достигнутых договоренностей во всей их совокупности, поскольку это позволит вести практическую работу на таких важных направлениях социальной политики, как образование, жилье и улучшение положения женщин, которые пользуются всеобщей поддержкой и должны быть профинансированы и стать предметом практической деятельности в кратчайший срок. Однако при всем том, что ресурсов в более значительном объеме еще нет, хочу отметить, что уже сейчас есть ожидающие своего выполнения важные обязательства, осуществление которых не требует больших расходов, но будет ясно свидетельствовать о желании властей существенно продвинуться вперед по пути выполнения Мирных соглашений. В их числе можно упомянуть обязательства принять регламент к закону о личных документах, сформулировать политику развития сельских районов, создать Консультативный комитет по вопросам безопасности в порядке последующего осуществления рекомендации Комиссии по наблюдению и, в особенности, должным образом исполнять бюджет на 2001 год. 83. Необходимо укрепить важные органы, которые были созданы в связи с Мирными соглашениями и которым еще предстоит осуществлять работу, имеющую центральное значение, в том числе, в первую очередь, Техническую комиссию по выполнению Соглашения о расселении и Консультативное собрание по вопросам перемещенного населения, а также Специальную комиссию по интеграции и Фонд им. Гильермо Торьельо. Кроме того, требуются укрепление Национальной комиссии по вопросам контроля и укрепления системы отправления правосудия и Координационного совета и принятие мер по искоренению безнаказанности и обеспечению доступа к системе отправления правосудия, по повышению профессионального уровня, упрощению судопроизводства, защите участников процесса и реформированию пенитенциарной системы. 84. Что касается возможностей для участия, то необходимо выполнить обязательства по созданию институциональных механизмов участия общественности или должным образом укрепить уже существующие механизмы, например, советы по развитию. Это позволит создать новые формы гражданского контроля и содействовать повышению транспарентности процесса принятия решений правительством. Что касается недостаточного участия представителей коренного населения в принятии решений на муниципальном уровне и уровне департаментов, то я рекомендую, в первую очередь, институционализировать формы организации, как это предусматривалось в соответствующем соглашении. 85. Необходимо быстрее продвигать и глубже осуществлять процесс реформы системы отправления правосудия, чтобы поставить ее на службу делу защиты прав человека и урегулирования конфликтов. В этих целях крайне необходимо осуществление рекомендаций, содержащихся в докладах Комиссии по укреплению системы отправления правосудия и Докладчика по вопросу о независимости судей и адвокатов. 86. Что касается вопроса о правосудии и многокультурном укладе, то представляется важным подключить к процессу отправления правосудия большее количество юристов из числа представителей коренного населения. Комиссия по наблюдению предложила активизировать дискуссию по вопросу об обычном праве. Обе инициативы будут представлять собой важный шаг вперед в деле осуществления обязательств по Соглашению о самобытности и правах коренных народов. 87. Одним из аспектов, по которым наблюдается наибольший откат назад, является реформа разведывательных органов государства. Согласно Комиссии по наблюдению, чтобы конкретизировать их нормативный статус, необходимо принять меры по обеспечению законодательного надзора за указанными органами. В этих целях деятельность различных учреждений, созданных по Мирным соглашениям и имеющих отношение к вопросам, касающимся разведывательных служб и стратегического анализа, должна регулироваться законом, в котором самым ясным образом устанавливается круг их ведения под однозначным контролем Конгресса Республики. 88. Есть три аспекта реформы вооруженных сил, которые имеют стратегическое значение для их модернизации и для укрепления гражданской власти: принятие новой военной доктрины и внесение последующих изменений в систему подготовки и в развертывание, изменение системы военной разведки и замена президентского Генерального штаба. Я настоятельно призываю власти продолжать продвигаться вперед в соответствии с линией, определенной в соглашениях. 89. Ввиду наличия серьезных недостатков в материально-техническом обеспечении и оснащенности полицейских подразделений попрежнему крайне необходимо комплексно укреплять Национальную гражданскую полицию, с тем чтобы она могла должным образом выполнять свои функции. В то же время частые изменения в руководстве и в руководящем звене Национальной гражданской полиции продолжают оставаться фактором организационной нестабильности, который серьезно отражается на развитии карьеры сотрудников полиции. Именно поэтому я призываю власти обратить особое внимание на организацию процесса продвижения сотрудников полиции по службе, что приведет к повышению профессионализма и эффективности новой Национальной гражданской полиции. 90. Особого упоминания заслуживает программа законодательной деятельности. Конгресс Республики играет центральную роль в упрочении процесса осуществления обязательств по Мирным соглашениям, и ожидающая своего осуществления программа обширна. Я хотел бы настоятельно указать на необходимость скорейшего обсуждения и принятия новых законов и реформ, вытекающих из Мирных соглашений. Я вновь обращаюсь к представленным в парламенте политическим силам с особым призывом как можно скорее утвердить ожидающие своего одобрения законы, имеющие ключевое значение для мирных процессов. 91. Как я уже указывал, оперативное создание Консультативной группы по Гватемале позволит международному сообществу подтвердить свою приверженность и координировать свои действия в рамках нового графика осуществления Мирных соглашений. Одновременно указанная программа должна служить ориентиром для деятельности системы Организации Объединенных Наций и для международного сотрудничества. 92. Мирные соглашения дают историческую возможность для того, чтобы гватемальское общество на основе совместных усилий работало над осуществлением национальной программы, содержащей механизмы преодоления серьезных проблем, с которыми оно сталкивается. Ускоренное осуществление соглашений позволит значительно повысить качество жизни населения, обновить государственные институты и укрепить потенциал в области управления. Реализация тематических соглашений между государственными органами и гражданским обществом облегчит внедрение достигнутых перемен и обеспечение их устойчивости. Я призываю органы государственной власти и гражданское общество последовательно продвигаться вперед по пути осуществления обязательств согласно измененному графику. Организация Объединенных Наций через МИНУГУА будет продолжать контролировать и поддерживать национальные усилия, направленные на созидание, упрочение и обеспечение необратимости мирного процесса в Гватемале. 