%%%ELECTION OF MEMBERS|

Пятьдесят шестая сессия Пункт 16(a) предварительной повестки дня* Выборы для заполнения вакансий во вспомогательных органах и другие выборы: выборы членов Комиссии международного права Выборы членов Комиссии международного права Записка Генерального секретаря Добавление 1. После публикации документа A/56/117 о выдвижении кандидатов для избрания членами Комиссии международного права Генеральному секретарю были представлены кандидатуры следующих лиц: Имя и гражданство кандидата Страна, выдвинувшая кандидата Акуев Николай (Казахстан) Казахстан (вербальная нота от 3 июля 2001 года) Эль-Бахарна Хусейн М. (Бахрейн) Бахрейн (вербальная нота от 21 июня 2001 года Дугард Кристофер Джон (Южная Африка) Объединенная Республика Танзания (вербальная нота от 6 июня 2001 года) Эскарамея Пола (Португалия) Мексика (вербальная нота от 7 июня 2001 года) Кемича Фатхи (Тунис) Тунис (вербальная нота от 23 июля 2001 года) 2. Сведения о деловых качествах указанных кандидатов содержатся в документах A/56/124 и Add.1. 