%%%SEABED|ARMS RACE|NUCLEAR WEAPONS|WEAPONS OF MASS DESTRUCTION|NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|DISARMAMENT AGREEMENTS|

Пятьдесят шестая сессия Пункт 86(b) предварительного перечня* Всеобщее и полное разоружение Дальнейшие меры в области разоружения в целях предотвращения гонки вооружений на дне морей и океанов и в его недрах Доклад Генерального секретаря** Содержание Стр. Введение Информация, полученная от правительств Кот-д'Ивуар Мексика Саудовская Аравия 1. На своей сорок четвертой сессии Генеральная Ассамблея приняла резолюцию 44/116 O от 15 декабря 1989 года, озаглавленную <<Конференция участников Договора о запрещении размещения на дне морей и океанов и в его недрах ядерного оружия и других видов оружия массового уничтожения по рассмотрению действия Договора>>, соответствующие пункты постановляющей части которой гласят: <<Генеральная Ассамблея, 8. просит также Генерального секретаря представить к 1992 году и затем представлять каждые три года вплоть до созыва четвертой Конференции по рассмотрению действия Договора доклад о технических достижениях, имеющих отношение к Договору и к контролю за соблюдением Договора, в том числе о технологии двойного назначения для мирных и конкретных военных целей; при решении этой задачи ему следует использовать данные, полученные из официальных источников и от государств -- участников Договора, и можно прибегать к помощи соответствующих экспертов; 9. настоятельно призывает все государства -- участники Договора оказывать Генеральному секретарю соответствующую помощь, предоставляя информацию и обращая его внимание на подходящие источники>>. 2. В соответствии с просьбой, содержащейся в пункте 9 указанной резолюции, Генеральный секретарь направил вербальную ноту государствам -- участникам Договора, предложив им представить информацию по этому вопросу. Ответы получены от Котд'Ивуара, Мексики и Саудовской Аравии и воспроизводятся в главе II настоящего доклада. Португалия и Швейцария не представили никаких ответов. Любая другая полученная информация будет издана в качестве добавлений к настоящему докладу. 3. Генеральный секретарь хотел бы отметить, что информация, представленная ему государствами -- участниками Договора, не дает достаточного официального материала для того, чтобы он мог представить запрашиваемый в пункте 8 резолюции доклад по этому вопросу. II. Информация, полученная от правительств A. Котд'Ивуар [Подлинный текст на французском языке] [8 мая 2001 года] 1. Постоянное представительство Республики Котд'Ивуар при Организации Объединенных Наций имеет честь напомнить, что Котд'Ивуар является участником Пелиндабского договора, в котором африканский континент провозглашается зоной, свободной от ядерного оружия, и эта позиция была вновь подтверждена на Каирской конференции. 2. Котд'Ивуар, который с момента получения независимости является неядерным государством, добросовестно соблюдает данный договор. 3. Котд'Ивуар, проявляя заботу о жизни и благосостоянии своих сограждан и стремясь систематизировать политику добрососедства и африканской интеграции и больше, чем когда-либо, думая о своем экономическом, культурном и социальном развитии, не собирается развивать ядерную технологию в военных целях и приобретать оружие массового уничтожения. 4. Котд'Ивуар не обладает никаким ядерным оружием или оружием массового уничтожения, и заведомо Котд'Ивуар не может разместить то, чего у него нет, на дне морей и океанов или в его недрах. B. Мексика [Подлинный текст на испанском языке] [29 июня 2001 года] 1. Как государство -- участник Договора о запрещении размещения на дней морей и океанов и в его недрах ядерного оружия и других видов оружия массового уничтожения с 23 марта 1984 года Мексика содействует принятию мер, позволяющих достичь существенного прогресса на пути всеобщего запрещения ядерного оружия и других видов оружия массового уничтожения на дне морей и океанов и в его недрах, как шага к запрещению и окончательному уничтожению всех видов ядерного оружия по всему миру. 2. Мексика считает, что данный Договор является важным шагом к предотвращению гонки вооружений в обширной зоне на дне морей и океанов, которая покрывает две трети поверхности земного шара. 3. Ратифицировав Конвенцию Организации Объединенных Наций по морскому праву 1982 года, правительство Мексики считает, что положения Договора применимы здесь в полной мере. 4. В связи с Конференцией участников Договора о запрещении размещения на дне морей и океанов и в его недрах ядерного оружия и других видов оружия массового уничтожения по рассмотрению действия Договора Мексика считает, что через 30 лет со дня вступления Договора в силу остаются еще нерешенными некоторые вопросы, которые позволят определить новые меры по улучшению режима Договора. 5. Хотя Конференция поручила Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций представлять каждые три года доклады о технологических достижениях в области проверки и соблюдения Договора, становится очевидным, что Конференции не хватает органа по наблюдению и предоставлению информации под эгидой Организации Объединенных Наций. 6. Мексика подчеркивает, что более чем через десять лет после проведения последней Конференции государств -- участников Договора в 1989 году необходимо рассмотреть возможности и условия созыва четвертой Конференции по рассмотрению действия Договора. 7. К темам, которые Мексика считает возможным рассмотреть на четвертой Конференции по рассмотрению действия Договора, относятся вопросы, связанные со сферой действия Договора в том, что касается области его применения и включения вооружений, которые не относятся к оружию массового уничтожения; необходимости принятия новых мер по усовершенствованию и обновлению режима Договора; последующего подробного рассмотрения технологических новшеств, касающихся действия Договора; возможности оценивать схему механизма проверки действия Договора; установления связи Договора и Конвенции по морскому праву 1982 года и средств и ресурсов, которыми располагает Генеральный секретарь для представления докладов. C. Саудовская Аравия [Подлинный текст на арабском языке] [20 июня 2001 года] Мы хотели бы заявить, что военно-морские силы Саудовской Аравии не обладают каким-либо оружием такого рода, и поэтому нет никаких технологических достижений, имеющих отношение к Договору и к проверке соблюдения Договора, включая технологии двойного назначения, используемые в мирных и конкретных военных целях. 