%%%AUDITING|STAFFING|PEACEKEEPING OPERATIONS|FIELD STAFF|RECRUITMENT|INTERNATIONAL CIVIL SERVICE|

Пятьдесят шестая сессия Пункты 142 и 145 предварительной повестки дня* Доклад Генерального секретаря о деятельности управления служб внутреннего надзора Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Доклад Управления служб внутреннего надзора о проверке политики и процедур Департамента операций по поддержанию мира в отношении найма международных гражданских сотрудников для полевых миссий Записка Генерального секретаря** 1. Во исполнение резолюций Генеральной Ассамблеи 48/218 B от 29 июля 1994 года и 54/244 от 23 декабря 1999 года Генеральный секретарь имеет честь препроводить для сведения Генеральной Ассамблеи прилагаемый доклад о ревизии политики и процедур Департамента операций по поддержанию мира в отношении найма международных гражданских сотрудников для полевых миссий, направленный ему заместителем Генерального секретаря по службам внутреннего надзора. 2. Генеральный секретарь принимает к сведению изложенные в настоящем докладе выводы и выражает свое согласие с приведенными в нем рекомендациями, которые будут определять проведение новой глобальной кадровой стратегии в отношении операций по поддержанию мира. Кроме того, Генеральный секретарь с удовлетворением отмечает, что Департамент операций по поддержанию мира и Управление людских ресурсов совместно работают над совершенствованием политики и процедур в отношении найма международных гражданских сотрудников для полевых миссий. Резюме Управление служб внутреннего надзора (УСВН) провело ревизию политики и процедур Департамента операций по поддержанию мира в отношении найма международных гражданских сотрудников для операций по поддержанию мира и других специальных миссий. Объектом ревизии стали отдельные назначения в состав миссий, осуществленные Службой кадрового управления и поддержки Департамента в период с января 1999 года по октябрь 2000 года, за который Служба обработала документацию по примерно 4000 назначениям на должности в 45 полевых миссиях/отделениях. Создание в течение этого периода новых миссий, включая Миссию Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНК), Временную администрацию Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе (ВАООНВТ), Миссию Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК) и Миссию Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее (МООНЭЭ), в сочетании с быстрым расширением Миссии Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (МООНСЛ), увеличило нагрузку на Службу кадрового управления и поддержки с точки зрения реагирования на кадровые потребности полевых миссий. УСВН обнаружило недостатки в процессах найма и управления функциями набора персонала, которых придерживается Служба кадрового управления и поддержки. Отсутствие показателей для сравнения и непроведение надлежащего анализа рабочей нагрузки отрицательно сказались на способности Службы реально оценивать свои потребности в ресурсах. Список кандидатов использовался в ограниченных масштабах, при этом еще предстоит в полном объеме разработать стандартные описания должностных обязанностей для сотрудников миссий. Применявшийся процесс отбора не обеспечивал конкурентоспособность кандидатов. Отсутствовало единообразие в определении уровней окладов отобранных кандидатов, при этом в большинстве случаев не проводилась проверка уровня их квалификации и опыта. Практику и процедуры найма Департамента необходимо значительно усовершенствовать, с тем чтобы повысить транспарентность и уровень удовлетворения кадровых потребностей полевых миссий. Частично из-за ограниченных возможностей Службы кадрового управления и поддержки оперативно и в полном объеме удовлетворять кадровые потребности крупных полевых миссий, в докладе Группы по операциям Организации Объединенных Наций в пользу мира (A/55/305 - S/2000/809) было рекомендовано передать полномочия по найму персонала полевым миссиям. УСВН полностью поддерживает это предложение, так как это поможет полевым миссиям в достижении определенных в их мандатах целей. Однако полному делегированию полномочий по найму должно предшествовать установление стандартов для найма, направление квалифицированных специалистов по найму в соответствующие миссии и создание надлежащих механизмов контроля в Центральных учреждениях. УСВН вынесло ряд рекомендаций, направленных на совершенствование процесса найма и повышение транспарентности, которые предусматривают следующие меры: - Управлению людских ресурсов следует создать эффективный механизм контроля для обеспечения того, чтобы Департамент операций по поддержанию мира пользовался предоставленными ему полномочиями в отношении найма сотрудников в условиях транспарентности и в соответствии с политикой Организации в области людских ресурсов; - для совершенствования найма наиболее квалифицированных кандидатов Службе кадрового управления и поддержки следует создать функциональный перечень таких кандидатов, прошедших предварительную проверку. Подходящих кандидатов из этого перечня следует включить в краткий список, с тем чтобы отбирать наилучших специалистов для соответствующих должностей. Полевым миссиям следует предоставить право принимать решения об отборе кандидатов в соответствии с политикой Организации в области людских ресурсов; - Службе необходимо подготовить стандартные описания обязанностей для всех должностей миссий по поддержанию мира и других специальных миссий. Эти описания необходимо поместить на веб-сайт Департамента для оказания помощи кандидатам, изучающим возможности службы в миссии; - для повышения транспарентности и обоснованности при определении уровня окладов сотрудников, назначаемых в миссию, Службе кадрового управления и поддержки необходимо последовательно использовать критерии определения класса должностей и документально фиксировать причины отхода от этих критериев; - Службе следует обеспечить завершение проверок уровня образования кандидатов и их опыта работы до назначения на службу в ту или иную миссию. В тех случаях, когда это оказывается невозможным по административным причинам, такую проверку необходимо завершить до продления первоначальных назначений; - для совершенствования управления наймом Службе необходимо более убедительно излагать свои потребности в ресурсах путем представления всех данных, подтверждающих необходимость в ее должностях, с использованием надежных показателей рабочей нагрузки и исходных данных, а также проведения анализа рисков с указанием возможных последствий занижения объема выделяемых ресурсов; - Службе кадрового управления и поддержки надлежит разработать письменные процедуры найма международных гражданских сотрудников для полевых миссий в целях обеспечения транспарентности и единообразия; - Департамент должен направить квалифицированных специалистов в области людских ресурсов и провести необходимую переподготовку имеющихся сотрудников по найму в соответствующих полевых миссиях до передачи функций по найму в полном объеме. Департамент операций по поддержанию мира и Управление людских ресурсов согласились с рекомендациями, содержащимися в настоящем докладе, и действуют совместно в интересах укрепления политики и процедур в отношении найма международных гражданских сотрудников для полевых миссий. Глава Пункты Стр. Введение Делегирование Департаменту операций по поддержанию мира полномочий по найму Процесс найма Перечень кандидатов для назначений в миссии Описание должностных обязанностей для сотрудников миссий Оценка и отбор кандидатов Определение размеров окладов Проверка анкетных данных Поездки Осуществление функции найма сотрудников Кадровые ресурсы в период 1995 - 2001 годов Письменные процедуры назначения в миссии Определение базовых показателей и оценка результатов работы Разделение обязанностей Документация, содержащаяся в личных делах Анализ текучести кадров Результаты обследования удовлетворенности пользователей Рекомендации I. Введение 1. Служба кадрового управления и поддержки, входящая в Отдел управления полевыми операциями и материально-технического обеспечения Департамента операций по поддержанию мира, отвечает за прогнозирование, выявление и удовлетворение потребностей в гражданском персонале полевых миссий и обеспечение его эффективного развертывания, а также административного и иного управления им. По состоянию на ноябрь 2000 года утвержденная численность международных гражданских сотрудников всех полевых миссий составляла 5003 человека. В период с января 1999 года по октябрь 2000 года Служба кадрового управления и поддержки обработала 4055 назначений для 45 полевых миссий/отделений, из которых примерно 2300 назначений имели отношение к деятельности двух больших и многоплановых миссий -- Миссии Организации Объединенных Наций по делам временной администрации в Косово (МООНК) и Временной администрации Организации Объединенных Наций для Восточного Тимора (ВАООНВТ). Создание этих двух <<управляющих миссий>> с разницей примерно в несколько месяцев значительно затруднило деятельность Службы по оперативному выявлению и направлению квалифицированного персонала, особенно по тем профессиональным группам, с которыми Служба до этого практически не работала. 2. Службе кадрового управления и поддержки удалось добиться определенных результатов в деле направления сотрудников, необходимых для выполнения комплексных мандатов этих миссий. Однако изза того, что некоторые направленные сотрудники не подходили для выполнения соответствующих функций, и изза значительной текучести кадров, наряду с быстрым расширением Миссии Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (МООНСЛ) и созданием новых миссий, включая Миссию Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК) и Миссию Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее (МООНЭЭ), Служба испытывала дополнительную нагрузку, что отрицательно сказалось на ее способности реагировать на потребности полевых миссий в персонале. 3. Опыт, накопленный в ходе набора большого числа международных гражданских сотрудников, представляющих специализированные профессиональные группы, стал важным вкладом в разработку Департаментом операций по поддержанию мира глобальной кадровой стратегии, как это было рекомендовано Группой по операциям Организации Объединенных Наций в пользу мира1. Результаты проверки УСВН должны помочь Департаменту укрепить свои политику и процедуры найма сотрудников, с тем чтобы в будущем решать возникающие задачи более эффективно. 4. Ревизия УСВН преследовала цель определить, обеспечивают ли нынешняя политика и процедуры Департамента: a) эффективное и рациональное управление процессом найма; b) набор кандидатов с наиболее подходящей квалификацией, поощрение транспарентности и предоставление кандидатам достаточной информации; с) удовлетворение кадровых потребностей полевых миссий. В ходе ревизии основное внимание уделялось найму международных гражданских сотрудников в рамках назначений ограниченной продолжительности (Правила о персонале серии 300) для миссий по поддержанию мира и других специальных миссий. 5. УСВН изучило процесс найма и проверило 213 назначений в состав миссий по 20 различным миссиям, которые были обработаны Службой кадрового управления и поддержки в период с января 1999 года по октябрь 2000 года. На них приходится около 5 процентов всего числа назначений в состав миссий, утвержденных в указанный период. Кроме того, УСВН использовало вопросник для получения информации от 10 крупнейших полевых миссий с целью определения качества помощи в кадровой области со стороны Службы кадрового управления и поддержки. Замечания, полученные от Департамента и Управления людских ресурсов по результатам ревизии, и соответствующие рекомендации набраны курсивом. II. Делегирование Департаменту операций по поддержанию мира полномочий по найму 6. В 1994 году Департамент обратился с просьбой о делегировании административных полномочий к тогдашнему Департаменту по вопросам администрации и управления в отношении различных функций, связанных с операциями по поддержанию мира. При этом Департамент исходил из того, что руководители, несущие непосредственную ответственность за выполнение программы работы, должны располагать максимальными оперативными возможностями для ее осуществления. После многочисленных консультаций двух департаментов Управление людских ресурсов постепенно передало Департаменту административные полномочия. 7. В январе 1995 года Служба кадрового управления и поддержки взяла на себя делегированные полномочия по найму международных гражданских сотрудников для полевых миссий. В ходе проведенной в январе 1995 года инспекции УСВН2 было высказано сомнение <<в способности Отдела/Департа-мента эффективно выполнять в ближайшем будущем связанные с этим дополнительные обязанности>> и рекомендовано держать ситуацию под тщательным контролем -- прежде всего со стороны Управления людских ресурсов -- в течение первых шести месяцев. 8. В апреле 1995 года Департамент по вопросам администрации и управления, приняв решение о делегировании полномочий Департаменту операций по поддержанию мира, обратился к Управлению людских ресурсов с предложением: a) контроли-ровать соблюдение Службой кадрового управления и поддержки политики, правил и положений Организации Объединенных Наций в области людских ресурсов; и b) проводить избирательную проверку процедур и практики. Решение о делегировании полномочий должно действовать на протяжении первоначально одного года, в течение которого Департамент должен был представить среднесрочный доклад, содержащий оценку его осуществления. Управление людских ресурсов оставило за собой право на проведение инспекций в Департаменте или в районах миссий по своему усмотрению. 9. В течение года, последовавшего за передачей полномочий, Департамент представил Департаменту по вопросам администрации и управления три доклада, в которых говорится об успешном осуществлении делегирования полномочий. Однако Управление людских ресурсов не провело независимой оценки. Управление признало, что эффективный контроль организован не был, что частично было обусловлено нехваткой ресурсов и другими срочными приоритетами. По мнению УСВН, многие обсуждаемые в настоящем докладе проблемы можно было бы в более практическом плане решить в том случае, если бы Управление людских ресурсов осуществляло действенный и ощутимый контроль. 10. Потребность в механизме контроля стала еще более очевидной со времени публикации доклада Группы по операциям Организации Объединенных Наций в пользу мира1, в котором рекомендуется делегировать полномочия по найму полевым миссиям. Так как основная ответственность за контроль за использованием делегированных полномочий по найму возлагается на Управление людских ресурсов, до фактической передачи полномочий полевым миссиям необходимо создать механизмы надзора. Это должно включать периодическую проверку решений о наборе сотрудников, обработанных Службой кадрового управления и поддержки и соответствующими полевыми миссиями, которым были делегированы полномочия по найму. Управление людских ресурсов согласилось с необходимостью создания эффективного механизма контроля, однако отметило, что трудно сформировать такой механизм с использованием традиционных средств и имеющихся ресурсов. Однако Управление сообщило о том, что создаваемая в настоящее время в рамках партнерских отношений с Департаментом операций по поддержанию мира новая <<опирающаяся на веб-средства>> комплексная система (проект <<Гэлэкси>>) позволит обеспечить непрерывный контроль. III. Процесс найма A. Перечень кандидатов для назначений в миссии 11. Согласно утвержденному в апреле 1995 года распределению обязанностей, Управление людских ресурсов должно было передать Департаменту операций по поддержанию мира функциональный перечень кандидатов для найма/назначения, цель которого -- удовлетворить конкретные кадровые потребности операций по поддержанию мира, что позволит Службе кадрового управления и поддержки проводить поиск кандидатов с использованием перечня и постоянно вести такой перечень. Однако Управление людских ресурсов не предоставило этот перечень кандидатов; оно лишь передало в распоряжение Службы кадрового управления и поддержки коробки с заявлениями кандидатов. Управление оказало весьма незначительную помощь Службе в деле разработки функционального перечня кандидатов. 12. Впоследствии Служба взяла на себя инициативу по разработке <<базы данных об операциях по поддержанию мира>>, в которую был включен содержащий перечень модуль. По состоянию на январь 2001 года в эту систему были введены персональные данные примерно 24 400 кандидатов. Однако около 80 процентов этой информации приходилось на заявления, полученные в период 1995 - 1999 годов, большинство которых, будучи устарев-шими, мало подходило для использования. Кроме того, загруженные в эту систему заявления не были проверены квалифицированными кадровыми сотрудниками для определения того, насколько подходят те или иные кандидаты. Таким образом, данный перечень фактически не использовался, при этом процесс выявления кандидатов для назначения в состав миссий по-прежнему носил случайный характер и не обеспечивал отбор наилучших подходящих сотрудников. Бывший начальник Службы кадрового управления и поддержки отмечал, что поиск кандидатов для назначения в состав миссий лишь внешне носит случайный характер, так как эти решения, основывающиеся на продуманных суждениях опытных сотрудников, принимались в наилучших интересах Организации в условиях, когда требовалось набрать сотрудников в максимально сжатые сроки. УСВН считает, что функциональный, обновленный перечень кандидатов значительно содействовал бы своевременному их отбору на основе объективных критериев, особенно в тех случаях, когда необходимо в срочном порядке направить гражданских сотрудников в полевые миссии. 13. Для содействия оперативному найму наиболее подходящих имеющихся кандидатов Службе кадрового управления и поддержки необходимо создать в системе Интернет/Интранет перечень квалифицированных кандидатов, прошедших предварительную проверку, для заполнения должностей в полевых миссиях. Управление людских ресурсов разработало такой перечень (проект <<Гэлэкси>>), посредством которого можно получать заявления в диалоговом режиме, сортировать их в соответствии с установленными критериями и автоматически ранжировать кандидатов исходя из требований тех или иных должностей. Кроме того, такой перечень кандидатов дает им возможность периодически обновлять свои персональные данные. Служба кадрового управления и поддержки указала, что перечень такого рода с некоторыми изменениями отвечает их потребностям. Так как все потенциальные кандидаты в различных странах мира могут и не иметь доступ к такой диалоговой системе, не следует полностью сбрасывать со счетов необходимость в получении и обработке заявлений в напечатанном виде. Однако возможность получения и обработки заявлений в диалоговом режиме позволит значительно уменьшить объем заявлений в напечатанном виде, что снизит затраты рабочего времени на ведение перечня. 14. По мнению УСВН, для создания в полном объеме перечня кандидатов, отвечающего потребностям операций по поддержанию мира, необходимо наладить тесное сотрудничество между Управлением людских ресурсов и Департаментом операций по поддержанию мира. Управление людских ресурсов отметило, что в контексте проекта <<Гэлэкси>> Управление и Департамент операций по поддержанию мира намерены разработать и внедрить принципиально новый перечень для назначений в состав миссий, что позволит ликвидировать недостатки нынешней системы. B. Описание должностных обязанностей для сотрудников миссий 15. К числу функций Службы кадрового управления и поддержки относится разработка стандартных описаний должностных обязанностей для сотрудников миссий. УСВН установило, что описание должностных обязанностей уже имеется для административных должностей миссий, так как Служба кадрового управления и поддержки также набирает международных гражданских сотрудников в соответствии с серией 100 Правил о персонале для развернутых миссий по поддержанию мира на основании объявлений о вакансиях. Однако возникновение таких <<управляющих миссий>>, как МООНК и ВАООНВТ, обусловило создание новых профессиональных групп (в том числе по вопросам налогообложения, общественного здравоохранения, гражданского строительства и обеспечения правопорядка), для которых описания должностных обязанностей подготовлены не были. И хотя типовые описания должностных обязанностей, подготовленные Комиссией по международной гражданской службе (КМГС), имелись для многих из этих <<новых>> профессиональных групп, Служба кадрового управления и поддержки их не использовала. Для удовлетворения непосредственных оперативных потребностей МООНК и ВАООНВТ Служба обратилась к государствам-членам с просьбой направлять кандидатов в рамках общих должностных категорий. Однако ее возможности по оценке того, насколько подходят такие кандидаты, были ограничены в связи с отсутствием описания должностных обязанностей. Такое положение было усугублено необходимостью срочного направления в районы миссий гражданских администраторов. 16. Отсутствие стандартных описаний должностных обязанностей значительно ограничило возможности Службы кадрового управления и поддержки в том, что касается принятия продуманных решений в отношении найма сотрудников. Это также не позволило кандидатам получить полную информацию о компетенции и навыках, необходимых для занятия той или иной должности. По мнению УСВН, Департаменту операций по поддержанию мира необходимо поместить стандартные описания должностных обязанностей на своем веб-сайте, с тем чтобы помочь кандидатам, желающим устроиться на работу в миссию. С. Оценка и отбор кандидатов 17. Для поощрения обоснованности и транспарентности в процессе найма и обеспечения отбора наиболее подходящих кандидатур практика найма должна предусматривать подготовку краткого перечня нескольких подходящих кандидатур для той или иной должности (или группы должностей) в качестве основы для оценки и отбора исходя из принципа конкурентоспособности. Однако УСВН не удалось получить подтверждение того, что набранные Службой кадрового управления и поддержки кандидатуры были отобраны исходя из их конкурентоспособности. Как представляется, практические меры Службы по оценке и отбору носят случайный характер, так как не проводится документальная проверка того, насколько решение по отбору кандидатур обусловлено сравнением достоинств кандидатов на эти должности. 18. Департамент операций по поддержанию мира согласился с тем, что решения об отборе должны основываться на оценке достоинств кандидатов. Однако необходимость срочного направления сотрудников и субъективный характер решений, принимаемых при наборе сотрудников, не всегда позволяет отбирать наилучших кандидатов. Бывший начальник Службы кадрового управления и поддержки отметил, что, хотя процедуры составления кратких перечней кандидатов уже существуют, они не применялись на систематической основе в связи со спешкой при направлении сотрудников. Далее он отметил, что тщательное соблюдение этих процедур привело бы к тому, что процесс найма, и без того слишком затянутый, занял бы еще больше времени. Однако, по мнению УСВН, попытки Службы ускорить процесс найма должны были обеспечить соблюдение принципов конкурентного и транспарентного отбора наиболее подходящих кандидатур. D. Определение размеров окладов 19. Так как Служба кадрового управления и поддержки не публикует объявления о вакансиях при наборе международных гражданских сотрудников для заполнения должностей в конкретных миссиях, уровень окладов (класс/ступень) должности отобранного кандидата определяется исходя из его образования и опыта работы с учетом уровня должности в штатном расписании той или иной миссии. При определении размеров оклада Служба использует матричную таблицу Управления людских ресурсов, в которой указывается надлежащий уровень оклада для кандидата с соответствующей квалификацией и опытом работы. Различные сочетания показателей уровня квалификации и опыта, приводимые в этой матричной таблице, как правило соответствуют критериям, указанным в объявлениях Управления о вакантных должностях сравнимого уровня. 20. Однако ревизия показала, что Служба кадрового управления и поддержки не всегда применяла критерии для определения уровня оклада лиц, назначаемых в миссии. Из 213 рассмотренных случаев класс должности 67 сотрудников был занижен, а 9 сотрудников -- завышен. В семи других случаях УСВН на основании имевшейся документации не смогло определить правильность рекомендаций в отношении уровня окладов. И хотя признается, что размеры окладов не должны определяться механически, отклонения от установленных критериев не только заставляют усомниться в беспристрастности этого процесса, но и влияют на моральный дух. УСВН не смогло обнаружить документы, хоть както обосновывающие такие отклонения. 21. В конце 2000 года МООНК обратилась к Службе кадрового управления и поддержки с просьбой повысить размеры окладов многих назначаемых в состав миссии лиц на том основании, что хотя все эти лица отвечали критериям в отношении соответствующих должностей, первоначально они получали более скромные назначения в связи с отсутствием более высоких должностей в момент найма или же в связи с их назначением в качестве <<стажеров>>. Однако УСВН отметило отсутствие политики, касающейся первоначального назначения набираемых сотрудников из числа <<стажеров>>. Кроме того, в том случае, если более низкий оклад был рекомендован в связи с отсутствием надлежащей должности в момент первоначального назначения, необходимо было обеспечить адекватное вознаграждение соответствующих назначаемых в миссии сотрудников путем предоставления им более высокой ступени в рамках соответствующего класса должности. Департамент операций по поддержанию мира согласился с тем, что класс должности значительного числа сотрудников миссии в момент их первоначального назначения был занижен. В феврале 2001 года полевым миссиям было предложено создать комитет по обзору для вынесения рекомендаций в отношении изменения уровня окладов в соответствующих случаях на основании установленных руководящих принципов. 22. Бывший начальник Службы кадрового управления и поддержки отметил, что так как первоначально класс должности определялся в срочном порядке на основании оценки документов без проведения проверки биографических данных, консервативный подход был вполне оправдан. Далее он заявил, что в тех случаях, когда после направления в миссию была предоставлена новая информация, подтверждающая необходимость пересмотра уровня окладов, или же тот или иной кандидат на протяжении значительного периода времени демонстрировал высокие показатели в работе или же выполнял более важные обязанности, вопрос о размерах его оклада подвергался тщательному рассмотрению. По мнению УСВН, так как в Правилах о персонале серии 300 не предусматривается пересмотр класса должности на предмет его повышения, размеры первоначального оклада необходимо определять путем единообразного применения критериев определения классов должностей и надлежащего отражения в документах причин любого отклонения от этих критериев. Кроме того, необходимо создавать надлежащую систему для принятия решений по поводу просьб назначаемых в миссию сотрудников в отношении пересмотра размеров их окладов, установленных при первоначальном назначении. Е. Проверка анкетных данных 23. Так как оценка кандидатов и определение уровней их окладов опираются на утверждения, содержащиеся в их автобиографиях или личных анкетах, проверка таких анкетных данных, как полученное образование и опыт работы, должна стать неотъемлемой частью процесса найма сотрудников. Кроме того, проверка анкетных данных имеет большое значение для обеспечения того, чтобы кандидаты не получали назначение в миссию на основании искаженной важной информации. 24. В ходе ревизии было установлено, что до января 2000 года Служба кадрового управления и поддержки не проводила проверку анкетных данных. И хотя впоследствии для проведения проверки анкетных данных был специально выделен один сотрудник, в большинстве случаев такая проверка попрежнему не проводилась. Из 213 проверенных в ходе ревизии случаев набора сотрудников проверка анкетных данных должна была быть проведена для 199 кандидатов (остальные 14 кандидатов в ней не нуждались, т.е. они являлись сотрудниками Организации Объединенных Наций и работали в постоянно существующих подразделениях). Служба стала инициатором проверок в 93 случаях, но даже они были завершены лишь частично: в 17 случаях проверялась лишь информация об образовании, а в 12 других случаях запрашивались только данные об опыте работе соответствующих кандидатов. В отношении 49 кандидатов ответы получены не были. Фактически, полная проверка анкетных данных была проведена лишь в отношении 15 сотрудников, что составляет менее 8 процентов от числа рассмотренных случаев (199). Все 199 кандидатов уже работают в Организации и в большинстве случаев их первоначальные назначения были продлены. 25. УСВН считает, что Службе кадрового управления и поддержки необходимо в идеальном варианте проводить проверку анкетных данных до предварительного отбора кандидатов и их включения в список. Если это не всегда оказывается возможным в силу большого количества заявлений или других административных ограничений, процесс проверки должен быть завершен до направления официального письма о назначении. В исключительных случаях Служба должна обеспечить завершение процесса проверки до продления первоначального назначения на дополнительный период. Бывший начальник Службы отметил, что, хотя проверка анкетных данных необходима, ее проведение в значительных масштабах может оказаться невозможным в тех случаях, когда оперативные потребности требуют пересмотра приоритетов в работе. Далее он заявил, что в отношении кандидатов, рекомендованных государствами-членами, предполагается, что рекомендации таких кандидатов были проверены соответствующими государствами-членами. После этого Департамент операций по поддержанию мира согласился с тем, что проверку анкетных данных необходимо проводить во всех случаях. F. Поездки 26. Группа оформления поездок Службы кадрового управления и поддержки организует поездки отобранных кандидатов из мест их найма в район соответствующей миссии. Данный процесс предусматривает установление контактов с отобранными кандидатами, окончательную проработку их маршрута и бронирование авиационных билетов, выдачу паспорта Организации Объединенных Наций и получение транзитных/въездных виз. Проведя анализ отдельных случаев, УСВН отметило, что осуществление этих операций (считая с даты принятия назначения до даты прибытия нового сотрудника в район миссии) занимало от 15 дней до 3 месяцев и в среднем требовало 41 дня, что, как представляется УСВН, слишком долго. Согласно оценке, проведенной в октябре 2000 года Департаментом операций по поддержанию мира, не были оформлены проездные документы 400 новых сотрудников, многие из которых были отобраны более чем за два месяца до этого. Такие задержки негативно сказываются на полевых операциях. 27. По мнению УСВН, Службе кадрового управления и поддержки необходимо передавать полевым миссиям все больше полномочий по организации поездок международных гражданских сотрудников в тех случаях, когда это представляется экономически обоснованным и реальным. IV. Осуществление функции найма сотрудников A. Кадровые ресурсы в период 1995 - 2001 годов 28. Проведенный УСВН анализ кадровых ресурсов Службы кадрового управления и поддержки за период 1995 - 2001 годов показал, что Служба в основном обеспечивалась кадровыми ресурсами за счет вспомогательного счета для операций по поддержанию мира. Единственное серьезное исключение произошло в октябре 2000 года3, когда Департамент операций по поддержанию мира запросил дополнительные ресурсы для осуществления рекомендаций Группы по операциям Организации Объединенных Наций в пользу мира1, при этом Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам утвердил лишь часть дополнительных должностей до проведения дальнейшего обзора. По мнению УСВН, эта нехватка утвержденных должностей не должна существенно повлиять на деятельность Службы кадрового управления и поддержки, поскольку передача полномочий по найму сотрудников полевым миссиям должна в значительной мере сократить ее рабочую нагрузку. Число должностей категории специалистов и категории общего обслуживания, запрошенных Службой, и число должностей таких категорий, утвержденных Консультативным комитетом в период 1995 - 2001 годов, показано в таблице 1 ниже. Таблица 1 Кадровые ресурсы Службы кадрового управления и поддержки в период 1995 - 2001 годов Предлагаемая численность Утвержденная численность Год Категория специалистов общего обслуживания Итого * Примечание: Предложения, представленные Департаментом операций по поддержанию мира в октябре 2000 года (см. A/55/507/Add.1) в целях осуществления рекомендаций Группы по операциям Организации Объединенных Наций в пользу мира. 29. Когда Департамент по поддержанию мира обратился в 1994 году с просьбой о делегировании полномочий от Департамента по вопросам администрации и управления, тогдашняя Секция персонала полевых операций, которая была предшественницей Службы кадрового управления и поддержки, состояла из 39 сотрудников (10 сотрудников категории специалистов и 29 сотрудников категории общего обслуживания), в том числе 4 сотрудников (1 одно-го сотрудника категории специалистов, 3 сотрудни-ков категории общего обслуживания), входящих в состав ее Группы укомплектования кадрами. 30. Однако в ноябре 1994 года Департамент сообщил Управлению людских ресурсов, что для осуществления делегированных полномочий необходимо увеличить число должностей в Секции персонала полевых операций с 39 до 52 человек (14 сотрудников категории специалистов и 38 сотрудников категории общего обслуживания), включая 13 должностей (4 сотрудника категории специалистов и 9 сотрудников категории общего обслуживания) в Группе укомплектования кадрами. Во внутренней записке, подготовленной Департаментом, указывалось, что в 1994 году в Управлении людских ресурсов насчитывалось 15 должностей (6 сотрудников категории специалистов и 9 сотрудников категории общего обслуживания) для найма международных гражданских сотрудников в полевые миссии. 31. Оценка Департамента операций по поддержанию мира сводилась к тому, что он смог бы осуществлять делегированные полномочия, связанные с наймом, за счет меньшего числа сотрудников, чем использовалось в то время Управлением людских ресурсов для выполнения той же функции. Однако выводы проведенной в январе 1995 года УСВН проверки были не столь оптимистичными. В докладе УСВН4 было сделано предостережение о том, что нехватка кадров в Группе укомплектования кадрами Службы кадрового управления и поддержки <<создает серьезную опасность для Организации>>, и предлагалось принять срочные меры для исправления положения в Группе укомплектования кадрами Службы. 32. Хотя Служба кадрового управления и поддержки связывала многие недостатки, выявленные в этом докладе, с нехваткой кадров, данные в таблице 1 выше показывают, что ей были выделены те кадровые ресурсы, которые испрашивались в период 1995 - 2000 годов. 33. Просьбы Секретариата о выделении ресурсов за счет вспомогательного счета для операций по поддержанию мира неоднократно критиковались Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам5, при этом основная критика касалась недостаточности информации, представляемой в обоснование испрашиваемых ресурсов. Например, в докладе Консультативного комитета о потребностях вспомогательного счета за период с 1 июля 1997 года по 30 июня 1998 года (A/51/906) отмечалось, что в большинстве случае в предлагаемом бюджете не приводится статистическая информация об объеме работы в качестве обоснования предлагаемой структуры штатов и что простое представление необработанных данных в отсутствие качественного анализа имеет минимальную значимость. Тем не менее испрошенные Департаментом операций по поддержанию мира ресурсы были предоставлены в полном объеме. 34. Обзор УСВН показал, что Служба кадрового управления и поддержки не определила надлежащим образом свои потребности в ресурсах на основе обоснованного анализа нынешней и/или предполагаемой рабочей нагрузки. Это усугублялось отсутствием базовых показателей, требуемых для разумного обоснования потребностей в ресурсах на основе: a) оптимальных и фактических сроков ротации в целях привлечения, оценки, отбора и направления международных гражданских сотрудников в миссии; b) количества дел по найму, рассматриваемых каждым отдельным сотрудником по вопросам найма; c) примерного времени проверки заявлений кандидатов и включения их в реестр; d) числа заявлений, подлежащих обработке в течение года, и количества сотрудников, необходимых для устранения отставаний в рассмотрении заявлений; и e) времени и ресурсов, требуемых для проведения проверки анкетных данных. Вместо представления статистических данных о рабочей нагрузке в обоснование требуемых ресурсов Служба исходила в своих потребностях в штатах из заявлений о необходимости совершенствовать и развивать общее подробное описание должностных функций применительно ко всем категориям персонала, необходимого для проведения операций по поддержанию мира; продолжать подготовку и доработку реестра кандидатов; и учитывать накопленный опыт и наиболее эффективные методы укомплектования штатов/набора. В некоторых случаях дополнительные должности испрашивались без объяснения соответствующих причин. 35. После неоднократной критики со стороны Консультативного комитета в представляемых начиная с 1999 года бюджетных документах, стали приводиться некоторые статистические данные о рабочей нагрузке. Однако эти данные не отражают точно рабочую нагрузку Службы кадрового управления и поддержки, прежде всего ее Секции кадрового обеспечения. Например, Департамент операций по поддержанию мира упомянул в качестве одного из показателей рабочей нагрузки <<максимальную численность гражданского персонала>>, которая включает сотрудников, набираемых на местах. Однако число набираемых на местах сотрудников не имеет прямого отношения к рабочей нагрузке Секции кадрового обеспечения, поскольку ее главная обязанность заключается в найме международных гражданских сотрудников. 36. Департамент операций по поддержанию мира уточнил, что предложения о дополнительных ресурсах не выдвигались изза ограниченной возможности их получения ввиду резкого сокращения миротворческой деятельности в 1998 году. Когда же в 1999 году положение резко изменилось, дополнительные ресурсы были испрошены с учетом сложившихся оперативных потребностей и существующих возможностей для удовлетворения запросов. Бывший начальник Службы кадрового управления и поддержки отметил, что внутренние обсуждения, проведенные руководством Департамента операций по поддержанию мира до официального представления бюджета, всегда завершались сведением к фактическому минимуму просьб о кадровых ресурсах ввиду использования <<бюджета с нулевым приростом>>. По мнению УСВН, потребности в ресурсах Службы кадрового управления и поддержки должны быть основаны на надежных статистических данных о рабочей нагрузке, при этом необходимо четко излагать возможные последствия, обусловленные более низким объемом ресурсов. Это особенно важно, поскольку потенциал полевых миссий по успешному осуществлению своих мандатов в значительной степени зависит от качества персонала, нанимаемого Секцией кадрового обеспечения Службы. 37. Значительная доля сотрудников категории специалистов, выполняющих функции найма в Службе, работает по временным контрактам, продолжительность которых не может превышать непрерывный период в 11 месяцев. Хотя временные назначения обеспечивают большую гибкость в целях ротации сотрудников категории специалистов между подразделениями на местах и Центральными учреждениями, УСВН считает, что большая доля этих должностей должна заполняться на основе нормального процесса найма сотрудников (т.е. в рамках процедур Совета по назначению и повышению в должности или национальных конкурсных экзаменов) с учетом конкретных знаний и квалификации, требуемой на соответствующих должностях. Это привело бы к найму более квалифицированных сотрудников для выполнения работы, связанной с наймом, и создало бы более благоприятный климат для применения самых эффективных методов найма. Департамент операций по поддержанию мира уточнил, что он больше не нанимает на временной основе сотрудников по вопросам найма и что четыре новых сотрудника по вопросам найма, которые начали работу в 2001 году, были назначены на должности на основе решения Совета по назначениям и повышению в должности или национальных конкурсных экзаменов. B. Письменные процедуры назначения в миссии 38. Служба кадрового управления и поддержки не разработала письменные процедуры найма сотрудников. Согласно адресной странице ДОПМ, процесс найма состоит из отбора заявлений, конкурсной оценки квалификации и опыта кандидатов, устного собеседования, проверки квалификации и послужного списка и отбора комитетом. Однако стандартная оперативная процедура или пособие, которые включали бы эти процедуры и требовали их выполнения, отсутствуют. Единственная имеющаяся документация о найме сотрудников ограничена некоторыми учебными материалами и справочником пользователя по вопросу о рассмотрении заявлений. Письменные процедуры назначений в миссии необходимо было подготовить тогда, когда Департаменту передали полномочия, связанные с наймом, однако этого сделано не было. 39. Последствия отсутствия письменных процедур проявляются поразному. Поиск по реестру не производится; отбор не основан на конкурсной оценке кандидатур; решения о найме сотрудников принимаются вне процедур комитета по отбору; консультации с миссиями до отбора проводятся не всегда; с кандидатами не проводится устных собеседований по телефону или с помощью других средств связи, за исключением подтверждения их наличия и окончательного уточнения маршрута поездки; и проверки анкетных данных на регулярной основе не проводятся. 40. Отсутствие письменных процедур делает процесс найма непоследовательным и произвольным и вызывает сомнения в его направленности на отбор наиболее пригодных кандидатов справедливым и транспарентным путем. Необходимость письменных процедур становится еще более актуальной в свете предлагаемого делегирования полномочий, связанных с наймом, миссиям на местах согласно рекомендации Группы по операциям Организации Объединенных Наций в пользу мира1. Бывший начальник Службы кадрового управления и поддержки отметил, что письменные процедуры существуют, но <<специально упорядочены>> в целях ускорения процесса найма в периоды, когда ощущается острый спрос со стороны миссий на местах. Однако, по мнению УСВН, так называемые действующие письменные процедуры касаются главным образом функционирования <<Базы данных об операциях по поддержанию мира>> и не являются всеобъемлющими. Они не указывают на обязанности различных должностных лиц, участвующих в процессе найма. Поскольку Управление людских ресурсов и Департамент операций по поддержанию мира сотрудничают в осуществлении новой <<системы Гэ-лэкси>>, необходимо подготовить для использования сотрудниками по вопросам найма Департамента и полевыми миссиями, получившими полномочия по найму, всеобъемлющую стандартную оперативную процедуру или практическое руководство. С. Определение базовых показателей и оценка результатов работы 41. Служба кадрового управления и поддержки не определила базовых показателей для оценки эффективности и действенности своей деятельности в сфере найма сотрудников. Отсутствие базовых показателей может быть обусловлено отсутствием письменных процедур найма; поскольку стандартная практика определена не была, оценка оказалась невозможной. По мнению УСВН, необходимо определить базовые показатели с учетом таких факторов, как коэффициенты вакантных должностей в миссиях, заполнение важных вакантных должностей в миссиях и оптимальные сроки ротации в целях привлечения, оценки, отбора и развертывания международных гражданских служащих в миссиях. Оценка результатов работы на основе определенных базовых показателей также поможет Службе кадрового управления и поддержки обосновать потребности в ресурсах в целях выполнения своих функций, связанных с наймом сотрудников. D. Разделение обязанностей 42. Функция найма касается различных должностных лиц, работающих в Службе кадрового управления и поддержки и вне ее. Внутри Службы несколько подразделений/должностных лиц участвуют в процессе найма, в том числе Секция по ведению реестра, ответственные сотрудники по вопросам найма Секции кадрового обеспечения и их руководители на различных уровнях, в том числе начальник Службы. Решения, касающиеся отбора сотрудников, должны приниматься также миссиями на местах и соответствующими ответственными управлениями/департаментами в Центральных учреждениях. Однако четкое разделение обязанностей, выполняемых в Службе кадрового управления и поддержки, а также миссиями на местах и соответствующими департаментами/управлениями, отсутствовало. Обзор УСВН показал, что решения об отборе сотрудников принимались в основном Службой без запроса мнения полевых миссий об отборе подходящих кандидатов из краткого перечня. Поэтому миссии на местах иногда выражали неудовлетворение кандидатами, набранными Службой. 43. По мнению УСВН, должное разделение обязанностей имеет важное значение для обеспечения целостности процесса найма и достижения взвешенных решений при отборе кандидатов. Практика Службы кадрового управления и поддержки не способствовала полной передаче полномочий, связанных с решениями об отборе сотрудников, руководителям программ (в данном случае миссиям на местах), что предусмотрено в реформе Управления людских ресурсов Организации. Департамент операций по поддержанию мира уточнил, что в феврале 2001 года было официально установлено разделение обязанностей, в результате чего административные полномочия были распределены между различными должностными лицами внутри Службы кадрового управления и поддержки. Департамент также все шире привлекает со второй половины 2000 года миссии к принятию решений о подборе кандидатов. Е. Документация, содержащаяся в личных делах 44. Документация, содержащаяся в личных делах лиц, которые были назначены в миссии, не всегда является полной. Например, из 213 изученных личных дел в 25 отсутствовали меморандумы об отборе, а в 63 -- рекомендации в отношении окладов. Следовательно, документы были не всегда четкими, что увеличивало опасность найма кандидатов без надлежащего их утверждения по внутренней линии. В определенной мере эта проблема может быть обусловлена большим количеством назначений в миссии, которые были рассмотрены в данный период. Тем не менее Службе кадрового управления и поддержки необходимо обеспечить, чтобы документация в личных делах была полной и соответствовала действительности. F. Анализ текучести кадров 45. Рабочая нагрузка Службы кадрового управления и поддержки часто возрастала изза высокой текучести кадров в миссиях, что требовало найма других лиц взамен тех, кто покинул миссию в течение короткого периода времени. Например, во Временной администрации Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе (ВАООНВТ) 108 сотрудников (примерно 9 процентов от утвержденной численности) покинули миссию в течение шести месяцев после своего первоначального назначения. Поскольку процедура анализа текучести кадров отсутствовала, было неясно, обусловлена ли большая текучесть контролируемыми факторами, такими, как неудовлетворенность уровнем окладов, или моральными проблемами. Следовательно, Служба не могла определить возможные меры по исправлению положения в целях уменьшения текучести кадров. 46. Группа ревизоров Организации Объединенных Наций в своем директивном письме от октября 2000 года, касающемся проверки ВАООНВТ, отметила, что с июля 2000 года ВАООНВТ просит отъезжающих сотрудников заполнять анкеты-вопросники в целях дальнейшего их анализа Миссией. Во время проведения проверки УСВН результаты анализа отсутствовали. По мнению УСВН, Служба кадрового управления и обеспечения должна учредить процедуру систематического получения отзывов от отъезжающих сотрудников на основе проведения при выезде собеседований/обследова-ний в рамках всех миссий по поддержанию мира. V. Результаты обследования удовлетворенности пользователей 47. В январе 2001 года УСВН обратилось к руководителям 10 миссий по поддержанию мира и других специальных миссий6 представить свои мнения об удовлетворенности услугами кадрового обеспечения, предоставляемыми Службой кадрового управления и поддержки. Были получены ответы от 9 миссий. В диаграмме 1 вкратце рассматриваются результаты обзора. Диаграмма 1 Оценка миссиями услуг кадрового обеспечения, предоставляемых Службой кадрового управления и поддержки (По десятибалльной шкале) 48. Обследование показало, что полевые миссии рассчитывают на более эффективное кадровое обеспечение со стороны Службы кадрового управления и поддержки и большее участие в процессе отбора лиц, назначаемых в миссии. Ниже приводятся некоторые из содержащихся в ответах миссий замечаний: :: <<одна из главных проблем, связанных с действующей в Центральных учреждениях системой найма, заключается в том, что миссия исключена из процесса отбора, в результате чего на работу принимаются не отвечающие требованиям или неквалифицированные кандидаты>>; :: <<служба кадрового управления и поддержки должна вести диалог с миссиями; в этом случае она бы лучше понимала потребности миссий, а миссии глубже осознавали трудности, с которыми сталкивается Служба>>; :: <<кадровое обеспечение могло бы быть улучшено за счет более быстрого направления ответов на просьбы миссий. В настоящее время имеется несколько дел, рассмотрение которых затянулось на несколько месяцев>>; :: <<служба кадрового управления и поддержки не доукомплектована штатами, и к ней предъявляется слишком много требований>>; :: <<система градации, применяемая Службой кадрового управления и поддержки, не является последовательной>>; :: <<очень часто мы сталкиваемся с сотрудниками, которым поручены функции, которые они не выполняли раньше и которым они не обучены, в результате чего они работают неэффективно>>; :: <<делегирование полномочий... привело бы к значительной нагрузке, связанной с наймом кандидатов из одних и тех же региональных/ национальных групп... [это] требует дальнейшего изучения>>; :: <<решение заключается не в делегировании полномочий по найму миссиям, поскольку мы не располагаем необходимым банком данных о пригодных кандидатах и соответствующей материально-технической поддержке, требуемой для этого. Нам попрежнему выгодно пользоваться услугами Службы кадрового управления и поддержки. Ответ кроется в поиске пути оказания помощи Службе в целях совершенствования оказываемых ей услуг>>. 49. Из девяти миссий, ответивших в ходе обследования, четыре заявили, что их операции в относительной мере пострадали от кадровых вакансий. Семь миссий считали, что их потребности удовлетворялись бы лучше, если бы им были делегированы полномочия, связанные с наймом сотрудников. Однако восемь миссий указали, что они нуждаются в дополнительных ресурсах для осуществления этой передачи: пять миссий заявили, что для выполнения этой работы требуются квалифицированные сотрудники по вопросам найма, а три миссии просили организовать учебную подготовку для своих действующих сотрудников по вопросам найма. По мнению УСВН, до полной передачи миссиям на местах полномочий по найму международных гражданских служащих Департамент операций по поддержанию мира должен обеспечить размещение в соответствующих миссиях квалифицированных сотрудников по вопросам найма в целях ответственного и транспарентного осуществления делегированных полномочий. Действующие в миссиях сотрудники должны также пройти подготовку в целях надлежащего осуществления делегированных полномочий. VI. Рекомендации 50. УСВН вынесло следующие рекомендации в целях совершенствования практики и процедур найма международных гражданских служащих в миссии по поддержанию мира и другие специальные миссии и предоставления Департаменту операций по поддержанию мира возможности более эффективно удовлетворять их кадровые потребности. Замечания, полученные от Департамента операций по поддержанию мира и Управления людских ресурсов по поводу хода осуществления рекомендаций, кратко изложены после каждой рекомендации. Рекомендация 1 51. Управление людских ресурсов должно внедрить эффективный механизм контроля для обеспечения того, чтобы полномочия по найму, делегированные Департаменту операций по поддержанию мира, осуществлялись транспарентно и в соответствии с кадровой политикой Организации. Дальнейшее делегирование полномочий по найму полевым миссиям должно осуществляться лишь после внедрения такого механизма контроля (AP2000/5/1/1). 52. Управление людских ресурсов согласилось с этой рекомендацией и заявило, что оно нуждается в дополнительных ресурсах за счет вспомогательного счета для операций по поддержанию мира в целях создания специальной службы контроля и помощи для контроля за осуществлением полномочий, делегированных Департаменту операций по поддержанию мира и полевым миссиям. Департамент отметил, что он решительно выступает за более пристальный контроль за процессом найма, осуществляемым Управлением людских ресурсов, а также проведение проверок в целях обеспечения транспарентности и справедливости в рамках систематического обзора отдельных случаев найма. Рекомендации 2 и 3 53. В целях содействия найму наиболее подходящих кандидатов и обеспечения транспарентности и справедливости в ходе этого процесса Служба кадрового управления и поддержки должна создать специальную группу для подготовки в сотрудничестве с Управлением людских ресурсов функционального реестра квалифицированных, предварительно отобранных кандидатов для службы в миссиях (AP2000/5/1/2). 54. После создания такого реестра Служба кадрового управления и поддержки должна анализировать его на постоянной основе в целях обеспечения наличия адекватного наличия кандидатов для каждой категории должностей в любое время. При необходимости, заявления на эти должности должны приниматься через адресную страницу Департамента операций по поддержанию мира и из других источников, например государств-членов и организаций внутри системы Организации Объединенных Наций (AP2000/5/1/3). 55. Департамент операций по поддержанию мира согласился с этими рекомендациями и отметил, что создание реестра предварительно проверенных кандидатов имеет важное значение для обеспечения транспарентности и возможности делегирования миссиям полномочий по найму. Управление людских ресурсов отметило, что его совместные усилия с Департаментом носят в этой связи постоянный характер и что их сотрудничество является весьма тесным и продуктивным. Рекомендация 4 56. Служба кадрового управления и поддержки должна разработать стандартные описания должностных функций для всех должностей в рамках миссий по поддержанию мира и других специальных миссий в целях обеспечения того, чтобы решения об отборе принимались на основе четкого понимания функций и обязанностей, связанных с этими должностями. Кроме того, описания должностных функций должны быть размещены на адресной странице Департамента операций по поддержанию мира для оказания помощи кандидатам, которые желают работать в миссиях (AP2000/5/1/4). 57. Департамент операций по поддержанию мира согласился с этой рекомендацией. Управление людских ресурсов пояснило, что оно взаимодействует с Департаментом в целях разработки стандартных описаний должностных функций для различных должностей в миссиях. Рекомендация 5 58. Служба кадрового управления и поддержки должна внедрить процедуру включения подходящих кандидатов в краткий перечень в качестве основы для отбора наиболее подходящих на должность кандидатов. В решении об отборе должен указываться способ отбора кандидата и говориться о включении кандидатов, не отобранных в первом случае, в резервный список для последующего рассмотрения в случае образования аналогичной вакантной должности (AP2000/5/1/5). 59. Департамент операций по поддержанию мира согласился с этой рекомендацией. Управление людских ресурсов отметило, что осуществление проекта <<Гэлэкси>> обеспечит все необходимые функциональные условия для существенного упорядочения процессов оценки, отбора и назначения на должность. Рекомендация 6 60. В целях обеспечения транспарентности и справедливости при определении уровней окладов лиц, назначенных в миссии, Служба кадрового управления и поддержки должна последовательно применять критерии определения классов должностей. Причины любых отклонений от этих критериев должны документироваться. В случаях, когда невозможно рекомендовать соответствующий класс изза отсутствия должности этого уровня, кандидат должен получить соответствующую компенсацию на основе предоставления более высокой ступени в классе должности, на которую она/он назначен (AP2000/5/1/6). 61. Департамент операций по поддержанию мира согласился с этой рекомендацией. Рекомендация 7 62. Служба кадрового управления и поддержки должна обеспечивать завершение проверок анкетных данных об образовании и рабочем опыте кандидатов до их назначения на службу в миссии. Если это невозможно изза неотложности дела, проверка анкетных данных должна быть завершена до продления первоначального контракта таких сотрудников (AP2000/5/1/7). 63. Департамент операций по поддержанию мира согласился с этой рекомендацией и заявил, что кандидаты должны включаться в реестр найма кандидатов после проведения проверки анкетных данных. Рекомендация 8 64. Служба кадрового управления и поддержки должна передавать функции организации поездок международных гражданских сотрудников соответствующей полевой миссии в том случае, если это экономически оправданно и целесообразно (AP2000/5/1/8). 65. Департамент операций по поддержанию мира согласился с этой рекомендацией и пояснил, что функция организации внутренних поездок лиц, назначенных в миссии, в рамках компонентов переходной администрации МООНК и ВАООНВТ уже передана этим миссиям. Рекомендация 9 66. В целях предоставления Службе управления и поддержки возможности наиболее эффективно осуществлять свои функции найма ей необходимо провести обзор своих кадровых ресурсов и обосновать свою позицию в отношении дополнительных ресурсов на основе: a) представ-ления полного обоснования с учетом надежных показателей и нормативов рабочей нагрузки; и b) подготовки анализа рисков с уделением особого внимания потенциальным последствиям низкого объема ресурсов (AP2000/5/1/9). 67. Департамент операций по поддержанию мира принял эту рекомендацию и заявил, что доклад внешних консультантов о <<всеобъемлющем обзоре>> операций по поддержанию мира будет использован для определения показателей и нормативов рабочей нагрузки в целях обоснования потребностей в ресурсах. Рекомендация 10 68. Департамент операций по поддержанию мира должен обеспечить, чтобы бόльшая доля сотрудников по вопросам найма его Службы кадрового управления и поддержки назначались через Совет по назначениям и повышению в должности и/или на основе национальных конкурсных экзаменов (AP2000/5/1/10). 69. Департамент операций по поддержанию мира пояснил, что он более не нанимает на временной основе сотрудников по вопросам найма. Четыре новых сотрудника по вопросам найма, которые приступили к работе в 2001 году, были назначены на должности либо на основе национальных конкурсных экзаменов, либо через Совет по назначениям и повышению в должности. Рекомендация 11 70. В целях обеспечения бόльшей последовательности и транспарентности в рамках своего процесса найма Служба кадрового управления и поддержки должна подготовить всеобъемлющую стандартную оперативную процедуру или пособие с подробным изложением процедур найма кандидатов для направления на работу в миссии (AP2000/5/1/11). 71. Департамент операций по поддержанию мира принял эту рекомендацию. Рекомендация 12 72. Служба кадрового управления и поддержки в консультации с Управлением людских ресурсов должна определить базовые показатели оценки эффективности своей деятельности, связанной с наймом сотрудников (AP/2000/5/1/12). 73. Департамент операций по поддержанию мира принял эту рекомендацию и отметил, что доклад внешних консультантов, подготовленный в результате <<всеобъемлющего обзора>> операций по поддержанию мира, будет использован для определения базовых показателей. Рекомендация 13 74. Для обеспечения целостности процесса найма Службе кадрового управления и поддержки следует разделять обязанности различных Департаментов, управлений и должностных лиц, связанных с этим процессом. Это должно предусматривать полное делегирование полевым миссиям функций принятия решений об отборе кандидатов в соответствии с реформой Организации в области управления людскими ресурсами (AP2000/5/1/13). 75. Департамент операций по поддержанию мира согласился с этой рекомендацией и уточнил, что в рамках новых миссий осуществление рекомендаций Группы по операциям Организации Объединенных Наций в пользу мира о заблаговременном обеспечении основного руководства позволит миссии намного раньше участвовать в процессе отбора сотрудников без существенной задержки в направлении их на работу. Рекомендация 14 76. Служба кадрового управления и поддержки должна обеспечивать, чтобы документация, содержащаяся в личных делах лиц, назначенных в миссии, носила полный характер и соответствовала действительности. Это требование должно быть также включено в стандартную оперативную процедуру или пособие, которое необходимо подготовить для обеспечения процесса найма (AP2000/5/1/14). 77. Департамент операций по поддержанию мира принял эту рекомендацию. Рекомендация 15 78. Для устранения негативных последствий текучести кадров в рамках операций миссий Служба кадрового управления и поддержки должна учредить процедуры проведения собеседований по выезду сотрудников. Результаты этих собеседований должны анализироваться и использоваться для уменьшения текучести кадров (AP2000/5/1/15). 79. Департамент операций по поддержанию мира согласился с этой рекомендацией. Рекомендация 16 80. Для обеспечения надлежащего и транспарентного осуществления делегированных полномочий по найму Департамент операций по поддержанию мира должен до фактического делегирования полномочий направлять в соответствующие миссии квалифицированных специалистов по людским ресурсам и обеспечивать необходимую подготовку работающих сотрудников по вопросам найма в миссиях (AP2000/5/1/16). 81. Департамент операций по поддержанию мира принял эту рекомендацию. (Подпись) Дилип Наир Заместитель Генерального секретаря Управление служб внутреннего надзора Примечания 1 A/55/305-S/2000/809. 2 A/49/959, пункт 48(o). 3 A/55/507/Add.1. 4 A/49/959, пункт 39. 5 A/49/904, A/50/897, A/51/906 и Corr.1 и A/52/892. 6 К 10 обследованным миссиям относились Миссия Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре (МООНРЗС), Миссия Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго (МООНДРК), Миссия Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (МООНСЛ), Ирако-кувейтская миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению (ИКМООНН), Миссия Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее (МООНЭЭ), Миссия Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине (МООНБГ), Временная администрация Организации Объединенных Наций в рамках миссии в Косово (МООНК), Канцелярия Координатора гуманитарной помощи Организации Объединенных Наций в Ираке (ККГПООНИ), Миссия Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии (МООННГ) и Временная администрация Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе (ВАООНВТ). 