%%%HUMAN RIGHTS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|FACT-FINDING MISSIONS|SPECIAL RAPPORTEURS|REPORT PREPARATION|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|

Пятьдесят шестая сессия Пункт 131(c ) предварительной повестки дня* Вопросы прав человека: положение в области прав человека и доклады специальных докладчиков и представителей Доклад о миссии, проведенной Специальным докладчиком по вопросу о положении в области прав человека в Демократической Республике Конго, Специальным докладчиком по вопросам о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях и одним из членов Рабочей группы по насильственным и недобровольным исчезновениям Записка Генерального секретаря** 1. В своей резолюции 2001/19, принятой без голосования 20 апреля 2001 года, Комиссия по правам человека сослалась на свое решение просить Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека в Демократической Республике Конго и Специального докладчика по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях и одного из членов Рабочей группы по насильственным или недобровольным исчезновениям провести совместную миссию в Демократическую Республику Конго и выразила при этом сожаление, что положение в стране в области безопасности пока еще не позволило провести такую миссию. 2. В той же резолюции она постановила просить Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека в Демократической Республике Конго и Специального докладчика по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях и одного из членов Рабочей группы по насильственным или недобровольным исчезновениям провести, как только это будет возможно по соображениям безопасности и, в соответствующих случаях, в сотрудничестве с Национальной комиссией по расследованию предполагаемых нарушений прав человека и нарушений норм международного гуманитарного права в Демократической Республике Конго (бывшем Заире) в период 1996 - 1997 годов, совместную миссию по расследованию всех массовых убийств, совершенных на территории Демократической Республики Конго, включая массовые убийства в провинции Южный Киву и другие зверства, о которых говорится в самом последнем и в предыдущих докладах Специального докладчика по вопросу о положении в области прав человека в Демократической Республике Конго, в целях привлечения к суду виновных, и представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят шестой сессии и Комиссии на ее пятьдесят восьмой сессии соответствующий доклад. 3. Она постановила также просить Генерального секретаря оказывать всю необходимую помощь Специальному докладчику и совместной миссии, с тем чтобы те могли полностью выполнить возложенный на них мандат, и просить Верховного комиссара обеспечить соответствующую техническую экспертизу, с тем чтобы совместная миссия могла выполнить возложенный на нее мандат. 4. Специальный докладчик по вопросу о положении в области прав человека в Демократической Республике Конго посетит эту страну в период с 19 июля по 2 августа для сбора информации в целях подготовки его доклада Генеральной Ассамблее в рамках его мандата. 5. При этом он уделит особое внимание условиям в области безопасности на местах на предмет оценки возможности проведения совместной миссии и той степени, в которой правительство и повстанческие группировки будут поддерживать ее работу. 6. Соответствующие подробные сведения будут отражены в его предварительном докладе Генеральной Ассамблее. 