%%%HUMAN RIGHTS|SIERRA LEONE|HUMAN RIGHTS IN ARMED CONFLICTS|HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|HUMAN RIGHTS MONITORING|DISPLACED PERSONS|SIERRA LEONEAN REFUGEES|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|GENDER-BASED VIOLENCE|EXTRALEGAL EXECUTIONS|CAPACITY BUILDING|INSTITUTION BUILDING|TRUTH COMMISSIONS|CRIMINAL COURTS|HUMAN RIGHTS INSTITUTIONS|

Пятьдесят шестая сессия Пункт 131(c) предварительной повестки дня* Вопросы прав человека: положение в области прав человека и доклады специальных докладчиков и представителей Положение в области прав человека в Сьерра-Леоне Записка Генерального секретаря** Генеральный секретарь имеет честь препроводить Генеральной Ассамблее доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека о положении в области прав человека в Сьерра-Леоне, согласно резолюции 2001/20 Комиссии по правам человека, одобренной Экономическим и Социальным Советом на его основной сессии. Содержание Пункты Стр. Введение Положение в области прав человека Доклады Генерального секретаря Совету Безопасности Беженцы и перемещенные внутри страны лица Дети и вооруженный конфликт Насилие в отношении женщин Внесудебные, суммарные и произвольные казни Задержанные лица в условиях чрезвычайной ситуации Деятельность Организации Объединенных Наций в области прав человека в Сьерра-Леоне Миссия Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне и Секция по правам человека Деятельность на местах Учебная подготовка Создание потенциала и пропаганда Учреждение комиссии по установлению истины и примирению и независимого специального суда Создание национальной комиссии по правам человека Выводы 1. Положение в области прав человека в Сьерра-Леоне вызывало серьезную озабоченность Комиссии по правам человека и Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека. На своей пятьдесят седьмой сессии Комиссия по правам человека приняла резолюцию 2001/20 от 20 апреля 2001 года о положении в области прав человека в Сьерра-Леоне, в которой она просила Верховного комиссара, среди прочего, представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят шестой сессии и Комиссии на ее пятьдесят восьмой сессии доклад о положении в области прав человека в Сьерра-Леоне, в том числе со ссылками на доклады Миссии Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (МООНСЛ). II. Положение в области прав человека A. Доклады Генерального секретаря Совету Безопасности 2. После того, как Верховный комиссар представила ее предыдущий доклад от 8 августа 2000 года пятьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи1, Генеральный секретарь представил Совету Безопасности следующие пять докладов: S/2000/832 от 24 августа 2000 года, S/2000/1055 от 7 ноября 2000 года, S/2000/1199 от 15 декабря 2000 года, S/2001/228 от 14 марта 2001 года и S/2001/627 от 25 июня 2000 года. Генеральный секретарь представил также Совету Безопасности доклад от 23 мая 2001 года по вопросу о беженцах и перемещенных внутри страны лицах в соответствии с резолюцией 1346 (2001) Совета от 30 марта 2001 года (S/2001/513 и Corr.1). 3. Верховный комиссар отмечает, что после представления ее доклада пятьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи и пятьдесят седьмой сессии Комиссии по правам человека общее положение в Сьерра-Леоне улучшилось. На протяжении первой половины 2001 года произошло некоторое улучшение внутреннего положения в стране в плане безопасности. Абуджийское соглашение (о прекращении огня) от 10 ноября 2000 года (S/2000/1091, приложение), подписанное между правительством Сьерра-Леоне и Объединенным революционным фронтом (ОРФ) после возобновления боевых действий в мае 2000 года в основном соблюдалось, и МООНСЛ уже удалось успешно разместить свой персонал в удерживаемых Объединенным революционным фронтом (ОРФ) районах, таких, как Макени, Магбурака и Лунсар в Северной провинции. В этом Соглашении МООНСЛ предоставлена функция наблюдения, Организации Объединенных Наций -- полная свобода действий в размещении своих представителей по всей стране, предусмотрены беспрепятственное передвижение гуманитарного персонала, товаров и людей по стране и сдача оружия и техники, захваченных ОРФ. В нем также предусмотрено немедленное начало процесса осуществления программы разоружения, демобилизации и реинтеграции и создание механизма контроля. За исключением отдельных нарушений, Соглашение о прекращении огня в целом соблюдалось. 2 мая 2001 года в Абудже прошло совещание по вопросу о рассмотрении действия Соглашения, которое позволило договориться об одновременном разоружении ОРФ и проправительственного ополчения, Сил гражданской обороны (СГО). Осуществление программы разоружения, демобилизации и реинтеграции возобновилось 18 мая 2001 года. 4. Возобновлению программы разоружения, демобилизации и реинтеграции в значительной степени содействовало решение объединенного комитета по разоружению, демобилизации и реинтеграции в составе представителей МООНСЛ, правительства Сьерра-Леоне и ОРФ. Объединенному комитету было поручено определить сроки и порядок разоружения, демобилизации и реинтеграции. После возобновления программы Силы гражданской обороны и Объединенный революционный фронт разоружение в установленные сроки было произведено в округах Камбиа и Порт-Локо. С начала года до 25 июля по данным МООНСЛ программой РДР было охвачено 11 291 комбатант, включая 1559 детей. Сюда входят 3416 комбатантов ОРФ и 5489 комбатантов СГО. Армия Сьерра-Леоне была введена в округ Камбиа в конце мая, где она обеспечивает охрану границы с Гвинеей. В округах же Коно и Коинадугу периодически вспыхивали бои между подразделениями ОРФ и СГО. Миротворцы МООНСЛ были размещены в ряде удерживаемых ОРФ областей, включая Коно, Магбурака и Макени, при этом предпринимаются шаги к восстановлению государственной власти и служб во многих частях страны. 5. Прогресс в деле реализации мирного процесса также позволил Секции по правам человека охватить до этого недоступные районы и начать процесс контроля за положением в области прав человека, провести учебные мероприятия и обсудить процессы примирения, в частности вопрос о Комиссии по установлению истины вместе с ОРФ. 6. С момента принятия резолюции 2001/20 Комиссией по правам человека Генеральный секретарь представил его десятый доклад о МООНСЛ от 25 июня 2001 года (S/2001/627) и его доклад Совету Безопасности о беженцах и внутренних перемещенных лицах (S/2001/513 и Corr.1). Как и в его предыдущих периодических докладах, один из разделов его десятого доклада был посвящен вопросам прав человека. В своем десятом докладе Генеральный секретарь отметил, среди прочего, что, несмотря на недавний прогресс, положение перемещенных внутри страны лиц и репатриантов в Сьерра-Леоне попрежнему вызывает большую озабоченность. До недавнего времени вооруженные группы совершали серьезные нарушения международного гуманитарного права в отношении гражданского населения, включая акты изнасилования и произвольного уничтожения имущества. МООНСЛ и правозащитным неправительственным организациям удалось документально зафиксировать ряд нарушений, совершенных в округе и районе Камбиа, по утверждениям, вооруженными подразделениями из Гвинеи. Также поступали сообщения о воздушных налетах на деревни, повлекших широкомасштабные разрушения, при этом пострадало несколько гражданских лиц. B. Беженцы и перемещенные внутри страны лица 7. Как отмечалось Генеральным секретарем в его докладе (S/2001/513 и Corr.1), кризис в Сьерра-Леоне и вокруг нее, связанный с положением беженцев и лиц, перемещенных внутри страны, является одним из самых острых гуманитарных и политических кризисов, с которыми международное сообщество сталкивается сегодня. В общей сложности в Гвинее, Либерии и Сьерра-Леоне насчитывается более 1 миллиона беженцев, вынужденных переселенцев и других жертв войны. Согласно информации Управления по координации гуманитарной деятельности по состоянию на июль 2001 года приблизительно 123 403 перемещенных внутри страны лиц проживало в лагерях и нуждалось в постоянной гуманитарной помощи. Прогресс в деле осуществления мирного процесса, похоже, позволил сократить число новых дел, однако попрежнему сохраняется необходимость оказания помощи в связи с рассмотрением старых дел. Информация, полученная от лиц, перемещенных внутри страны, и беженцев свидетельствует о том, что до недавнего времени гвинейская армия и вооруженные группы совершали серьезные нарушения международного гуманитарного права, направленные против гражданского населения. По утверждениям, эти нарушения имели место в период с ноября 2000 года по апрель 2001 года, когда гвинейские силы преследовали бойцов ОРФ, действовавших в Гвинее. МООНСЛ и правозащитным неправительственным организациям удалось документально зафиксировать ряд нарушений, совершенных в районе Камбии. Имелись сообщения о воздушных налетах на деревни и нападениях на них сухопутных сил Гвинеи, повлекших широкомасштабные разрушения. Также имелись сообщения об изнасилованиях женщин и поджогах домов. В результате боевых действий в районе Камбии тысячи граждан были вынуждены бежать на юг на полуостров Лунги и в район Фритауна. В сочетании с продолжительным отсутствием учреждений, предоставляющих помощь в этом районе, эти нападения, вероятно, усугубили гуманитарное положение в Камбии. Однако в настоящее время оно улучшается благодаря размещению подразделений армии Сьерра-Леоне и миротворцев Организации Объединенных Наций, разоружения комбатантов и восстановления власти правительства, в том числе благодаря возвращению полиции Сьерра-Леоне в этот район. 8. Положение беженцев и перемещенных внутри страны лиц осложняется в результате неспокойной обстановки на границе Сьерра-Леоне с Либерией и Гвинеей, прежде всего изза продолжающегося конфликта на севере Либерии. Несколько тысяч граждан, включая беженцев из Сьерра-Леоне, оказавшихся в районе конфликта в Пэрротс-Бик, где сходятся границы трех стран в южной части Гвинеи, продолжали стихийное возвращение в Сьерра-Леоне, где их ожидало неопределенное будущее. Последние статистические данные Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) свидетельствуют о том, что с сентября 2000 года, когда начался конфликт на границе с Гвинеей, всего в Сьерра-Леоне вернулось 70 060 ее граждан. Из этого числа 54 567 зарегистрированы УВКБ, которое продолжает оказывать гуманитарную помощь приблизительно 16 249 возвратившимся лицам, проживающим в шести лагерях в стране, а именно: в Ватерлоо, Джуи, Лампа, Джуебе, Бандаджуме и Герихуне. Эти лагеря, в которых может проживать всего 16 900 человек, обеспечивают надлежащее обслуживание с учетом признанных гуманитарных стандартов. Эскалация вооруженных столкновений в районе графства Лофа, в северной части Либерии между либерийскими силами и повстанцами провоцирует новый исход беженцев и приток возвращающихся беженцев в восточную часть Сьерра-Леоне. Национальная комиссия по реконструкции, расселению и восстановлению уже предупредила, что, хотя ситуацию на востоке страны пока еще нельзя назвать чрезвычайной, она может ухудшиться и приобрести такой характер в том случае, если не обеспечить адекватное удовлетворение различных потребностей этих разных групп населения. 9. В ходе их вторжений в Гвинею ОРФ похитили несколько гвинейских граждан и доставили их в Сьерра-Леоне, где они использовались на принудительных работах. Женщин и девочек заставляли становиться <<женами>> похитителей, или их использовали для сексуальных услуг. 12 мая УВКБ репатриировало группу в составе 23 гвинейцев, которым удалось бежать от ОРФ. После вмешательства МООНСЛ и УВКБ в начале июня была освобождена еще одна группа в составе 24 человек. По оценкам УВКБ, ОРФ продолжает удерживать более 80 граждан Гвинеи в Буэду в Коно. Эти данные были получены от гвинейцев, которые обратились к УВКБ за помощью после того, как они бежали от своих поработителей. Однако трудно определить точное число похищенных гвинейских граждан, которые попрежнему находятся в плену у ОРФ. 10. На протяжении последних трех месяцев непрерывно происходил процесс перемещения населения, особенно в восточном районе, в результате того, что попрежнему отмечались спорадические инциденты, связанные с вооруженными столкновениями. Как представляется, по мере расширения процесса разоружения и доступа к удерживаемым ОРФ районам возникнет определенная ясность в отношении положения перемещенных внутри страны лиц. По оценкам УВКБ и Управления по координации гуманитарной деятельности, приблизительно 3000 перемещенных внутри страны лиц нашли убежище в восточном городе Коиду в районе Коно, прибыв туда из соседних районов. Они не получали там никакой гуманитарной помощи и выживали в основном за счет подножного корма и той незначительной поддержки, которая предоставлялась им принимающими общинами. Они разместились в двух заброшенных зданиях школ без крыш. Как представляется, такое положение повсеместно отмечается в недоступных до этого районах, которые посетили представители УВКБ и Управления по координации гуманитарной деятельности (УКГД). Многие соответствующие перемещенные внутри страны лица заявили о своей готовности вернуться в места их прежнего проживания, если будет гарантирована их безопасность. 11. Размещение МООНСЛ и подразделений армии Сьерра-Леоне в до этого недоступных районах страны, прежде всего в Камбии, и восстановление власти правительства оказывают и будут продолжать оказывать огромное воздействие на положение лиц, перемещенных внутри страны. Согласно обоснованным оценкам, нападения гвинейской армии в мае привели к исходу из Камбии приблизительно 30 000 человек. Размещение МООНСЛ и подразделений армии Сьерра-Леоне в этом районе должно, вероятно, обеспечить стабильность, необходимую для содействия возвращению перемещенных лиц. Кроме того, недавнее размещение войск МООНСЛ в Макени и Магбураке, а также разоружение в районах Камбии и Порт-Локо привели к созданию новой, позитивной динамики в положении перемещенных внутри страны лиц и репатриантов. Некоторые перемещенные внутри страны лица стали возвращаться в их дома. Подобная ситуация также отмечается в Коно и Каилахуне. 12. Пока же гуманитарные учреждения продолжают работать с правительством Сьерра-Леоне в целях создания запасов для обеспечения надлежащего объема предметов снабжения к моменту возвращения перемещенных внутри страны лиц. По состоянию на начало июня статистические данные Управления по координации гуманитарной деятельности показывают, что всего 40 498 человек было расселено в безопасных районах. Еще 4543 человека были переселены по состоянию на начало июля при помощи Международной организации по миграции. В общем плане районы переселения обозначаются как Западный район, Юг и Восток. Предоставляются услуги в сфере образования, здравоохранения, водоснабжения и санитарии, а также продовольственные и непродовольственные предметы, осуществляются проекты устойчивого развития и принимающим общинам оказывается помощь. Помощь предоставляется на непрерывной основе как международными, так и национальными учреждениями. 13. Одна из основных задач заключается в надлежащем и эффективном выполнении Руководящих принципов по вопросу о перемещении лиц внутри страны (E/CN.4/1998/53/Add.2). Хотя, в принципе, все гуманитарные организации должны работать с учетом основных минимальных стандартов, отмечается ограниченная степень информированности о Руководящих принципах. Было рекомендовано, чтобы Секция МООНСЛ по правам человека выполняла функции координатора действующего на регулярной основе форума, при помощи которого организации получали бы возможность проходить на регулярной основе подготовку по вопросам использования Руководящих принципов и осуществлять последующую деятельность по реализации этих положений на практике при помощи постоянных оценок в рамках этого же форума. Рассматривается вопрос о получении помощи от Представителя Генерального секретаря по вопросу о вынужденных переселенцах в целях разработки конкретных программ обеспечения прав человека в этой области. С учетом большого числа перемещенных лиц в лагерях страны и увеличения числа переселяемых лиц все большее значение приобретает необходимость координации усилий в работе гуманитарных организаций и организаций по правам человека. Что касается вопроса о переселении, то особое внимание следует уделять необходимости профессиональной подготовки и координации с правительственными учреждениями, которые будут заниматься вопросами переселения перемещенных лиц в рамках новых общин. C. Дети и вооруженный конфликт 14. Положение детей в ходе продолжающегося десятилетие вооруженного конфликта в Сьерра-Леоне постоянно являлось предметом серьезной обеспокоенности. Дети являлись жертвами целого ряда различных видов физического, психологического и сексуального насилия со стороны всех участников конфликта, включая такие его формы, как разлучение с семьями, перемещение, похищение, принудительный набор на службу и изнасилование. Детей также заставляли или поощряли совершать акты насилия. Только в январе 1999 года во время вторжения Объединенного революционного фронта и Революционного совета вооруженных сил во Фритаун было похищено более 4000 детей. В соответствии с обоснованными оценками, 60 процентов похищенных детей были девочки, большинство из которых стали объектом полового насилия. Тысячи детей служат в качестве солдат в трех основных противоборствующих группах: ОРФ, Революционный совет вооруженных сил/бывшие Вооруженные силы Сьерра-Леоне и СГО. Среди перемещенных лиц насчитывается приблизительно 10 000 детей, разлученных со своими родителями. Несколько тысяч детей стали сиротами. 15. С учетом недавнего прогресса в мирном процессе ОРФ и СГО согласились освободить всех детей-комбатантов и похищенных детей. С начала 2001 года более 1200 детей были зарегистрированы в МООНСЛ для целей мобилизации. В мае и июне 2001 года ОРФ передал более 800 детей МООНСЛ в Макени, Порт-Локо, Камбии, Каилахуне и Тонго. Для мобилизации было зарегистрировано более 350 детей, связанных с СГО. 16. Хотя факт освобождения детей-комбатантов и похищенных детей противоборствующими сторонами приветствуется, озабоченность попрежнему вызывает то, что пока было освобождено относительно немного женщин и девочек. По сведению учреждений, занимающихся вопросами защиты детей, похищенных девочек используют не только в качестве комбатантов, но часто и в качестве объектов сексуального насилия и <<жен>> против их воли, что увеличивает нежелание противоборствующих сил освободить их. В других случаях девочки, связанные с противоборствующими силами, опасаясь реакции их семей и общин, могут с нежеланием относиться к участию в программах демобилизации и реинтеграции. 17. МООНСЛ сотрудничает с Детским фондом Организации Объединенных Наций и учреждениями, занимающимися вопросами защиты детей, в процессе освобождения, разоружения, демобилизации, реабилитации и реинтеграции детей-комбатантов и детей, разлученных с их семьями, которые сдаются или освобождаются МООНСЛ ОРФ и СГО и передаются затем учреждениям, занимающимся вопросами защиты детей. После этого дети переводятся во временные центры, где учреждения, занимающиеся вопросами защиты детей, предоставляют им различные услуги по реабилитации, начиная с консультирования, просвещения и профессиональной подготовки, просвещения по вопросам мира и привития навыков гражданственности, медицинской и психологической оценки и лечения и кончая предоставлением посреднических услуг для контактов с семьями и общинами в целях содействия их возвращению домой. Из этих временных центров дети направляются в их общины для воссоединения с их семьями или приемными родителями. В тех случаях, когда воссоединение или удочерение/усыновление невозможны, дети направляются в индивидуальные дома или дома коллективного проживания, где они находятся под контролем и попечительством учреждений, занимающихся вопросами защиты детей. D. Насилие в отношении женщин 18. Тысячи женщин и девочек Сьерра-Леоне стали объектом нарушений прав человека и серьезных нарушений международного гуманитарного права, включая убийства, ампутацию, принудительное перемещение, принудительный набор на службу и грабежи и уничтожение их имущества. Они также подвергались сексуальному насилию, включая изнасилования, принудительное вступление в брак и ситуации, сопоставимые с сексуальным рабством. Как представляется, сообщалось не о всех таких случаях, в результате чего не было принято достаточное число программ для удовлетворения особых потребностей женщин, ставших жертвами. Яркая картина масштабов насилия в отношении женщин в контексте конфликта в Сьерра-Леоне предстает по результатам исследования на местах, проведенного в 2000 году в рамках проекта, совместно финансировавшегося МООНСЛ и одной из международный неправительственных организаций в целях определения числа случаев полового насилия и их воздействия. Во время этого обследования были опрошены 733 отобранных на произвольной основе женщин, из которых 143, или 19,5 процента, были девочками в возрасте 6 - 17 лет. Пятьсот тридцать четыре, или 72,9 процента, опрошенных женщин сообщили о том, что они были объектом нарушения прав человека. Триста восемьдесят три женщины, или 52,3 процента, сообщили о том, что они подверглись половому насилию. Триста сорок пять женщин, или 47,1 процента, сообщили об изнасиловании, и 192 женщины, или 26,1 процента, сообщили о групповом изнасиловании. Чуть менее половины опрошенных, 306 женщин, или 41,7 процента, сообщили о том, что они были похищены различными группировками, и 25 женщин, или 3,4 процента, сообщили о том, что их заставили выйти замуж за их похитителей2. 19. Специальный докладчик по вопросу о насилии в отношении женщин, включая его причины и последствия, гжа Радика Кумарасвами просила правительство Сьерра-Леоне пригласить ее посетить страну с 22 по 31 августа 2001 года. В резолюции 2001/20 Комиссия по правам человека призвала правительство позитивно откликнуться на просьбу Специального докладчика. Недавно в ответ на это правительство направило испрашиваемое приглашение. В рамках ее поездки Специальный докладчик планирует посвятить свои исследования и расследования проблеме насилия в отношении женщин в ходе вооруженного конфликта. E. Внесудебные, суммарные и произвольные казни 20. Нападения на гражданское население и систематические убийства и суммарные казни являлись частью целого ряда вопиющих нарушений прав человека и международного гуманитарного права, совершенных различными фракциями в ходе длительного вооруженного конфликта в Сьерра-Леоне. Основная цель этих актов насилия заключалась в распространении чувства страха среди гражданского населения. Конфликт и текущие военные операции, в том числе с участием регулярных армейских подразделений соседних стран, мешали проведению какого-либо углубленного расследования этих нарушений и ненадлежащих видов обращения. Хотя недавний прогресс в рамках мирного процесса открыл районы, до этого недоступные лицам, наблюдающим за положением в области прав человека, большие районы Сьерра-Леоне, в основном находящиеся под управлением ОРФ, попрежнему недоступны. 21. В июне 2001 года МООНСЛ получила информацию о жестоких нападениях на гражданское население, совершенных, по утверждениям, ОРФ в деревнях, располагающихся в районах Коно и Коинандугу, а также сообщения о суммарных казнях, проведенных ОРФ в городе Коиду. Расследования Секции МООНСЛ по правам человека и показания свидетелей, полученные Секцией, а также фотографии раненных лиц, поступивших в африканский исламский госпиталь в Макени, свидетельствуют о том, что деревня Яраия в районе Коинадугу явилась объектом нападения вооруженных лиц ОРФ 17 июня 2001 года. Анализ информации, поступившей из тех же источников, говорит о том, что в ходе этих нападений было убито по крайней мере 24 гражданских лица, в том числе 18 женщин и 2 ребенка, и еще 15 человек получили ранения. По сообщениям из тех же источников, в этой деревне было сожжено по крайней мере 66 домов, и нападавшие разграбили другое имущество. 22. 27 июля 2001 года два сотрудника МООНСЛ по правам человека вместе с командующим силами МООНСЛ провели миссию по установлению фактов в деревне Хенекума в районе Коинадугу и получили свидетельства серьезных нарушений прав человека и тяжелых нарушений международного гуманитарного права в этом месте. Интервью с ранеными лицами и комбатантами ОРФ, проведенные в тот же день в Коиду, Хенекума и Яраия, соответственно, позволили получить предварительную информацию, свидетельствующую о широком применении практики нападений и ответных нападений ОРФ и СГО друг на друга в ряде деревень в районах Северное Коно и Коинадугу. Во время посещения группы МООНСЛ по установлению фактов деревня Хенекума находилась под контролем сил СГО. Последние и жители деревни проинформировали группу о том, что комбатанты ОРФ напали на Хенекуму 19 июля 2001 года, при этом они убили по крайней мере 19 человек, похитили 5 молодых девушек и сожгли по крайней мере 25 домов. После этих инцидентов не было каких-либо похорон. Группа смогла насчитать 10 тел, предположительно 5 тел детей, 4 тела женщин и 1 тело взрослого мужчины. Пять разложившихся тел, которые, как представляется, были телами одного мужчины, двух женщин и двух детей, находились на веранде одного из сожженных домов. Останки двух других жертв, предположительно детей, находились, соответственно, за двумя сгоревшими домами и перед ними. Тела трех других жертв, предположительно двух женщин и одного ребенка, лежали в располагающихся поблизости зарослях кустарника. Группа также обнаружила несколько стреляных гильз на месте этого инцидента. F. Задержанные лица в условиях чрезвычайной ситуации 23. Продолжительное заключение лиц в центральной тюрьме Фритауна, некоторые из которых находились там без предъявления обвинения или доступа к адвокатам и информации с мая 2000 года, является одним из вопросов прав человека, по-прежнему вызывающих беспокойство. Согласно тюремной отчетности, в соответствии с государственным положением о чрезвычайной ситуации 1999 года (государственное извещение № 3 1999 года) всего в центральной тюрьме Фритауна попрежнему содержится 233 человека. Одним из основных предварительных условий законного содержания под стражей в случае действия чрезвычайных полномочий является безотлагательная публикация в официальном бюллетене имен лиц, затронутых таким объявлением. Однако с мая 2000 года был опубликован лишь один такой список с именами 121 человека. Таким образом, представляется, что несколько человек содержится под стражей в соответствии с государственным законом о чрезвычайном положении без опубликования их имен. 24. Понимание между МООНСЛ и властями позволило получить Секции по правам человека ограниченный доступ к пенитенциарному заведению во Фритауне (т.е. в сопровождении одного из работников тюрьмы). Однако эта практика была прекращена после беспорядков в центральной тюрьме Фритауна 14 марта 2001 года. В результате этих беспорядков ряд заключенных были переведены в более безопасные места в Сьерра-Леоне, названия которых не разглашаются. Впоследствии они были возвращены в центральную тюрьму приблизительно 13 июня 2001 года. После вмешательства Специального представителя Генерального секретаря в Сьерра-Леоне с 7 июня и без каких-либо ограничений была возобновлена практика посещения тюрьмы сотрудниками МООНСЛ по правам человека. После этого сотрудники по правам человека посещали тюрьмы и, в частности, проводили индивидуальные собеседования с заключенными. Хотя МООНСЛ заверили в том, что ей будет предоставлен неограниченный доступ ко всем доступным тюрьмам и центрам для содержания под стражей в стране, правительство не пожелало сообщить о нахождении ряда высокопоставленных заключенных, сославшись на чрезвычайное положение. 25. Заседания объединенного комитета по разоружению, демобилизации и реинтеграции служили форумом для урегулирования вопросов, касающихся лиц, содержащихся в тюрьмах в соответствии с государственным постановлением о чрезвычайной ситуации в результате событий мая 2000 года. Например, в ходе таких заседаний 15 мая и 2 июня, соответственно, представители ОРФ просили власти освободить его членов, которые содержались в тюрьмах после событий, произошедших в мае 2000 года, в качестве одной из мер по укреплению доверия. Фронт также выразил определенную озабоченность в отношении гибели ряда его членов в заключении. Во время совещания в мае власти подтвердили, что они рассмотрят просьбу об освобождении ряда заключенных, и на заседании 2 июня было объявлено о том, что правительство учредило комитет высокого уровня для рассмотрения вопроса об освобождении ряда заключенных ОРФ. Четыре дня спустя, 6 июля 2001 года президент Республики Сьерра-Леоне опубликовал указ об освобождении на следующий день 34 заключенных, содержавшихся до этого под стражей в соответствии с чрезвычайными полномочиями. Согласно информации, полученной МООНСЛ, на деле было освобождено только 33 заключенных по той причине, что имя одного человека было упомянуто дважды. 26. После того как 15 мая 2001 года впервые было объявлено о смерти членов ОРФ в центральной тюрьме Фритауна и после первоначального периода, характеризовавшегося колебаниями и отказом подтвердить сообщения, правительство заявило, что 10 заключенных, включая 8 членов ОРФ, скончались в тюрьме в период с мая 2000 года по май 2001 года. Правительство объявило, что его первоначальный сдержанный ответ был обусловлен упущением тюремных властей, которые не сообщили о гибели заключенных в соответствующие инстанции. В ходе последующих расследований МООНСЛ указывалось, что по крайней мере шесть членов ОРФ скончались в центральной тюрьме Фритауна в период с марта 2001 года по июнь 2001 года. После того как новости о смерти заключенных в центральной тюрьме Фритауна впервые стали достоянием общественности, умерло несколько заключенных, при этом самый последний случай произошел 21 июля 2001 года, когда скончался гн Соломон И.Б. Роджерс, один из основателей ОРФ. Согласно заявлениям официальных представителей тюрьмы, во всех случаях смерть была обусловлена естественными причинами, хотя заключенные утверждают, что она также наступила в результате плохого медицинского обслуживания и менее чем адекватного питания. ОРФ также утверждает, что по крайней мере 15 членов ОРФ скончались в центральной тюрьме Фритауна с мая 2000 года, в том числе 11 человек -- с марта 2001 года, и Фронт выразил озабоченность относительно причин смерти ряда своих членов. III. Деятельность Организации Объединенных Наций в области прав человека в Сьерра-Леоне A. Миссия Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне и Секция по правам человека 27. Миссия Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (МООНСЛ) была учреждена во исполнение резолюции 1270 (1999) Совета Безопасности от 26 октября 1999 года. При наличии военного и гражданского компонентов, в том числе Секции по правам человека, МООНСЛ выполняет многопрофильный мандат в целях сотрудничества с правительством Сьерра-Леоне и другими сторонами в осуществлении принятого в Ломе Мирного соглашения и оказания помощи в разоружении, демобилизации и реинтеграции бывших комбатантов. Совет Безопасности в своей резолюции 1289 (2000) от 7 февраля 2000 года недвусмысленно упомянул о дальнейшей необходимости обеспечения бόльшей отчетности и соблюдения прав человека в Сьерра-Леоне. Для достижения этих задач МООНСЛ располагает Секцией прав человека, штатное расписание которой составляет 20 человек (недавно увеличенное с 14 человек), включая 2 добровольцев Организации Объединенных Наций. Мандат Миссии в области прав человека предусматривает контроль, подготовку кадров, создание потенциала, техническое сотрудничество и пропаганду. Кроме того, Секция взялась за выполнение дополнительной обязанности по оказанию помощи в создании Комиссии по установлению истины и примирению. В целях эффективного осуществления своего мандата УВКПЧ помогало Секции по правам человека подготовить специалистов в следующих областях: национальные учреждения, правопорядок, подготовка кадров, права ребенка и гендерная проблематика. 28. Взаимоотношения между УВКПЧ и МООНСЛ строятся на основе Меморандума о взаимопонимании между УВКПЧ и Департаментом операций по поддержанию мира. Эти отношения укрепляются далее на основе Манифеста прав человека в Сьерра-Леоне, принятого в июне 1999 года во время визита Верховного комиссара (см. E/CN.4/2000/31, пункт 26). В Меморандуме о взаимопонимании признается, что соблюдение прав человека имеет исключительно важное значение для поощрения мира и безопасности, а единый подход Организации Объединенных Наций к достижению этих целей необходим для выполнения этих двух задач, определенных на основе Устава. Таким образом, в нем делается попытка поставить поощрение и защиту прав человека в центр усилий Организации Объединенных Наций по предупреждению конфликтов, поддержанию мира и оказанию помощи в процессе восстановления в период после конфликта. МООНСЛ обеспечила условия для практического осуществления Меморандума о взаимопонимании между УВКПЧ и ДОПМ. УВКПЧ с удовлетворением отмечает, что был достигнут прогресс в деле интеграции прав человека и Секции по правам человека в работу и операции МООНСЛ. Секция по правам человека участвует в основных мероприятиях Миссии и также берет на себя с согласия Специального представителя Генерального секретаря дополнительные обязанности по поддержке конкретных мероприятий УВКПЧ в Сьерра-Леоне. Например, Секция по правам человека участвует в трехсторонних совещаниях с представителями правительства и Объединенного революционного фронта. Начальник Секции по правам человека участвует также в проводимых один раз в три недели совещаниях старших сотрудников под руководством СПГС. Представители Секции принимают также участие в работе группы по вопросам политики и планирования, а также в еженедельных видеоконференциях с НьюЙорком и работе комитета по утверждению проектов. 29. Мандат МООНСЛ в области прав человека был адаптирован в сложной ситуации, сложившейся в Сьерра-Леоне. Он касается прежде всего четырех основных сфер деятельности: контроля, отчетности, подготовки кадров и создания потенциала с уделением особого внимания созданию и укреплению национальных учреждений -- управления омбудсмена и Национальной комиссии по правам человека -- и защиты прав женщин и прав детей. Помимо этих задач, МООНСЛ в сотрудничестве с УВКПЧ играет основную роль в содействии учреждению Комиссии по установлению истины и примирению, предусмотренной в Ломейском мирном соглашении и внутреннем законодательстве Сьерра-Леоне. 30. Под общим руководством штаб-квартиры УВКПЧ Секция по правам человека играет важную роль в определении вопросов прав человека, имеющих отношение к широкому сообществу гуманитарных организаций и учреждений Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне. Примером этого стало принятие Кодекса поведения работников гуманитарных организаций в Сьерра-Леоне. Кодекс поведения был разработан на основе широкого консультативного процесса с участием системы Организации Объединенных Наций, ее учреждений и международных неправительственных организаций. В Кодексе поведения содержится призыв, в частности, ко всем международным учреждениям, которые оказывают помощь и действуют в Сьерра-Леоне, соблюдать согласованные принципы международных прав человека и гуманитарного права, в том числе права на неограниченный доступ к гуманитарной помощи. В Кодексе далее указывается, что все гуманитарные операции будут разрабатываться в целях развития прав человека с уделением внимания Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Конвенции о правах ребенка. После разработки Кодекса поведения и в признание его важных компонентов в области прав человека УВКПЧ разработало и осуществит до конца года учебную программу по вопросам прав человека для представителей широкого сообщества гуманитарных организаций в Сьерра-Леоне. В рамках этой программы будут также подготовлены типовые учебные материалы для использования в сложных чрезвычайных ситуациях. 31. Недавно Секция по правам человека распространила информацию и документы о Конференции Организации Объединенных Наций по незаконной торговле стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах (НьюЙорк, 9 - 20 июля 2001 года) и Всемирной конференции по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости (Дурбан, Южная Африка, 31 августа -- 7 сентября 2001 года). Она также содействовала регистрации местных неправительственных организаций на последнем мероприятии. 32. Секция в сотрудничестве с учреждением Организации Объединенных Наций и местными и международными неправительственными организациями учредила Комитет по правам человека Сьерра-Леоне, который проводит каждые две недели совещания, обеспечивая форум для консультаций, обмена мнениями, информацией и пропагандистскими материалами между правозащитными и гуманитарными организациями. В целях содействия созданию местного потенциала Секция взаимодействует с национальными правозащитными неправительственными организациями, в том числе общей организацией местного сообщества защитников прав человека -- Национальным форумом за права человека, в рамках таких совместных проектов, как программы подготовки кадров и оказание столь необходимой помощи местным неправительственным организациям и широкому гражданскому обществу. Последними примерами такого сотрудничества являются совместные учебные занятия в лагерях Национального комитета по разоружению, демобилизации или интеграции в Лунсаре в рамках Программы профессиональной ориентации до выхода из лагеря и включение Сети совместного миростроительства в комплекс мер по пропаганде Комиссии по установлению истины и примирению в центрах детей-комбатантов в Порт-Локо. Вновь созданный орган <<Клиника по правам человека Фураха Бея>> также участвовал в семинарах по вопросам расследования и представления докладов совместно с Секцией по правам человека МООНСЛ. B. Деятельность на местах 33. С улучшением общего положения в сфере безопасности и возобновлением программы разоружения, демобилизации и реинтеграции Секция по правам человека принимает меры по расширению своего присутствия на местах и начинает создавать свои филиалы в провинциях. Секция также открыла региональное отделение и расширила свою деятельность на основе создания клиник по правам человека в указанных труднодоступных районах. 2 мая 2001 года МООНСЛ открыла свое первое региональное отделение в Кенеме, Восточный регион. Региональное отделение будет осуществлять весь комплекс мероприятий в области прав человека, включая подготовку кадров, контроль и представление докладов, а также повышение осведомленности общественности о правах человека и международном гуманитарном праве. Открытие дополнительных региональных отделений будет связано с расширением установленного штатного расписания Секции. В целях удовлетворения растущих потребностей жителей Сьерра-Леоне в области прав человека в вышеупомянутых труднодоступных районах, находящихся под контролем ОРФ, Секция расширила деятельность в таких районах, как Бейлор-Уорф, Барбара, Конакриди, Макени, Магбурака, Лунсар, Койду, Камбия и Буеду. Деятельность в этих районах носит широкий характер и включает миссии по оценке положения в области прав человека, документальное оформление нарушений и ущемлений прав человека и гуманитарного права, а также подготовку кадров и повышение осведомленности о работе Комиссии по установлению истины и примирению. Эти посещения нацелены на такие конкретные группы населения, как перемещенные внутри страны лица и репатрианты из Гвинеи и Либерии, которые в основном расселяются в лагерях репатриантов. C. Учебная подготовка 34. Учебная программа в области прав человека в целом разделена на три направления: текущая техническая поддержка таких национальных институтов, как Армия Сьерра-Леоне и полицейские силы Сьерра-Леоне, учебная подготовка представителей национальных неправительственных организаций, действующих в области прав человека, и внутренняя подготовка миротворцев по вопросам прав человека. Секция по правам человека взаимодействует с Международной группой по военной помощи и подготовке в целях повышения осведомленности о правах человека в рамках Военной программы реинтеграции для бывших комбатантов, которая будет тщательно проанализирована в целях ее включения в конечном счете в структуру Армии Сьерра-Леоне, а также регулярной подготовки новой армии страны. Для стандартизации обучения полицейских кадров и адаптирования его к условиям Сьерра-Леоне Секция завершила работу над соглашениями с гражданской полицией МООНСЛ в целях выпуска учебного пособия для полицейских. На регулярной основе проводится также внутренняя подготовка по вопросам прав человека для вновь прибывших миротворцев МООНСЛ и военных наблюдателей. Секция также организовала обучение по вопросам прав человека и гуманитарного права для Пакистанской бригады в Пакистане до ее развертывания в рамках МООНСЛ. Эта учебная деятельность предусматривает также обучение преподавателей в рамках программы для 35 офицеров. 35. Одна из новых главных сфер подготовки основана на изменении условий на местах. С ускорением процесса разоружения Секция по правам человека МООНСЛ включилась в Программу Национального комитета по разоружению, демобилизации и реинтеграции по профессиональной ориентации до выхода из лагерей бывших комбатантов в демобилизационных центрах. Учебные занятия с этими группами посвящены пониманию основных прав человека и информированию о Комиссии по установлению истины и примирению. Во Фритауне проводится также учебная подготовка по правам человека бывших комбатантов. Будущие проекты предусматривают обучение преподавателей для национальной системы просвещения бывших комбатантов, а также планирование на основе общин мероприятий по примирению в целях содействия миротворческим усилиям. D. Создание потенциала и пропаганда 36. В Сьерра-Леоне действует двойная судебная система, в которой официальное статутное право и судебная система сосуществуют с традиционным правом и обычными судами. Ухудшение состояния судебной системы Сьерра-Леоне в целом началось задолго до вооруженного конфликта и продолжалось в течение последнего десятилетия. Для судебной власти были в основном характерны отсутствие независимости, объективность и предвзятость, устаревшие законы и нормы, недостаточное количество персонала, несоответствующие структуры, слабая материально-техническая база и несоответствующая подготовка и денежное вознаграждение. В целом в стране имеется лишь 21 судья, включая Верховный суд Сьерра-Леоне, Апелляционный суд и Высокий суд правосудия, которые никогда не заседали за пределами столицы Фритауна. В результате этого в провинции образовался почти полный вакуум в судебной системе. Одним из приоритетов является реформа системы правосудия по делам несовершеннолетних и общее согласование законов Сьерра-Леоне с международным правом и нормами в области прав человека при отправлении правосудия. 37. Вооруженный конфликт оказал разрушительное воздействие на местные суды, которые применяют обычное право. МООНСЛ оказывает помощь в восстановлении этих органов, которые, без сомнения, играют важную роль в постконфликтный период в Сьерра-Леоне. Проведенные в некоторых территориях консультации подтвердили, что люди уважают местные суды в качестве механизмов разрешения споров в рамках двойной системы Сьерра-Леоне. Ощущается также повсеместная обеспокоенность предвзятостью и неравенством судебной практики. МООНСЛ активно решает эти проблемы на основе своей программы господства права, нацеленной на обеспечение учебной подготовки по международным нормам в области прав человека, касающимся судебных гарантий справедливого судопроизводства и соблюдения процессуальных норм. 38. 26 - 28 февраля 2001 года Секция по правам человека МООНСЛ содействовала проведению консультативной конференции по вопросам правопорядка. На конференции присутствовали, помимо прочих, представители правительства Сьерра-Леоне и гражданского общества, адвокаты и судьи, военные и полицейские. На конференции были представлены 12 документов, каждый из которых касался вопроса о разрушении системы правосудия и рассматривался с различной точки зрения. Конференция приняла большое количество резолюций, в том числе резолюции по вопросам кодификации обычного права и рекомендации в области правосудия по делам несовершеннолетних. В последнем случае она приняла решение о необходимости принятия правительством неотложных мер в целях включения во внутренний закон положений Конвенции о правах ребенка с учетом законодательного предложения, подготовленного Ассоциацией юристов Сьерра-Леоне при поддержке ЮНИСЕФ. Секция по правам человека МООНСЛ готовит материалы, представленные на семинаре, для их публикации до конца года. 39. Секция по правам человека МООНСЛ способствовала созданию Адвокатского центра юридической помощи, который представляет собой первый проект в сфере юридической помощи подобного рода в Сьерра-Леоне. Центр будет предоставлять бесплатные юридические консультации бедному и нуждающемуся населению по всем вопросам, касающимся ущемления прав человека. В консультации с Секцией по гражданским вопросам МООНСЛ Секция по правам человека изучает пути укрепления потенциала судов обычного права. Секция по правам человека в сотрудничестве с министерством юстиции, Ассоциацией юристов и представителями гражданского общества провела оценку ее состояния и потребностей в ресурсах. После этой оценки Секция разработала проект поддержки судебной системы. Этот проект, средства для финансирования которого изыскиваются в рамках Совместного межучрежденческого призыва об оказании помощи, нацелен на расширение системы юридического образования и доступа к источникам юридической информации, а также укрепление потенциала судебной системы в области политики и вынесения судебных решений. Секция по правам человека также установила контакт с Верховным судьей в целях изучения путей, с помощью которых МООНСЛ могла бы оказать Сьерра-Леоне помощь в укреплении судебной системы, особенно в области прав человека, при отправлении уголовного правосудия, в том числе правосудия по делам несовершеннолетних. E. Учреждение комиссии по установлению истины и примирению и независимого специального суда 40. С конца 1999 года до начала 2000 года МООНСЛ оказывала правительству содействие в разработке процесса, который завершился принятием в феврале 2000 года парламентом Сьерра-Леоне Закона о комиссии по установлению истины и примирению 2000 года. Впоследствии УВКПЧ разработало важный проект для обеспечения подготовительного этапа создания комиссии по установлению истины и примирению. Осуществление этого проекта было прервано в результате возобновления боевых действий в мае 2000 года. В ноябре 2000 года УВКПЧ и МООНСЛ провели совместно семинар по комиссии по установлению истины и примирению, который способствовал оживлению подготовительного процесса. После этого семинара и в ходе дальнейшей повторной оценки оперативных условий УВКПЧ в консультации с МООНСЛ пересмотрело и обновило свой проект поддержки, нацеленный на учреждение комиссии по установлению истины и примирению. Пересмотренный проект предусматривает следующее: a) кампанию в области общественной информации/просвещения; b) составление карты конфликта, т.е. сбор информации об основных событиях в период временной юрисдикции комиссии по установлению истины и примирению; c) изучение традиционных методов разрешения конфликтов и примирения среди различных культурных групп в Сьерра-Леоне; d) отбор членов комиссии; e) предварительное определение структуры комиссии, например, формы необходимого секретариата, включая штатное расписание и материально-технические потребности; f) обязательный трехмесячный подготовительный период создания комиссии по установлению истины и примирению, который начинается через две недели после учреждения комиссии и в ходе которого комиссия будет планировать свои оперативные процедуры, создавать отделения, набирать и нанимать сотрудников и т.д.; g) <<круглый стол>> по вопросу о взаимоотношениях между комиссией по установлению истины и примирению и независимым специальным судом в целях обеспечения их взаимодополняемости при взаимном соблюдении их различных, но связанных между собой мандатов. 41. В соответствии с обновленным проектом Специальный представитель Генерального секретаря в Сьерра-Леоне и Верховный комиссар по правам человека договорились о подробной программе действий, ведущих к учреждению комиссии, что запланировано на октябрь 2001 года. Это соглашение предусматривает также совместный механизм учреждения комиссии по установлению истины и примирению, в рамках которого Секция по правам человека МООНСЛ будет пользоваться поддержкой УВКПЧ и представлять его с этой целью на местах. Верховный комиссар и Специальный представитель Генерального секретаря также назначили, соответственно, в Женеве и МООНСЛ координаторов для обеспечения эффективного проведения этого мероприятия. 42. Пока что в соответствии с проектом технического сотрудничества были проведены следующие мероприятия. Национальной неправительственной организации <<Манифест 99>> было поручено проанализировать обычные методы примирения, которые могут быть интегрированы в процесс установления истины и примирения. УВКПЧ заключило на льготной основе с Международной группой по праву на обеспечение прав человека соглашение о разработке, координации и осуществлении широкой кампании в области общественной информации в интересах комиссии по установлению истины и примирению в Сьерра-Леоне. Эта кампания будет проводиться в сотрудничестве с Национальным форумом по правам человека и его Рабочей группой по комиссии по установлению истины и примирению, средствами массовой информации и МООНСЛ. Верховный комиссар уже определила кандидатов, которых она считает пригодными на три международные должности в комиссии, и в настоящее время проверяет их наличие. Специальный представитель Генерального секретаря в качестве Координатора по вопросам отбора получил свыше 60 заявок на 4 должности национальных членов комиссии. Широкая пропаганда процесса назначений в Сьерра-Леоне также способствовала повышению осведомленности общественности о комиссии по установлению истины и примирению. 43. Мерам по подготовке к практическому учреждению комиссии по установлению истины и примирению способствовал семинар по оперативным и управленческим аспектам работы комиссии по установлению истины и примирению, проведенный во Фритауне, который состоялся 29 мая -- 1 июня 2001 года с участием представителей правительства и местного дипломатического корпуса, организаций гражданского общества и руководства МООНСЛ. В работе семинара приняли участие примерно 40 представителей неправительственных организаций, непосредственно занимающихся вопросами установления истины и примирения и процессами разоружения, демобилизации и реинтеграции. На нем была изучена методология, которую комиссия может использовать при установлении истины и решении вопросов безнаказанности. В ходе семинара была обсуждена организационная структура и бюджет комиссии, а также рассмотрены вопросы, касающиеся взаимоотношений между комиссией по установлению истины и примирению и независимым специальным судом. Семинар обеспечил надежную платформу для конкретного обсуждения практических аспектов учреждения комиссии, и его рекомендации лягут в основу руководящих принципов, определяющих дальнейшие шаги с этой целью. 44. Согласно рекомендациям национального семинара о работе комиссии по установлению истины и примирению, организованного в ноябре 2000 года УВКПЧ в сотрудничестве с МООНСЛ и Национальным форумом по правам человека, 4 - 6 июня 2001 года ЮНИСЕФ провел во Фритауне техническое совещание экспертов. Его цель заключалась в определении рамок участия и защиты детей в процессе установления истины и примирения. Национальные и международные эксперты, которые участвовали в совещании, изучили степень воздействия на детей вооруженного конфликта в Сьерра-Леоне и роль комиссии по установлению истины и примирению для детей. Хотя мальчики и девочки становились жертвами одинаковых правонарушений, таких, как похищения, отсечение конечностей и пытки, многие из осуществлявшихся по половому признаку нарушений совершались конкретно в отношении девочек. Среди прочего, эксперты рекомендовали, чтобы в своей работе в интересах детей комиссия по установлению истины и примирению руководствовалась правами ребенка и принципами их защиты, закрепленными в международных договорах. Эксперты также рекомендовали обеспечивать защиту детей в рамках всего процесса установления истины и примирению, в том числе соблюдение конфиденциальности и анонимности в ходе процесса и предоставление детям возможности участвовать в добровольном порядке. Техническое совещание подчеркнуло необходимость сотрудничества с учреждениями, которые занимаются вопросами защиты детей и действуют в Сьерра-Леоне, в целях обеспечения того, чтобы комиссия по установлению истины и примирению расширяла текущий процесс реинтеграции и примирения. Широкая пропаганда семинара способствовала также повышению осведомленности о процессе установления истины и примирения среди граждан Сьерра-Леоне. 45. По мере того, как подготовительные мероприятия по учреждению комиссии по установлению истины и примирению вступают в свою заключительную фазу, УВКПЧ подчеркивает важность международной поддержки в деле обеспечения ресурсов, необходимых для успешного осуществления его начинания по поддержке от имени Организации Объединенных Наций мер по созданию комиссии по установлению истины и примирению в Сьерра-Леоне. Был уже установлен срок в октябре 2001 года для назначения членов комиссии. Согласно этому плану, ожидается, что комиссия начнет свою работу в январе 2002 года. Соблюдение этих установленных сроков зависит от ряда факторов, в том числе постоянного прогресса в мирном процессе, сотрудничества всех сторон в конфликте, а также наличия достаточного финансирования и необходимой материально-технической поддержки. 46. Для осуществления мероприятий, ведущих к учреждению комиссии по установлению истины и примирению, УВКПЧ рассматривает проект в целях обеспечения финансирования временного секретариата комиссии. Временный секретариат, который должен состоять из международных и национальных сотрудников, в конечном счете станет преемником Секции по правам человека МООНСЛ и полностью возьмет на себя ответственность за организацию и управление подготовительным этапом создания комиссии по установлению истины и примирению. В настоящее время Секция по правам человека МООНСЛ проводит подготовительные мероприятия на местах в целях учреждения комиссии, несмотря на ограниченные кадровые ресурсы. По мере постепенного расширения деятельности МООНСЛ и охвата ею труднодоступных районов, которые находятся под контролем Объединенного революционного фронта повстанцев, Секция выполняет самые разнообразные другие обязанности. Таким образом, передача в настоящее время ею своих функций, связанных с комиссией по установлению истины и примирению, позволит Секции по правам человека уделять больше внимания осуществлению мандата МООНСЛ в области прав человека. 47. УВКПЧ уже рекомендовало провести предварительные обсуждения с заинтересованными государствами-членами по вопросу о финансировании комиссии по установлению истины и примирению. По текущим оценкам, комиссии потребуется 8 млн. долл. США в год. УВКПЧ вскоре разошлет просьбы об объявлении взносов в поддержку этого важного дела. В этой связи я обращаюсь к государствам-членам с призывом об оказании щедрой поддержки. 48. В настоящее время предпринимаются значительные усилия по обеспечению руководства со стороны Сьерра-Леоне процессом по установлению истины и примирению и включению в него традиционных структур и методов. В этой связи МООНСЛ тесно взаимодействует с гражданским обществом, повышая осведомленность общественности о комиссии и ее роли в строительстве устойчивого мира и пресечении безнаказанности. Комиссия по установлению истины и примирению пользуется большой поддержкой со стороны тех жителей Сьерра-Леоне, которые знают об этом учреждении. Рабочая группа по комиссии по установлению истины и примирению Национального форума по правам человека реализует программы в целях информирования и просвещения общественности о комиссии по установлению истины и примирению. Рабочая группа публикует также ежемесячно издание под названием "Truth Bulletin" (<<Бюллетень об истине>>), в котором говорится о подготовительных мероприятиях в рамках комиссии по установлению истины и примирению, и направляет некоторых из своих членов в Гватемалу, Южную Африку и Зимбабве для изучения опыта, ранее накопленного в рамках процессов установления истины и примирения. МООНСЛ работает в партнерстве с неправительственными организациями, проводит практикумы и выпускает листовки, готовит радиопрограммы, распространяет футболки, кепки и значки в целях пропаганды деятельности комиссии. В ближайшие месяцы эта кампания в области общественной информации будет активизирована, с тем чтобы как можно большее количество жителей Сьерра-Леоне знали о комиссии по установлению истины и примирению и могли сделать квалифицированный выбор в вопросе об участии в этом процессе. 49. Исходя из того, что женщины и девушки составляют подавляющее большинство жертв вооруженного конфликта, предпринимаются целенаправленные усилия по обеспечению того, чтобы они активно участвовали в процессе установления истины и примирения. С этой целью в рамках правозащитных кругов в Сьерра-Леоне была учреждена Целевая группа по положению женщин, которая направила Верховному комиссару по правам человека, Специальному представителю Генерального секретаря в Сьерра-Леоне и другим лицам письмо с просьбой об обеспечении широкого представительства женщин в комиссии по установлению истины и примирению. 50. Обсуждения с руководством ОРФ по вопросу о комиссии по установлению истины и примирению, которые были возобновлены в рамках вышеупомянутого семинара по вопросам оперативной деятельности и руководства, продолжаются. 24 июля представители Секции по правам человека МООНСЛ встретились с руководством ОРФ в Макени. Фронт высказался в пользу комиссии и признает, что он является ее участником благодаря принятому в Ломе Мирному соглашению. Его представители выразили заинтересованность в механизмах комиссии, в том числе в процессе назначения и отбора членов комиссии, в котором они призваны сыграть соответствующую роль. Они также заинтересованы в отношениях комиссии по установлению истины и примирению с независимым специальным судом и просили представить дополнительную информацию о том, каким образом два учреждения могут функционировать, взаимодополняя друг друга. В ходе текущей кампании в области общественной информации, посвященной комиссии по установлению истины и примирению, для представителей ОРФ и граждан, живущих в районах, которые удерживаются ОРФ, будут проведены начиная со 2 августа 2001 года в Макени семинары по вопросу о комиссии. 51. Что касается независимого специального суда, то УВКПЧ связалось с Управлением по правовым вопросам Секретариата в целях обеспечения соответствующей координации и сотрудничества при подготовке к учреждению суда и комиссии по установлению истины и примирению. УВКПЧ стремится организовать <<круглый стол>> для обсуждения взаимосвязи между двумя учреждениями в целях обеспечения того, чтобы после их создания они могли выполнять свои обязанности совместно, при обоюдном уважении взаимосвязанных, но различных мандатов. Важность проявления <<круглого стола>> для обеспечения надлежащего функционирования обоих учреждений была недавно вновь подтверждена 29 мая -- 1 июля 2001 года в ходе практикума по вопросам оперативной деятельности и управления в рамках комиссии по установлению истины и примирению в Сьерра-Леоне и моих обсуждений с президентом Кабахой в ходе Встречи на высшем уровне глав государств и правительств стран Организации африканского единства в Лусаке в июле 2001 года. 52. В целях содействия процессу создания суда в Сьерра-Леоне МООНСЛ учредила согласно просьбе из НьюЙорка Группу связи для независимого специального суда. Группа состоит из пяти секций, а именно: прав человека, политики и планирования, гражданских дел, материального обеспечения и безопасности, при этом Секция по правам человека выполняет роль координатора. F. Создание национальной комиссии по правам человека 53. УВКПЧ содействовало учреждению национальной комиссии по правам человека, как того требует заключенное в Ломе Мирное соглашение. В целях содействия этому процессу в Секцию по правам человека МООНСЛ был направлен специалист по национальным учреждениям для оказания технической поддержки на этапе учреждения комиссии. В декабре 2000 года при поддержке УВКПЧ МООНСЛ организовала в сотрудничестве с Национальным форумом по правам человека консультативный семинар по вопросу об учреждении национальной комиссии по правам человека. На семинаре присутствовали члены судебной системы Сьерра-Леоне, омбудсмен, представители гражданского общества, в том числе правозащитные неправительственные организации, а также руководители национальных комиссий по правам человека в Уганде и Гане. Семинар предоставил генеральному прокурору и министру юстиции Сьерра-Леоне возможность представить проект закона об учреждении национальной комиссии по правам человека. На основании обсуждений и рекомендаций была создана рабочая группа для окончательной отработки технических замечаний по проекту закона. Группа провела несколько заседаний и подготовила комментарий по проекту закона. Он будет направлен УВКПЧ для его замечаний до представления правительству, которое после получения ответа примет необходимый закон. Следующий шаг будет заключаться в мобилизации требуемых средств для учреждения этого нового учреждения. IV. Выводы 54. После периода, сопряженного с трудностями, в начале 2001 года наметился важный этап в осуществлении мирного процесса в Сьерра-Леоне. Абуджийское соглашение о прекращении огня от 10 ноября 2000 года в основном соблюдается, и МООНСЛ уже развернула свою деятельность в удерживаемых ОРФ районах в северной части Сьерра-Леоне. Была также начата программа разоружения, демобилизации и реинтеграции, и имеются признаки, хотя и неявные, что ОРФ готов политически включиться в этот процесс. Эти события, без сомнения, связаны со значительным участием Организации Объединенных Наций, свидетельством чему является создание самой крупной миссии по поддержанию мира Организации Объединенных Наций в целях содействия мирному процессу. Исключительно важно, чтобы Организация Объединенных Наций продолжала играть центральную роль, которую она взяла на себя в рамках мирного процесса в Сьерра-Леоне. УВКПЧ будет и впредь выполнять свою роль в удовлетворении потребностей жителей Сьерра-Леоне в области прав человека на основе сотрудничества с МООНСЛ. Эта приверженность стала иметь еще более важное значение для обеспечения прогресса, который был достигнут в осуществлении мирного процесса. В этой связи УВКПЧ будет продолжать осуществлять свою всеобъемлющую программу помощи Сьерра-Леоне в рамках следующих элементов: техническая помощь в учреждении комиссии по установлению истины и примирению и национальной комиссии по правам человека; создание потенциала на основе подготовки кадров для правоохранительных органов и поддержка местных групп гражданского общества. УВКПЧ будет и впредь рассчитывать на поддержку международного сообщества, поскольку она способствует осуществлению его мандата в области прав человека, дополняя прогресс в рамках мирного процесса в Сьерра-Леоне. Примечания 1 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят пятая сессия, Дополнение № 36 (A/55/36). 2 "The Invisible Human Rights Abuses in Sierra Leone. Conflict-related rape, sexual slavery and other forms of sexual violence" (<<Невидимые нарушения прав человека в Сьерра-Леоне. Связанные с конфликтом изнасилования, сексуальное рабство и другие формы полового насилия>>), Фатмата Бинта Мансарей, июнь 2001 года. Автор являлась одним из консультантов, деятельность которой финансировалась МООНСЛ и <<Исис-Виске>>, международной неправительственной организацией, располагающейся в Кампале, Уганда. Выводы этого доклада также дополняют совместный проект сбора данных о связанном с конфликтом половом насилии, осуществляемый в настоящее время МООНСЛ/ организацией <<Врачи за права человека>> (ВПЧ). В рамках этого совместного проекта МООНСЛ/организации <<Врачи за права человека>> (ВПЧ) было на произвольной основе проинтервьюировано 1200 перемещенных женщин, которым был задан ряд вопросов об их связанном с войной опыте с уделением особого внимания половому насилию. Цель этого проекта заключается в определении числа случаев полового насилия и их воздействия. Полный доклад об этом проекте будет опубликован позже в 2001 году. 