%%%RADIOACTIVE CONTAMINATION|KYRGYZSTAN|CENTRAL ASIA|RADIOACTIVE WASTES|STRATEGIC MATERIALS|

Пятьдесят шестая сессия Пункты 20 и 110 предварительной повестки дня* Укрепление координации в области гуманитарной помощи и помощи в случае стихийных бедствий, предоставляемой Организацией Объединенных Наций, включая специальную экономическую помощь Окружающая среда и устойчивое развитие Письмо Постоянного представителя Кыргызстана при Организации Объединенных Наций от 22 августа 2001 года на имя Генерального секретаря По поручению моего правительства имею честь препроводить Вам обращение депутатов Законодательного собрания Жогорку Кенеша -- парламента Кыргызской Республики -- в связи с угрозой глобального загрязнения радиоактивными отходами региона Центральной Азии (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа пятьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи по пунктам 20 и 110 предварительной повестки дня. (Подпись) Камиль Баялинов Посол Постоянный представитель [Подлинный текст на русском языке] Обращение депутатов Законодательного собрания Жогорку Кенеша Кыргызской Республики к Организации Объединенных Наций (ООН), Международному агентству по атомной энергии (МАГАТЭ), Всемирному банку Кыргызстану, всей Центральной Азии грозит глобальное загрязнение радиоактивными отходами Уважаемый господа! Депутаты Законодательного собрания Жогорку Кенеша -- парламента Кыргызской Республики -- с глубокой тревогой следят за исключительно тяжелой экологической ситуацией, складывающейся как в самой республике, так и во всей Центральной Азии. Над нашим краем нависла страшная опасность, которая в любой момент может стать реальной катастрофой. В годы, когда Кыргызстан входил в состав Советского Союза, в хозяйственный оборот всей страны активно вводились его богатейшие минерально-сырьевые ресурсы. Практически все они носили стратегический характер. Так, в годы второй мировой войны оборонная промышленность страны крайне нуждалась в таком тяжелом металле, как свинец, его стали добывать в горах Кыргызстана. После войны еще долго, до 1970 года, продолжалось производство свинцовых концентратов. Всего их было добыто свыше 80 000 тонн. Теперь эти данные не являются государственным секретом. Этот металл пользовался огромным спросом на внутреннем и внешнем рынках. Средняя цена одного фунта на мировом рынке была более 22 долл. США. Наше предприятие находилось в подчинении военно-промышленного комплекса Союза, в частности Министерства цветной металлургии СССР. Затем добыча свинца была прекращена. Однако на нашей территории осталось четыре хвостохранилища, в которых заскладировано 5 млн. кубических метров отходов, оставшихся от переработки руд. Основной загрязнитель -- это радиоактивный торий. Какую опасность несет в себе этот элемент -- сегодня известно всем. Между тем дамбы, огораживающие хвостохранилища, давно пришли в негодность, и если немедленно не принять надлежащих мер по их укреплению, то они могут быть разрушены в любой момент. Тем более, что все так называемые <<хвосты>> расположены в высокой сейсмоопасной зоне и в зоне повышенной ливневой активности. Прорыв дамб, слив грязных свинцовых отходов могут привести к загрязнению окружающей среды, сходу всей хвостовой массы в реку КичиКемин и далее в реку Чу, по бассейну которой в настоящее время проживает несколько миллионов граждан Кыргызстана и Казахстана. По мнению ученых, площадь загрязнения в таком случае составит свыше 5000 квадратных километров. До недавнего времени Кыргызстан был самым крупным производителем ртутного металла. В годы второй мировой войны, когда в руках фашистской армии оказался Никитовский ртутный комбинат (Украина), началось строительство ртутного комбината на нашей территории. Он был построен в кратчайшие сроки, вдали от железной дороги, исключительно силами кыргызстанцев. Хайдарканский ртутный комбинат стал единственным поставщиком ртути для фронта и народного хозяйства страны. За более чем 50 лет своего действия Хайдарканский комбинат поставил государству около 30 000 тонн металлической ртути. Ее основными потребителями были Россия и Украина. Значительная часть экспортировалась во многие зарубежные страны. На мировом рынке в 70 - 80х годах одна фляга (34,5 кг) стоила до 400 долл. США. Трудно переоценить значение для народного хозяйства такого ценнейшего металла, как сурьма. Если в нескольких словах сделать экскурс в историю, то дореволюционная Россия сурьмяной промышленности не имела. Царское правительство вынуждено было закупать сурьму за границей. В первые годы своей жизни советское государство также импортировало сурьмяную продукцию. Но надо было создать в Союзе промышленное производство сурьмы, чтобы отказаться от ее ввоза из зарубежных стран. И эта задача была успешно решена благодаря Кыргызстану, открывшему очередное сокровище своих недр. В 1936 году был сдан в эксплуатацию Кадамжайский металлургический комбинат, ставший в Союзе единственным и крупным по всем параметрам производителем сурьмы. С 1940 по 1991 год, т.е. за 51 год, комбинат дал государству свыше 235 000 тонн сурьмяной продукции. По своей чистоте кыргызская сурьма являлась эталоном качества на международном рынке. Наша сурьма по линии союзного экспорта поставлялась более чем в 40 стран мира, в том числе в ФРГ, Англию, Японию, Францию, Бельгию, Швейцарию, Голландию, Индию и др. В тех же 70 - 80х годах одна тонна металлургической сурьмы на мировом рынке оценивалась от 2300 до 2800 долл. США. В 1967 году был введен в эксплуатацию Кыргызский горно-металлургический комбинат, который четверть века наращивал химико-металлургическое производство, являлся в СССР основным поставщиком редкоземельной продукции, производя более 120 ее наименований. Такие оксиды и металлы, как диспрозий, гольмий, эрбий, тулий, иттербий и лютеций, вырабатывались только этим комбинатом. Высочайшие оксиды лантана, цезия и неодима изготовлялись также здесь. Трудно перечислить все области науки и техники, где применяются редкоземельные металлы и их соединения. Благодаря их уникальным физическим и химическим свойствам, они широко используются в черной и цветной металлургии, атомной технике, авиа- и ракетостроении, радиоэлектронике и электротехнике, стекольной и керамической промышленности, сельском хозяйстве и фармакологии. Комбинат создал также мощное полупроводниковое производство, удовлетворяющее растущие потребности электронной, радиотехнической и электротехнической промышленности бывшего Союза и его зарубежных партнеров в прогрессивных материалах. Всего за четверть века комбинат выпустил 5454 тонны редкоземельных металлов и их соединений, а также свыше 370 000 кг монокристаллического кремния и более 87 000 штук кремниевых шлифованных пластин и кремниевых структур на общую сумму свыше 59 млрд. рублей (в новом исчислении). Выпущенная продукция поставлялась в основном в Россию и по линии союзного экспорта продавалась более чем в 30 зарубежных стран. Свинец, ртуть, сурьма, производимые в Кыргызстане, были на уровне мировых стандартов, поэтому спрос на них во все годы производства оставался высоким. Давно на карте мира нет Советского Союза, нет, соответственно, и бывшего Министерства цветной металлургии, в подчинении которого находились ртутный, сурьмяной и горно-металлургический комбинаты. В наследство Кыргызстану достались хвостохранилища и горные отвалы, опасность которых даже теоретически невозможно недооценивать. Объем хвостохранилища только Кадамжайского сурьмяного комбината составляет 4,4 млн. кубических метров. Во всех твердых и жидких отходах производства этого комбината содержатся мышьяк и другие вредные химические вещества. Если не укрепить дамбы хвостохранилища, то в случае чрезвычайной ситуации (разрушительного землетрясения и селевых потоков в горном восьми - девятибалльном высокосейсмическом регионе, каким является Кыргызстан, эти природные явления вполне вероятны) произойдет сход хвостохранилища на расположенный ниже по склону крупный поселок Кадамжай и в руке АкСуу, текущую в Ферганскую долину Узбекистана. Такую же опасность представляют и хвостохранилища Хайдарканского ртутного комбината. В годы <<холодной войны>> советское правительство прилагало неимоверные усилия к тому, чтобы найти стратегическое сырье для создания ядерной энергии. Первую урановую руду добыли в Кыргызстане. Факт этот в силу секретности производства не разглашался, но он был и остается в общей истории бывшего Советского Союза. В начале 50х годов геологи открыли в Кыргызстане такие урановые месторождения, как Мин-Кушское, Каджи-Сайское, Майлуу-Сууйское, Сумсарско-Шекафтарское, и они за рекордно короткие сроки были введены в эксплуатацию. На их базе был построен Кыргызский горнорудный комбинат -- первое в стране предприятие, положившее начало развитию атомной промышленности. С тех пор комбинат был единственным и самым крупным в Союзе -- на протяжении более 40 лет перерабатывал радиоактивное сырье для нужд обороны и энергетики страны. Продукция, произведенная комбинатом за годы его существования, оценивается миллиардами долларов США. Ее немалая часть экспортировалась в дальние зарубежные страны. За 36 лет (1955 - 1991 годы) было выпущено свыше 60 000 тонн природного урана (закись-окись), более 15 000 тонн молибдена. Но назвать конкретные цифры о денежных и валютных поступлениях от реализации продукции комбината не представляется возможным, поскольку все сведения тогда строго засекречивались и оседали в бывшем союзном центре. Все же помнится, что в те годы 1 кг обогащенного урана продавался в среднем за 28 долл. США. Если по такой цене оценить произведенные комбинатом 60 000 тонн урана, то их реализационная стоимость составляет свыше 1680 млн. долл. США. Несмотря на огромные доходы, которые давала продукция комбината, бывший союзный центр не выделял достаточных средств для надежного захоронения вредных отходов уранового производства. Все рудники, шахты и комбинат находились в непосредственном подчинении военно-промышленного комплекса Союза, пользовались особым статусом -- они были неподконтрольны республике. На протяжении десятилетий в результате производственной деятельности горнодобывающих предприятий Кыргызстана, подчиненных бывшим министерствам среднего машиностроения, атомной промышленности, цветной металлургии, на территории республики накоплено огромное количество хвостохранилищ, отвалов горных пород и некондиционных руд. Площадь земель, подвергшихся радиоактивному загрязнению, составила 6500 гектаров, на которых заскладировано 145 млн. тонн радиоактивных отходов уранового производства. В советское время министерства военно-промышленного комплекса в определенной мере осуществляли контроль за состоянием хвостохранилищ на территории Кыргызстана. Это требовало немалых затрат и было под силу той, большой, стране. Тем более, что богатствами Кыргызстана в равной степени пользовались все бывшие республики Союза. Когда Кыргызстан остался с этой проблемой наедине, то стало ясно, что из ряда неотложных она постепенно переходит в ряд чрезвычайных. Потому что для такой работы Кыргызстан не имел и не имеет материально-технических возможностей. Между тем, опасность загрязнения Кыргызстана, всей Центральной Азии радиоактивными отходами с каждым годом становится все более реальной. Какое очередное землетрясение, а Кыргызстан находится в регионе высокой сейсмичности, какое наводнение, а они в наших краях случаются часто, какой селевой поток или оползневый процесс, которые провоцируются обильным таянием снегов и ливнями, могут стать той последней точкой, за которой вероятная трагедия станет реальной катастрофой, предугадать невозможно. Но то, что это однажды случится, если не принять экстракардинальных мер, к сожалению, не исключено. В результате отсутствия в последние годы надлежащего контроля и надзора за состоянием сооружений хвостохранилищ почти все они оказались серьезно поврежденными, и создалась угроза их полного разрушения, схода накопленных в хвостохранилищах радиоактивных отходов уранового производства в жилые массивы и природную среду, бассейны озера ИссыкКуль, Аральского моря, водохранилища на реке Нарын, а также в реку СырДарья. В бывшем СССР была разработана <<Программа первоочередных работ радиационной реабилитации территорий, загрязненных предприятиями ядерно-топливного цикла по Киргизской Республике>>. Но эта программа так и осталась на бумаге в связи с распадом Советского Союза. Помимо уже названных хвостохранилищ и связанных с ними опасностей существуют еще другие. Хвостохранилища и отходы урановых руд МайлууСууйского комплекса находятся в основном в черте этого одноименного города, в поймах рек МайлууСуу и Алямпасай. МайлууСууйские урановые месторождения разрабатывались в 1946 - 1967 годах, т.е. 23 года. Суммарный объем заскладированных урановых отходов в 23 хвостохранилищах и в 13 отвалах составляет 1,9 млн. кубических метров. Мощность дозы гамма-излучения -- до 600 мкр/час. Хвостохранилища и отвалы урановых руд, вся зона находятся в аварийном состоянии. Это произошло вследствие допущенных в прошлом ошибок и просчетов в выборе мест закладки хранилищ, способах закладки, проектировании сооружений и их эксплуатации. В результате хвостохранилища были размещены в оползнеопасных зонах, в руслах и поймах селеопасных рек и ручьев, в непосредственной близости к жилым массивам без образования санитарной защитной зоны. Не учитывалось, что при происхождении оползневых явлений могут создаваться многоступенчатые цепные катастрофы, такие, как землетрясение, оползни, перекрытие русел рек и долин урановыми отвалами, затопление их оползневыми селевыми потоками и радиоактивными отходами хвостохранилищ. По заключению специалистов, обследовавших нынешнее состояние хвостохранилищ и отвалов урановых руд в зоне МайлууСуу, вполне реальна опасность радиоактивного загрязнения большой территории Кыргызстана, Узбекистана, Таджикистана, притоков реки СырДарья. Хвостохранилища и отвалы урановых руд расположены в высокосейсмической девятибалльной зоне. Для того чтобы предотвратить проявления катастрофической опасности, необходимо, в соответствии с рекомендацией научно-исследовательских институтов, переместить все хвостохранилища и отвалы урановых руд МайлууСууйского комплекса на другие участки с твердой земной поверхностью, в зону, не подверженную оползням, в большой удаленности от г. МайлууСуу и пойм рек. Выполнение таких работ потребует, по данным специалистов, не менее 70 млн. долл. США. Сумсарско-Шекафтарский комплекс. В районе поселка Сумсар расположены три хвостохранилища, на которых заскладировано 4,5 млн. кубических метров отходов. Загрязнители -- отвалы свинца, цинка, кадмия. Хвостохранилища не рекультивированы, находятся в аварийном состоянии. На территории поселка Шекафтар расположено восемь отвалов горных пород. В отвалах заскладировано 700 000 кубических метров некондиционных урановых руд, отвалы не рекультивированы, мощность излучения -- до 90 мкр/час. Для выполнения проекта рекультивизации, разработанного Украинским научно-исследовательским институтом промтехнологии (УкрНИИпромтехнологии), необходимо затратить около 3 млн. долл. США. Каджи-Сайский комплекс. Хвостохранилища, расположенные в районе поселка КаджиСай, находятся очень близко к озеру ИссыкКуль. В двух хвостохранилищах заскладировано около 600 000 тонн отходов. Радиационный фон составляет до 500 мкр/час. Ложе (русло) хвостохранилищ не заэкранизировано, находится в аварийном состоянии и в случае схода радиационных отходов, накопленных в хвостохранилищах, произойдет загрязнение озера ИссыкКуль. Погибнет эта жемчужина природы, являющаяся уникальной курортной зоной, не имеющая в мира аналога. Между тем здесь ежегодно отдыхает свыше полумиллиона человек, в том числе из многих зарубежных стран, а в перспективе планируется отдых свыше 2 миллионов человек в год. Кроме того, в городах и селах, расположенных вокруг озера, проживает свыше 400 000 человек. Если говорить без обиняков, то над озером ИссыкКуль нависла большая экологическая опасность. Если не будут приняты срочные меры по реабилитации хвостохранилищ, то может произойти катастрофа: свыше 600 000 кубических метров радиоактивной массы вольется в озеро ИссыкКуль. Вероятность такой катастрофы обусловлена высокой сейсмичностью территории отработанного рудника КаджиСай. Срочно нужна реабилитация территорий, находящихся за пределами хвостохранилищ. Что касается последних, то их безотлагательно надо перенести на новое место, в большом удалении от берегов озера. Стоимость всех реабилитационных работ и переноса хвостохранилищ на новые отдаленные от озера участки, по заключению специалистов, составляет около 20 млн. долл. США. Радиационное загрязнение озера ИссыкКуль явилось бы невосполнимой потерей не только для СНГ, то и для всего цивилизованного мира. МинКушский комплекс. В этом регионе расположены четыре законсервированных урановых хвостохранилища, в которых заскладировано 1,9 млн. кубических метров отходов, мощность дозы гамма-излучения -- до 50 мкр/час. Хвостохранилища находятся в центральной части республики, в бассейне реки Нарын, и в случае прорыва защитной дамбы может произойти загрязнение огромных территорий Кыргызстана. Одно из крупных хвостохранилищ было построено прямо в пойме реки ТуюкСуу, и если произойдет прорыв защитной дамбы, то около 1 млн. кубических метров радиоактивных отходов вольется в реку Кокомерен -- главный приток реки Нарын. А воду Нарына потребляет многомиллионное население Ферганской долины и бассейна Аральского моря. Учитывая эту большую опасность, компанией УранЭрцбергер в рамках программы ТАСИС разработано обоснование необходимости переноса хвостохранилища ТуюкСуу из поймы реки на другой участок, находящийся в большой удаленности от реки ТуюкСуу. Стоимость проекта определена в сумме 5 млн. долл. США. КараБалтинский комплекс. КараБалтинские хвостохранилища -- самые крупные в мире. Объем заскладированных отходов составляет около 40 млн. кубических метров. Доза излучения -- до 1300 мкр/час. Построенные и эксплуатируемые хвостохранилища в основном отвечали предъявляемым техническим условиям обеспечения безопасности от радиоактивного загрязнения окружающей среды. Но продолжительное время, истекшее после их ввода в эксплуатацию, взяло свое. В последние годы изза отсутствия надлежащей работы по укреплению хвостохранилищ происходит процесс разрушения их устойчивой надежности. По существу, создалась аварийная ситуация: границы г. КараБалта с 50тысячным населением вплотную подошли к санитарно-защитной зоне хвостохранилищ, вследствие чего создалась опасность, когда ветровая эрозия мелкой хвостовой фракции угрожает жилым массивам г. КараБалта, началась инфильтрация радионуклидов, загрязняющих подземные воды. В настоящее время ежегодно сбрасывается на хвосты около 2000 тонн отходов молибденового и уранового производства. Необходимо безотлагательно произвести консервацию около 80 процентов территории на действующем хвостохранилище, надо также культивировать отработанные хвостохранилища. Для осуществления этих и других неотложных мероприятий, направленных на предотвращение радиоактивного загрязнения г. КараБалта и прилегающих к нему населенных пунктов, нужно, по расчетам специалистов, свыше 5 млн. долл. США. Вышеизложенные факты являются убедительным свидетельством того, что радиоактивное загрязнение как дамоклов меч, как символ этой угрожающей опасности висит над Кыргызстаном, над всем Центральноазиатским регионом. Для того, чтобы исключить страшную опасность радиоактивных отходов для здоровья нынешних и грядущих поколений народов Центральной Азии, необходимо незамедлительно принять следующие меры: а) произвести консервацию наиболее опасных хвостохранилищ; b) осуществить рекультивационные работы на отдельных хвостохранилищах, укрепить их дамбы; с) переместить, перезахоронить радиоактивные отходы наиболее опасных хвостохранилищ на новых участках, вдали от городов и населенных пунктов. На выполнение всех этих и сопутствующих им строительно-монтажных работ, обеспечивающих сохранение окружающей среды от загрязнения радиоактивными отходами, потребуется, по расчетам специалистов, по разработанной еще при СССР и неосуществленной до сих пор <<Программе первоочередных работ радиационной реабилитации территорий, загрязненных предприятиями ядерно-топливного цикла по Киргизской Республике>>, свыше 200 млн. долл. США. Но такими средствами Кыргызстан ныне не располагает, не может он иметь их даже в перспективе. Это не вина, а большая беда Кыргызстана, выпавшая на его долю, и она имеет свои объективные и субъективные причины. К сожалению, Бог обошел Кыргызстан в том смысле, что не положил в его недра ни нефть, ни газ, а это нынче обрекает наш народ на испытание неимоверными жизненными трудностями. В то же время в 70летний советский период своей истории Кыргызстан, в силу тогдашней геоэкономической стратегии, не сумел ввести в хозяйственный оборот многие жизненно важные природные ресурсы, поскольку был вынужден заниматься развитием приоритетных для всей страны направлений. И хотя Кыргызстан исключительно богат пресноводными ресурсами, они составляют почти половину водотоков Центральной Азии, гидроэнергетические мощности наших рек оцениваются в 162 млрд. кВт/час, освоено их всего лишь 10 процентов. Будь у нас средства, эти запасы могли бы принести большие доходы. Почти нетронутыми остаются богатейшие угольные месторождения, запасы которых определены в размере свыше 2 млрд. тонн, в том числе свыше 500 млн. тонн коксующихся углей. Лежат также неразработанными свыше 7 млрд. тонн железной руды, также остается нетронутой гора, содержащая такой минерал, как нефелин, -- важное сырье для алюминиевой и стекольной промышленности. Не добываются десятки тысяч тонн такого очень ценного металла, как вольфрам, используемый при изготовлении инструментальной стали, твердых сплавов, применяемых в электронике и технике. Есть у нас такой крайне нужный для промышленности серебристо-белый металл, как олово, запасы которого в сумме 500 000 тонн были утверждены еще Комиссией по запасам полезных ископаемых при Совете Министров СССР. И это богатство тоже лежит нетронутым. Не разрабатываются многие золоторудные месторождения и другие полезные ископаемые. Таких фактов много. Вышеперечисленные и многие другие богатства Кыргызстана в советский период не были освоены, повторим, прежде всего потому, что наша республика неуклонно соблюдала принципы всесоюзного разделения труда. Союзный центр специализировал Кыргызстан на производстве и поставке в общесоюзный фонд свинца, ртути, сурьмы, урана, редкоземельных элементов, и это поручение, как уже отмечалось, выполнялось неукоснительно на протяжении многих десятилетий; во имя обеспечения интенсивного развития сельского хозяйства Союза, прежде всего соседних государств, Кыргызстану было предложено строить на своей территории крупные межгосударственные водохранилища и другие ирригационные сооружения. При этом было затоплено свыше 50 000 гектаров плодородных земель и переселены тысячи и тысячи семей из обжитых районов в горные ущелья; республика производила также мясо и шерсть, сахарную свеклу и хлопоксырец, табачное сырье, овощи и фрукты, другую сельскохозяйственную продукцию. Кыргызстан был одним из крупных поставщиков мяса в общесоюзный фонд, по производству тонкой и полутонкой шерсти Кыргызстан занимал третье место в Союзе после Российской Федерации и Казахстана, волокно кыргызской шерсти перерабатывалось на шести камвольно-суконных комбинатах страны, ежегодно производилось из него шерстяной ткани почти на 500 млн. рублей. Кыргызстан создал у себя широкую сеть машиностроительных заводов, производящих очень нужные для страны промышленные изделия. Работали они на сырье других бывших советских республик. Их продукция поставлялась также в общесоюзный фонд, в зарубежные государства. В постсоветские годы эти заводы остановились, так как покупать сырье за рубежом республика не может, не имеет инвалютных средств, интеграционные связи с бывшими советскими республиками давно разорваны таможенными и другими барьерами. Может ли Кыргызстан, испытывающий тяжелые экономические трудности, предотвратить грозящую опасность загрязнения территорий Центральной Азии, ее водотоков радиоактивными отходами, накопленными во все больше разрушающихся хвостохранилищах? Не может. Именно поэтому проблема, о которой мы ведем речь, имеет глобальное значение. Парламент Кыргызстана обратился с аналогичным письмом к депутатам и главам бывших союзных республик. Мы не думаем, что 70летняя история совместного проживания и развития наших народов в одном государстве должна быть забыта. Предание ее забвению было бы неслыханным поступком для цивилизованных государств. 70летнее совместное прошлое постсоветских независимых государств -- неотъемлемая часть их жизнедеятельности. Страшная беда, которая вызывает серьезное беспокойство у нашего народа, началась в советские годы, и Кыргызстан не должен остаться со своей бедой наедине, один на один. Именно поэтому он с большой надеждой рассчитывает на то, что нынешние независимые государства, в недавнем прошлом проживавшие в одном Союзе, протянут руку помощи Кыргызстану в ликвидации опасности загрязнения окружающей среды Центральной Азии радиоактивными отходами уранового производства. Однако, принимая во внимание тот факт, что у новых независимых государств существует масса своих и, быть может, также неотложных проблем, парламент Кыргызстана счел своим долгом обратиться со своей бедой к мировому сообществу, надеясь найти должное понимание. Мы, депутаты парламента Кыргызской Республики, искренне разделяем глубокую надежду нашего народа, уверены, что международные организации, государства дальнего зарубежья проявят присущие им искреннее понимание тревоги кыргызстанцев, поистине человеческое благородство и гуманизм. Мы хотели бы завершить наше письмо словами одного из великих людей: <<Высочайшие критерий цивилизованности той или иной нации -- это ее готовность протянуть руку помощи менее удачливым народам>> (Вашингтон). Принято на заседании Законодательного собрания Жогорку Кенеша Кыргызской Республики 15 мая 2001 года 