%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|MAPS|LEBANON|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|STAFFING|

Пятьдесят шестая сессия Пункт 134(b) повестки дня Финансирование сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Ближнем Востоке: Временные силы Организации Объединенных Наций в Ливане Бюджетная смета расходов на содержание Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане на период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе содержится предлагаемая бюджетная смета расходов на содержание Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане на 12-месячный период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года, которая составляет 136 816 100 долл. США брутто (132 983 100 долл. США нетто), включая предусмотренные в бюджете добровольные взносы натурой на сумму 201 200 долл. США. Из общей суммы бюджета 63 процента средств приходятся на расходы по военному персоналу. На расходы по гражданскому персоналу приходится 18 процентов, на оперативные потребности -- 16 процентов, а на налогообложение персонала -- 3 процента общей суммы бюджетных средств. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее, излагаются в пункте 5 настоящего доклада. Пункты Стр. Общий обзор Политический мандат Миссии Оперативный план и потребности Взносы, предоставленные в соответствии с соглашением о статусе Сил Добровольные взносы и целевые фонды Положение с возмещением расходов правительствам государств, предоставляющих войска Имущество, принадлежащее контингентам, и самообеспечение A. Метод возмещения B. Потребности VIII. Кадровые потребности A. Изменение кадровых потребностей B. Нынешний и предлагаемый штат C. Распределение гражданского персонала IX. Инцидент в Кане Приложения I. Смета расходов на период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года A. Сводная ведомость B. Распределение валовых потребностей по основным компонентам расходов C. Дополнительная информация II. Смета расходов на период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года: анализ A. Стандартные расценки и расценки для данной миссии B. Распределение ресурсов по параметрам бюджетных расходов: стандартные расценки и расценки для данной миссии C. Потребности в средствах для покрытия единовременных расходов III. Выполнение предыдущих рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам IV. Организационная структура Карта 1. В настоящем докладе содержится предлагаемая бюджетная смета расходов на содержание Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) на 12месячный период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года, которая составляет 136 816 100 долл. США брутто (132 983 100 долл. США нетто), включая предусмотренные в бюджете добровольные взносы натурой на сумму 201 200 долл. США. 2. Следует напомнить, что в своем письме от 22 марта 2001 года в адрес Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам Контролер информировал Комитет о том, что последние и ожидаемые в будущем события в отношении конкретных миссий по поддержанию мира (включая ВСООНЛ) скорее всего повлияют на их мандаты, оперативные концепции, перечень и масштабы мероприятий и соответствующие потребности в ресурсах. Ожидается, что эти события будут иметь последствия для разработки, подготовки и сроков представления их бюджетов на период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года. В случае ВСООНЛ Совет Безопасности в своей резолюции 1337 (2001) от 30 января 2001 года просил Генерального секретаря представить Совету к 30 апреля 2001 года подробный доклад о планах реорганизации Органа Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия на Ближнем Востоке (ОНВУП) и задачах, которые он мог бы выполнять, и выразил надежду на то, что эта просьба будет выполнена. И хотя Секретариат мог подготовить первоначальный бюджет ВСООНЛ на период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года в прежнем объеме для его представления Консультативному комитету в феврале-марте 2001 года и его представления на рассмотрение Пятого комитета во время второй части возобновленной пятьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи в мае 2001 года, на такой бюджет ВСООНЛ, исчисленный исходя из прежнего уровня потребностей, повлияли бы изменения, предусмотренные планом реорганизации, который должен быть представлен Совету Безопасности, и его пришлось бы заново подготовить, пересчитать и вновь представить позднее. Контролер поэтому просил Консультативный комитет рекомендовать Ассамблее в качестве промежуточной меры предоставить полномочия на принятие обязательств с начислением взносов для покрытия расходов на содержание ВСООНЛ в период с 1 июля по 31 декабря 2001 года в сумме 99 548 960 долл. США брутто (97 558 500 долл. США нетто) до представления подробного бюджета ВСООНЛ Ассамблее на ее пятьдесят шестой очередной сессии. 3. По рекомендации Консультативного комитета (см. пункт 10(a) документа A/55/874) Генеральная Ассамблея в своей резолюции 55/180 B от 14 июня 2001 года уполномочила Генерального секретаря принимать обязательства на сумму в размере 99 548 960 долл. США брутто (97 558 500 долл. США нетто) в связи с содержанием Сил в период с 1 июля по 31 декабря 2001 года и постановила пропорционально распределить эту сумму между государствами-членами. В этой же резолюции Ассамблея также ассигновала и пропорционально распределила между государствами-членами сумму в размере 6 021 721 долл. США брутто (5 284 652 долл. США нетто), подлежащую перечислению на вспомогательный счет операций по поддержанию мира, и сумму в размере 629 045 долл. США брутто (564 879 долл. США нетто), предназначенную для финансирования Базы материально-технического снабжения в Бриндизи, Италия, и составляющую приходящуюся на Силы пропорциональную долю расходов, связанных со вспомогательным счетом и покрытием потребностей Базы материально-технического снабжения, за период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года. Эти суммы были пропорционально распределены между государствами-членами. 4. Сметные потребности в размере 136 614 900 долл. США за период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года отражают сокращение на 62 303 000 долл. США, или на 31,3 процента, общего (валового) объема ресурсов по сравнению с ассигнованиями в размере 198 917 900 долл. США за предыдущий период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года. В частности, расходы по военному персоналу сократились на 26,7 процента, расходы по гражданскому персоналу -- на 9,7 процента, оперативные потребности -- на 56,7 процента и расходы на налогообложение персонала -- на 3,9 процента. Это сокращение расходов частично компенсируется увеличением на 186,1 процента расходов по статье прочих программ. Таблица 1 Финансовые ресурсы (В тыс. долл. США) Категория расходов Расходы за 1999/00 год Ассигнования на 2000/01 год Смета расходов на 2001/02 годa Предлагаемое увеличение/ (уменьшение) по сравнению с 2000/01 годом Сумма В процентах Военный персонал Гражданский персонал Оперативные потребности Прочие программы Налогообложение персонала b Добровольные взносы a Информация о распределении ресурсов на основе стандартных расценок и расценок для данной миссии содержится в приложении II.B к настоящему докладу. b Без учета ассигнований по линии вспомогательного счета для операций по поддержанию мира и Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи. Таблица 2 Людские ресурсы Численность военного и гражданского персонала 1999/00 год 2000/01 года 2001/02 год Увеличение/(уменьшение) по сравнению с 2000/01 годом Военные наблюдатели Воинские контингенты Офицеры связи Гражданская полиция Международный персонал Национальные сотрудники-специалисты Местный персонал Добровольцы Организации Объединенных Наций a В соответствии со второй пересмотренной бюджетной сметой, представленной Генеральным секретарем (A/55/482/Add.1). 5. Генеральной Ассамблее необходимо принять следующие меры: a) ассигновать на содержание Сил на 12месячный период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года сумму в размере 136 614 900 долл. США брутто (132 781 900 долл. США нетто), включая полномочия на принятие обязательств на сумму в 99 548 960 долл. США брутто (97 558 500 долл. США нетто), ранее утвержденную и распределенную в соответствии с резолюцией 55/180 B Генеральной Ассамблеи от 14 июня 2001 года на период с 1 июля по 31 декабря 2001 года; b) начислить дополнительные взносы на сумму в 37 065 940 долл. США брутто (35 223 400 долл. США нетто) на период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года, если Совет Безопасности примет решение продлить мандат Сил. II. Политический мандат Миссии (Резолюция 425 (1978) Совета Безопасности от 19 марта 1978 года) 6. Мандат ВСООНЛ заключается в подтверждении вывода израильских войск, в восстановлении международного мира и безопасности и оказании помощи правительству Ливана в обеспечении возвращения ему его эффективной власти в районе операций. Из этих трех компонентов мандата ВСООНЛ фактически завершили осуществление двух. Они подтвердили вывод израильских войск и оказали правительству Ливана посильную помощь в восстановлении контроля над освобожденным Израилем районом. До полного примирения сторон ВСООНЛ стремятся обеспечить, как минимум, поддержание прекращения огня вдоль линии отвода войск посредством патрулирования и наблюдения со стационарных наблюдательных пунктов, а также посредством поддержания тесных контактов со сторонами в целях устранения нарушений и предупреждения эскалации инцидентов. Необходимость выполнения этих функций ВСООНЛ в обозримом будущем сохранится. 7. Срок действия нынешнего мандата истекает 31 января 2002 года (резолюция 1365 (2001) Совета Безопасности от 31 июля 2001 года). III. Оперативный план и потребности 8. Подтвердив вывод израильских сил обороны из Южного Ливана в мае 2000 года, ВСООНЛ фактически завершили осуществление двух из трех компонентов своего мандата. Сразу после вывода израильских сил обороны была произведена оценка потребностей в связи с расширением ВСООНЛ с учетом необходимости развертывания Сил на более значительной территории. До января 2001 года принимались меры с целью постепенного доукомплектования ее штатов до утвержденной численности в 7935 человек, когда Совет Безопасности постановил к июлю 2001 года сократить численность личного состава ВСООНЛ до 4500 человек, т.е. до уровня, который имел место до вывода израильских сил обороны (S/2001/66). В своем докладе Совету Безопасности от 30 апреля 2001 года (S/2001/423) Генеральный секретарь предложил дополнительные меры по реорганизации ВСООНЛ с доведением численности их личного состава до 3600 человек путем отправки подразделений на родину без замены или сокращения численности подразделений, прибывающих на замену в порядке нормальной ротации. В этом же докладе Генеральный секретарь также просил дополнительно сократить численность личного состава Сил примерно до 2000 военнослужащих всех званий к июлю 2002 года. Такое сокращение численности личного состава может быть достигнуто в рамках нормальной ротации контингентов примерно к июлю 2002 года посредством отправки на родину в полном составе одного из контингентов и сокращения численности других. В заявлении Председателя Совета Безопасности от 18 мая 2001 года Совет в письме Председателя Совета в целом одобрил предложенный Генеральным секретарем план реорганизации ВСООНЛ (S/2001/500). 9. Концепция оперативной деятельности была разработана исходя из остающейся части мандата ВСООНЛ по восстановлению международного мира и безопасности в южном Ливане и включает следующие оперативные мероприятия/задачи: a) осуществление наблюдения за нарушениями вдоль <<голубой линии>> посредством ограниченного пешего патрулирования и наблюдения со стационарных наблюдательных пунктов; b) контролирование района оперативной деятельности с помощью мобильного патрулирования; c) оказание правительству Ливана содействия в установлении его власти; d) оказание максимального содействия предотвращению возобновления военных действий; e) оказание помощи в осуществлении программ разминирования в южном Ливане. 10. ВСООНЛ планируют проводить свои операции в 2001 - 2002 годах в три этапа следующим образом: a) Первый этап (завершен): сокращение численности личного состава ВСООНЛ до уровня, на котором они находились до их увеличения в 2000 году примерно до 4500 военнослужащих всех званий к 31 июля 2001 года (фактически осуществлено на конец августа 2001 года). Такое сокращение приведет к упразднению 99 из 176 должностей наблюдателей стационарных наблюдательных пунктов. А это, в свою очередь, потребует репатриации непальского контингента и польской инженерной роты. Количество вертолетов будет сокращено с шести до четырех. b) Второй этап (осуществляется в настоящее время): сокращение численности личного состава ВСООНЛ примерно с 4500 до 3600 человек к 30 ноября 2001 года. Это приведет к упразднению еще 24 из имеющихся 77 должностей наблюдателей стационарных наблюдательных пунктов. В то же время ввиду изменения дислокации наблюдателей в районе <<голубой линии>> предлагается учредить 6 новых должностей. Эти кадровые изменения приведут к репатриации финского и ирландского контингентов, соответственно, в октябре и ноябре. Число бронетранспортеров будет сокращено со 172 до 101. Вертолетов, однако, останется четыре, как на первом этапе. c) Третий этап: численность личного состава ВСООНЛ до 30 июня 2002 года будет попрежнему составлять 3600 человек. Дальнейшее сокращение личного состава до 2000 человек будет достигнуто в начале следующего финансового периода 2002 - 2003 годов, т.е. в конце июля 2002 года, путем отправки подразделений на родину без замены или сокращения штатов подразделений в рамках обычной ротации. Однако решение на этот счет будет принято только после проведения консультаций с правительствами Ливана, Израиля и стран, предоставляющих войска, и будет зависеть от развития обстановки на местах. Такое решение также предполагает плановую репатриацию войск в соответствии с нормальным графиком ротации. 11. В процессе планирования потребностей в ресурсах на охватываемый бюджетной сметой период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года были тщательно проанализированы оперативные потребности ВСООНЛ. В соответствии с осуществляемым сокращением численности личного состава ВСООНЛ предлагается значительно сократить объем ассигнований. Настоящая предлагаемая бюджетная смета подготовлена исходя из того, что в рассматриваемый период средняя численность личного состава ВСООНЛ будет составлять 4057 человек в соответствии с подготовленным Генеральным секретарем планом реорганизации Сил, согласно которому численность их личного состава сократится до 3600 человек к ноябрю 2001 года и, возможно, будет сокращена дополнительно до 2000 человек к июлю 2002 года. Штатная численность гражданского компонента ВСООНЛ будет сокращена на 58 должностей (17 должностей международных сотрудников и 41 должность категории местного разряда) до 483 должностей при том, что в настоящее время, согласно утвержденному штатному расписанию, она составляет 541 должность. При составлении сметы учитывалось развертывание батальонов к югу от района, прежде находившегося под контролем Израиля, к августу 2000 года и оборудование позиций примерно в 30 новых точках. Примерно 35 существующих позиций будут сохранены, причем из них 25 будут укрупнены. Из 176 должностей 99 были упразднены. Имеющиеся служебные помещения, особенно помещения штаба в Накуре, приходят в упадок и требуют ремонта. Соответственно, для обеспечения служебных помещений в районе операций потребуются новые сборные дома, которые будут обеспечены в течение охватываемого бюджетной сметой периода посредством приобретения сборных домов, принадлежащих контингентам. В соответствии с вышеизложенной концепцией оперативной деятельности предлагаемая бюджетная смета предусматривает сокращение потребностей в ресурсах, связанных с техническим обслуживанием и заменой автотранспорта и другого основного имущества. Усилия инженерных подразделений будут направлены на проведение реконструкции и текущего ремонта существующих служебных помещений. IV. Взносы, предоставленные в соответствии с соглашением о статусе Сил 12. Соглашение о статусе Сил было подписано Организацией Объединенных Наций и правительством Ливана 15 декабря 1995 года. В соответствии с этим соглашением правительство предоставляет Силам привилегии, которые включают беспошлинный и осуществляемый без какихлибо иных ограничений ввоз имущества, материалов, предметов снабжения и других товаров, предназначенных для исключительного и официального пользования ВСООНЛ; безвозмездное предоставление ВСООНЛ 79 зданий и территорий для штаба и лагерей и полное освобождение от налогов или сборов в связи с любыми официальными закупками на местах. V. Добровольные взносы и целевые фонды A. Добровольные взносы (В долл. США) Правительство/ организация Взнос 1 июля 2000 года -- 30 июня 2001 года 1 июля 2001 года -- 30 июня 2002 года Швейцария Услуги санитарной авиацииa Ливанb Покрытие сметных расходов на аренду дома ВСООНЛ в Бейруте a Эти услуги предоставлялись на постоянной основе с момента создания ВСООНЛ. В период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года Силы не пользовались этими услугами. b Правительство Ливана стало вносить этот добровольный взнос с февраля 1998 года. B. Целевые фонды 13. Целевых фондов для поддержки ВСООНЛ не создавалось. VI. Положение с возмещением расходов правительствам государств, предоставляющих войска 14. В настоящее время войска предоставляются правительствами Ганы, Индии, Ирландии, Италии, Непала, Польши, Украины, Фиджи, Финляндии, Франции и Швеции. 15. Полное возмещение расходов по стандартным расценкам, установленным Генеральной Ассамблеей для возмещения расходов на воинские контингенты, было произведено государствам, предоставляющим войска, по 31 декабря 2000 года включительно. По подсчетам, сумма, подлежащая выплате в счет возмещения расходов на воинские контингенты за период, заканчивающийся 31 августа 2001 года, составляет 47,7 млн. долл. США. VII. Имущество, принадлежащее контингентам, и самообеспечение A. Метод возмещения расходов 16. С правительствами шести стран, предоставляющих войска для ВСООНЛ, были подписаны меморандумы о взаимопонимании. Правительства шести стран, предоставляющих войска для ВСООНЛ, отдали предпочтение возмещению расходов за имущество, принадлежащее контингентам, на условиях аренды с обслуживанием. Основное имущество 17. Потребности за рассматриваемый период в связи с возмещением расходов странам, предоставляющим войска, исчислялись по стандартным ставкам возмещения за имущество, принадлежащее контингентам (на условиях аренды с обслуживанием), и самообеспечение из расчета пяти пехотных батальонов и одного специализированного подразделения поддержки. Специальное имущество 18. Потребности в связи с возмещением расходов на групповое оружие четырех контингентов составляют 86 533 долл. США. Самообеспечение 19. Сметные дополнительные потребности в размере 2 811 648 долл. США, связанные с возмещением расходов на самообеспечение трем странам, предоставляющим войска, представлены ниже. Категория (в долл. США) Продовольственное обеспечение Связь Конторская мебель и оборудование Электротехнические принадлежности Мелкие инженерно-технические работы Обезвреживание боеприпасов Прачечные услуги и химчистка Палаточное имущество Жилые помещения Медицинская помощь Наблюдение Различное имущество общего назначения Корректировка на применение коэффициентов для данной миссии в размере 2,8 процента Всего Коэффициенты для данной миссии 20. В порядке компенсации странам, предоставляющим войска, расходов в связанных со сложными оперативными условиями в районе миссии, для корректировки месячных ставок возмещения применяются коэффициенты для данной миссии, указанные в таблице ниже. Коэффициенты для миссии Коэффициент учета сложных природных условий Коэффициент учета сложных оперативных условий Коэффициент учета условий, связанных с боевыми действиями/ вынужденным уходом Коэффициент учета дополнительных перевозок Количество должностей Нынешний штат Предлагаемые кадровые потребности Чистое изменение Заместитель Генерального секретаря Помощник Генерального секретаря Д-2 Д-1 С-5 С-4 С-3 С-2/1 Итого Категория общего обслуживания (высший разряд) Категория общего обслуживания (прочие разряды) Полевая служба Служба охраны Всего, международный персонал Национальные сотрудники Добровольцы Организации Объединенных Наций 21. В связи с сокращением численности ВСООНЛ предлагается сократить штат гражданских сотрудников ВСООНЛ на 58 должностей, включая 17 должностей международных сотрудников (5 должностей категории специалистов, 3 должности категории общего обслуживания и 9 должностей категории полевой службы) и 41 должность местного разряда. ВСООНЛ планирует пересмотреть свое штатное расписание в 2002 году, и при подготовке предлагаемого бюджета на финансовый период 2002 - 2003 финансовых годов будет предложено дополнительно сократить численность гражданских сотрудников ВСООНЛ с учетом сокращения численности личного состава до 2000 человек в этот финансовый период. Пятьдесят восемь упраздняемых должностей перечислены ниже: a) три должности категории полевой службы в Гражданском инженерном управлении; b) три должности категории полевой службы в Секции связи; c) две должности категории полевой службы в Транспортной секции; d) одна должность категории общего обслуживания в Секции закупок; e) одна должность категории общего обслуживания в Финансовой секции; f) одна должность категории полевой службы и одна должность категории общего обслуживания в Секции общего обслуживания; g) 41 должность местного разряда в Группе военной поддержки; h) одна должность категории специалистов (С4) (сотрудника по учету ресурсов и активов) в Объединенной службе вспомогательного обслуживания; i) четыре должности категории специалистов, включая одну должность класса С5 (руководителя проекта), две должности класса С4 (сотрудника по операциям и сотрудника по распространению информации о минной опасности) и одну должность класса С3 (сотрудника по административным вопросам и вопросам материально-технического снабжения) в Отделе координации деятельности по разминированию. 22. В своей резолюции 53/227 от 8 июня 1999 года Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря в целях сокращения расходов по найму персонала категории общего обслуживания продолжать прилагать усилия по найму сотрудников для Сил на должности категории общего обслуживания на местной основе соразмерно с оперативными потребностями в таких должностях. Хотя по оперативным причинам преобразование штатных должностей категории общего обслуживания в должности местного разряда на данном этапе невозможно, в настоящей бюджетной смете предусматривается сокращение количества должностей категории общего обслуживания и должностей местного разряда. 23. Предлагаемая схема распределения гражданского персонала по категориям и подразделениям представлена в разделе B ниже, а фактическое и предполагаемое распределение отражено ниже в разделе C. Сотрудники категории специалистов и выше Сотрудники категории общего обслуживания и смежных категорий ЗГС ПГС С-2 Высший разряд Прочие разряды Канцелярия Командующего Силами Нынешний штат Предлагаемый штат Главная административная канцелярия Гражданское инженерное управление Кадровая секция Секция связи Транспортная секция Секция закупок Секция электронной обработки данных Финансовая секция Секция общего обслуживания Секция военной поддержки Секция закупок -- Бейрут Канцелярия Командующего Силами -- Тир Объединенная служба вспомогательного обслуживания Группа по вопросам безопасности воздушных операций Отдел координации деятельности по разминированию 24. Ниже излагается схема распределения гражданского персонала: 2001 год 2002 год Фактическое распределение персонала Планируемое распределение персонала 31 июля 31 августа 30 сентября 31 октября 30 ноября 31 декабря 31 января 29 февраля 31 мар-та 30 апреля 31 мая 30 июня С-2/С-1 25. В пункте 15 резолюции 55/180 B Генеральная Ассамблея вновь обратилась к Генеральному секретарю с просьбой принять необходимые меры по обеспечению полного выполнения пункта 8 резолюции 51/233 Генеральной Ассамблеи, пункта 5 ее резолюции 52/237, пункта 11 ее резолюции 53/227, пункта 14 ее резолюции 54/267 и пункта 14 ее резолюции 55/180 A; вновь подчеркнула, что Израиль должен выплатить сумму в размере 1 284 633 долл. США в связи с инцидентом в Кане 18 апреля 1996 года; и просила Генерального секретаря представить Ассамблее на ее пятьдесят шестой сессии доклад по этому вопросу. 26. После принятия указанных резолюций эта сумма была проведена по счету дебиторской задолженности ВСООНЛ и Секретариат направил в адрес Постоянного представителя Израиля при Организации Объединенных Наций пять писем по этому вопросу, последнее из которых было датировано 2 октября 2001 года, однако они остались без ответа. Смета расходов на период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года 1 июля 1999 года -- 30 июня 2000 года Категория ассигнований Расходыa Ассигнованияb c Общая смета расходовd Смета едино- временных расходов 1. Военные наблюдатели 2. Воинские контингенты 3. Прочие потребности по военному персоналу a) Имущество, принадлежащее контингентам b) Самообеспечение c) Компенсация в случае смерти или потери трудоспособности Итого по разделу 3 Итого по категории I II. Гражданский персонал 1. Гражданская полиция 2. Международный и местный персонал 3. Добровольцы Организации Объединенных Наций 4. Персонал, предоставляемый правительствами 5. Гражданские наблюдатели за процессом выборов Итого по категории II III. Оперативные потребности 1. Служебные/жилые помещения 2. Ремонт объектов инфраструктуры 3. Автотранспорт 4. Воздушный транспорт 5. Морской транспорт 6. Связь 7. Прочее оборудование 8. Предметы снабжения и услуги 9. Воздушные и наземные перевозки a) Перевозка имущества, принадлежащего контингентам b) Коммерческие перевозки Итого по разделу 9 Итого по категории III IV. Прочие программы 1. Предметы снабжения и услуги, связанные с проведением выборов 2. Программы в области общественной информации 3. Программы профессиональной подготовки 4. Программы разминирования 5. Содействие разоружению и демобилизации Итого по категории IV V. База материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи VI. Вспомогательный счет для операций по поддержанию мира VII. Налогообложение персонала Валовые потребности по категориям I - VII VIII. Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности по категориям I - VIII IX. Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) X. Добровольные взносы натурой (не предусмотренные в бюджете) Общий объем ресурсов a Согласно информации, содержащейся в приложении I к докладу об исполнении сметы (A/55/757). Не включает сумму в размере 7 407 900 долл. США для вспомогательного счета для операций по поддержанию мира и сумму в 1 452 600 долл. США для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи. b Резолюция 55/180 B Генеральной Ассамблеи. Бюджет исчислен исходя из средней численности военнослужащих, которая будет составлять 5900 в соответствии с графиком поэтапной перегруппировки воинского контингента. c Не считая сумму в 6 967 059 долл. США брутто (5 895 590 долл. США нетто), ассигнованную для перечисления на вспомогательный счет операций по поддержанию мира, и сумму в 1 089 216 долл. США брутто (969 161 долл. США нетто) для финансирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи. d Не считая сумму в 6 021 721 долл. США брутто (5 284 652 долл. США нетто), предназначенную для перечисления на вспомогательный счет операций по поддержанию мира, и сумму в 629 045 долл. США брутто (564 879 долл. США нетто), предназначенную для финансирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи. a На прочие программы приходится менее 1 процента общего объема ресурсов. b Вследствие округления итог может не соответствовать 100 процентам. Бюджет ВСООНЛ на 12месячный период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года предусматривает размещение военного персонала контингентов сокращенной численности (в общей сложности 4057 человек), которому будет оказывать поддержку штатный персонал сокращенной численности в 144 международных сотрудника (из них 28 сотрудников категории специалистов, 82 сотрудника категории полевой службы и 34 сотрудника категории общего обслуживания) и 339 местных сотрудников. Предлагаемый бюджет отражает также сокращение потребностей, связанных с выплатой компенсации правительствам стран, предоставляющих войска, за принадлежащее контингентам имущество, предоставляемое ВСООНЛ на условиях аренды с обслуживанием и самообеспечения, а также сокращение потребностей, связанных с авиационной поддержкой, транспортом, связью, электронной обработкой данных, другим оборудованием и предметами снабжения и услугами. Это сокращение потребностей частично компенсируется увеличением потребностей по программам профессиональной подготовки. Ассигнования: 116 739 100 долл. США; смета: 85 589 400 долл. США; разница: (31 149 700 долл. США) 1. Сокращение на 31 149 700 долл. США потребностей по данной статье объясняется сокращением на 25 751 500 долл. США потребностей по воинским контингентам и сокращением на 5 398 200 долл. США прочих потребностей по военному персоналу. Ассигнования: 99 559 200 долл. США; смета: 73 807 700 долл. США; разница: (25 751 500 долл. США) 2. Сокращение потребностей на 25 751 500 долл. США с учетом графика развертывания воинских контингентов отображено в приведенной ниже таблице. Как следует из таблицы, средняя численность военнослужащих в ВСООНЛ на 31 июля 2001 года составляла 5491 человек, что превышало предусмотренную Советом Безопасности численность в 4500 человек (S/2001/66). Этот запланированный уровень в 4500 человек был достигнут к концу августа 2001 года в результате нормальных циклов замены военнослужащих. В соответствии с этим подходом, одобренным Советом Безопасности, планируется, что общая численность военнослужащих ВСООНЛ постепенно сократится до 3613 человек к 30 июня 2002 года и достигнет уровня в 2000 военнослужащих к началу следующего финансового периода, т.е. к 31 июля 2002 года. Исходя из этого, среднемесячная численность персонала контингентов ВСООНЛ составляет 4057 человек для пехотных батальонов и специализированных вспомогательных подразделений по сравнению с 5900 военнослужащими воинских контингентов, предусмотренными в бюджете на финансовый период 2000 - 2001 годов. Сметой предусмотрены ассигнования для покрытия потребностей, связанных с возмещением расходов на воинские контингенты по стандартным расценкам (52 009 700 долл. США), обеспечением жизни и быта (791 100 долл. США), пайками (10 053 900 долл. США), суточными (1 895 400 долл. США), путевыми расходами и суточными для военного персонала (162 700 долл. США), доставкой на место и заменой военнослужащих (5 487 000 долл. США) и пособием на обмундирование и снаряжение (3 407 900 долл. США), исходя из графика поэтапной передислокации воинского контингента. Фактическая численность на 31 июля Запланированное развертывание персонала Средняя численность на 1 июля 2001 года -- 30 июня 2002 года 31 авг. 30 сен. 31 окт. 30 нояб. 31 дек. 31 янв. 29 фев. 31 марта 30 апр. Прочие расходы по военному персоналу Ассигнования: 17 179 900 долл. США; смета: 11 781 700 долл. США; разница: (5 398 200 долл. США) 3. Сметой предусматриваются ассигнования в размере 7 970 100 долл. США для выплаты компенсации правительствам стран, предоставляющих войска, за принадлежащее контингентам имущество, предоставляемое ВСООНЛ на условиях аренды с обслуживанием, и ассигнования в размере 2 811 600 долл. США для покрытия расходов на самообеспечение, как это подробно указано в приложении II.A к настоящему докладу. Сметой предусмотрены ассигнования в размере 1 млн. долл. США для удовлетворения потенциальных требований о компенсации в случае смерти или потери трудоспособности или причинения телесных повреждений военному персоналу (по сравнению с примерно 1,6 млн. долл. США в случае применения стандартного показателя, равного 1 проценту от общей численности персонала контингентов, и исходя из максимальной ежегодной суммы в 40 000 долл. США на одно требование). Ассигнования: 27 723 300 долл. США; смета: 25 035 800 долл. США; разница: (2 687 500 долл. США) 4. Сокращение ассигнований по данной статье на 2 687 500 долл. США обусловлено сокращением расходов на международный и местный персонал. Международный и местный персонал 5. Ассигнования на выплату окладов исчислялись из расчета 483 должностей (144 международных и 339 местных), включая изменения, указанные в разделе VIII.A выше. В отношении международных должностей применялась доля вакантных должностей, равная 10 процентам. Ввиду того, что ВСООНЛ существуют уже давно и являются миссией, куда сотрудники могут приезжать со своими семьями, в составе миссии нет лиц, относящихся к категории сотрудников, назначаемых в миссию. 6. Оклады для 339 местных сотрудников исчислены по чистой ставке для ступени 9 разряда M4 шкалы окладов для Бейрута, действующей с 1 марта 1998 года. С учетом предыдущего опыта в области заполнения должностей показатель доли вакантных должностей не применялся. 7. Смета по сокращенному числу испрошенных международных и местных должностей составлялась с учетом запланированного поэтапного развертывания. 8. Сокращение потребностей по выплате окладов на период 2001 - 2002 годов по сравнению с ассигнованиями на 2000 - 2001 годы обусловлено сокращением на 17 единиц числа международных должностей (пять должностей категории специалистов, три должности категории общего обслуживания и девять должностей категории полевой службы) и на 41 единицу числа местных должностей в связи с сокращением численности Сил. 9. Сметные ассигнования для покрытия прочих путевых расходов в размере 208 600 долл. США предназначаются для финансирования поездок персонала и ревизоров Управления служб внутреннего надзора (УСВН), как указано в приложении II.A. Ассигнования: 50 343 500 долл. США; смета: 21 804 800 долл. США; разница: (28 538 700 долл. США) 10. Смета расходов в объеме 21 804 800 долл. США исчислена с учетом единовременных потребностей, составляющих 2 321 000 долл. США. 11. Существенное сокращение потребностей по этой статье (на 28 538 700 долл. США) обусловлено сокращением потребностей по всем статьям бюджета. Служебные и жилые помещения 12. Сокращение ассигнований по разделу <<Служебные и жилые помещения>> на 6 750 100 долл. США -- с 8 602 700 долл. США до 1 852 600 долл. США -- обусловлено главным образом существенным сокращением потребностей, связанных с заменой и приобретением сборных домов и санитарно-гигиенических модулей в течение бюджетного периода. 13. Ассигнования в объеме 1 852 600 долл. США предназначаются для аренды помещений (26 200 долл. США), переоборудования и ремонта помещений (115 300 долл. США), приобретения ремонтно-эксплуатационных принадлежностей и материалов (740 400 долл. США) и услуг (399 000 долл. США), покрытия расходов на электроэнергию и водоснабжение (192 700 долл. США) и обустройство позиций и строительство склада (379 000 долл. США). Автотранспорт 14. Потребности, связанные с заменой и приобретением автотранспортных средств (подробно указанные в приложении II.C), составляют 373 750 долл. США; их объем значительно меньше суммы, которая была предусмотрена Генеральной Ассамблеей на финансовый период 2000 - 2001 годов (8 710 800 долл. США). В предстоящий бюджетный период ввиду ожидаемого сокращения автопарка ВСООНЛ, связанного с сокращением численности Сил, планируется заменить только один тяжелый грузовик и четыре прицепа. Воздушный транспорт Вертолеты 15. Утвержденные на 2000 - 2001 годы ресурсы в объеме 2 024 500 долл. США предназначались для аренды шести вертолетов AB-205. Сокращенные сметные ассигнования для вертолетов на период 2001 - 2002 годов в объеме 1 323 600 долл. США исчислены с учетом планируемого сокращения числа необходимых вертолетов до четырех единиц к концу августа 2001 года. Сметой предусматриваются ассигнования для оплаты в общей сложности 750 полетных часов (75 часов в месяц до августа 2001 года и 60 часов в месяц начиная с сентября 2001 года) из расчета 1583 долл. США за час полета в случае аренды/фрахта, а также ассигнования в размере 80 000 долл. США для покрытия стоимости авиационного топлива и смазочных материалов. Самолеты 16. Сметные ассигнования для авиационного транспорта на 2001 - 2002 годы в объеме 83 600 долл. США включают впервые предусмотренные ассигнования на аренду/фрахт (28 800 долл. США) двух самолетов Организации Объединенных Наций (из расчета восьми часов полета самолета Ил76 по ставке 1800 долл. США за час для двух самолетов), используемых для доставки грузов из Базы материально-технического снабжения в Бриндизи и других миссий. В течение последних двух лет несколько самолетов совершали посадку и обслуживались в Бейруте, и ВСООНЛ соответственно оплачивали стоимость топлива и основные расходы по эксплуатации самолетов, связанные с отклонением от маршрута и/или дополнительным полетным временем в контексте непосредственной поддержки операций ВСООНЛ. Ассигнования на авиационное топливо в объеме 53 300 долл. США выделяются для дозаправки двух транспортных самолетов из расчета в общей сложности 16 полетных часов, цены авиационного топлива в Бейруте, составляющей 325 долл. США за 1000 литров, среднего потребления топлива, составляющего 10 250 литров в час, а также оплаты сборов за посадку. 17. Следует отметить, что смета расходов на авиационное топливо и смазочные материалы исчислена исходя из самых последних расценок на горюче-смазочные материалы. 18. Информация относительно полетных часов, платы за аренду, стоимости топлива и страхования также приводится в приложении II.A. 19. Сокращенные сметные ассигнования по данной статье на финансовый период 2001 - 2002 годов в размере 1 567 400 долл. США, включающие 367 400 долл. США на покрытие единовременных потребностей (по сравнению с 4 711 300 долл. США на финансовый период 2000 - 2001 годов), отражают сокращение числа единиц средств и аппаратуры связи, которые необходимо заменить в связи с изменением оперативных потребностей ВСООНЛ. Предусмотренные по этой статье ресурсы включают также потребности по статьям <<Инструменты и контрольно-измерительная аппаратура>> (46 900 долл. США), <<Запасные части, принадлежности и материалы>> (687 700 долл. США) и <<Коммерческая связь>> (512 300 долл. США). Прочее оборудование 20. Ассигнования на финансовый период 2001 - 2002 годов по разделу <<Прочее оборудование>>, подробно изложенные в приложении II.C, в объеме 2 429 900 долл. США, включая 1 379 400 долл. США для покрытия единовременных расходов, также значительно меньше ассигнований на период 2000 - 2001 годов (5 784 100 долл. США) и предназначаются для замены различной конторской мебели, конторского оборудования, аппаратуры электронной обработки данных, аппаратуры наблюдения, медицинской и стоматологической техники, оснащения жилых помещений и разного оборудования, необходимых для размещения сокращенного числа военного и гражданского персонала. Предметы снабжения и услуги 21. Общие ассигнования на финансовый период 2001 - 2002 годов по данному разделу сократились на 2 479 500 долл. США -- с 7 767 000 долл. США на 2000 - 2001 годы до 5 287 500 долл. США. Предусмотренные ассигнования включают возросшие потребности по статье <<Услуги по контрактам>> в связи с созданием/эксплуатацией глобальной вычислительной сети, Системы управления имуществом на местах (СУИМ), Системы управления полевым персоналом (СУПП) и другими услугами (195 000 долл. США) и впервые предусмотренные ассигнования для выплаты окладов четырем работающим по контрактам сотрудникам, которые должны заменить сотрудников на должностях категории специалистов, подлежащих упразднению в Группе по координации деятельности, связанной с разминированием (480 168 долл. США). Предусмотренные по данной статье ассигнования включают также охрану, медицинскую помощь и обслуживание и прочие разные услуги. 22. Кроме того, сметные ассигнования по данной статье предусматриваются также для приобретения: a) канцелярских и конторских принадлежностей и материалов; b) предметов медицинского назначения; c) санитарно-гигиенических и моющих средств; d) подписных изданий; e) предметов обмундирования, флагов и отличительных знаков; f) материалов для полевых защитных сооружений; g) обновленных оперативных карт; и h) квартирмейстерского имущества общего бытового назначения. Воздушные и наземные перевозки 23. Сокращенные сметные ассигнования по этой статье в размере 1 054 000 долл. США предназначаются для покрытия расходов на перевозку принадлежащего контингентам имущества для ВСООНЛ, а также для покрытия расходов, связанных с перевозкой и обработкой предметов снабжения и оборудования, не включенных в другие статьи бюджета. Ассигнования: 123 000 долл. США; смета: 351 900 долл. США; разница: 228 900 долл. США Программы профессиональной подготовки 24. Увеличенные сметные ассигнования по данной статье отражают потребности, связанные с технической подготовкой, включая поездки с целью прохождения подготовки в области финансов, закупок, связи, электронной обработки данных, транспорта, управления и информационно-просветительской деятельности по вопросам ВИЧ/СПИДа, как подробно указано в приложении II.A. Ассигнования: 3 989 000 долл. США; смета: 3 833 000 долл. США; разница: (156 000 долл. США) 25. Предусмотренная по данному разделу сумма представляет собой разницу между валовым и чистым вознаграждением, т.е. сумму, взимаемую с сотрудников Организации Объединенных Наций по плану налогообложения персонала в соответствии с Положениями о персонале Организации Объединенных Наций. Налогообложение 144 сотрудников, набранных на международной основе, исчислено по стандартным ставкам 2001/2002 года для Нью-Йорка, а налогообложение 339 местных сотрудников исчислено по шкале, применяемой в настоящее время в районе миссии, с учетом поэтапного развертывания международного и местного персонала. Поступления по плану налогообложения персонала Ассигнования: (3 989 000 долл. США); смета: (3 833 000 долл. США); разница: 156 000 долл. США 26. Сумма налогообложения персонала, предусмотренная по бюджетной категории VII сметы расходов, проводится по данному разделу в качестве поступлений по плану налогообложения персонала и зачисляется в Фонд уравнения налогообложения персонала, учрежденный Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 973 A (X) от 15 декабря 1955 года. В рамках года эти поступления засчитываются государствам-членам пропорционально ставкам их взносов в бюджет ВСООНЛ. Смета расходов на период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года: анализ Предлагаемая смета Стандартные расценки Удельные или суточные расходы Месячные расходы Годовые расходы Наименование Предыдущая смета Средняя численность Пояснения 1. Военный персонал Среднемесячная численность указывается с учетом поэтапного развертывания воинских контингентов. Пехотные подразделения Тыловые/ вспомогательные подразделения 2. Возмещение расходов на воинские контингенты a) Денежное содержание и довольствие По расценкам, утвержденным Генеральной Ассамблеей с 1 июля 2001 года. По расценкам, утвержденным Генеральной Ассамблеей с 1 января 2002 года. b) Надбавка для специалистов Выплачивается в отношении 10 процентов военнослужащих. Выплачивается в отношении 25 процентов военнослужащих. 3. Пособие на обмундирование и снаряжение По расценкам, утвержденным Генеральной Ассамблеей для обмундирования, снаряжения и боеприпасов с 1 июля 2001 года. По ставкам, утвержденным Генеральной Ассамблеей для обмундирования, оснащения и боеприпасов с 1 января 2002 года. 4. Обеспечение жизни и быта Выплачивается за 14 дней в отношении персонала с 12-месячным сроком службы и в соответствии со среднемесячной численностью, с учетом поэтапного развертывания воинского контингента. Прочие расходы на обеспечение жизни и быта 5. Пайки Ожидается увеличение стоимости сухих и замороженных продуктов в ближневосточном регионе в связи с использованием с 1 февраля 2002 года нового глобального подрядчика. Не включает другие пайки. 6. Путевые расходы военного персонала Проезд к месту службы Нетанья a Нахария Командировки (с ночевкой) Израиль Ливан Продовольственное денежное довольствие на время командировок Поездки продолжительностью более 10 часов 7. Имущество, принадлежащее контингентам По новым расценкам, утвержденным Генеральной Ассамблеей с 1 июля 2001 года. Основное оборудование Отражает сокращение потребностей в связи с сокращением Сил. Специальное оборудование 8. Самообеспечение Выплачивается в отношении 650 военнослужащих. ОВЧ/УВЧ-ЧМ Высокочастотная связь Выплачивается в отношении 42 военнослужащих. Телефонная связь Выплачивается в отношении 50 военнослужащих. Электроснабжение Мелкие инженерные работы Выплачивается в отношении 726 военнослужащих. Выплачивается в отношении 1376 военнослужащих. Палаточное хозяйство Медицинское обслуживание Основное медицинское обслуживание Первичное медицинское обслуживание Стоматологическое обслуживание Вторичное медицинское обслуживание (стоматологическое и лабораторное) Аппаратура наблюдения Общего назначения (бинокли) Выплачивается в отношении 1561 военнослужащего. Приборы ночного видения Выплачивается в отношении 1003 военнослужащих. Размещение Выплачивается в отношении 153 военнослужащих. Различное имущество общего бытового назначения Постельные принадлежности Мебель Организация жизни и быта Применение коэффициента для данной миссии, равного 2,8 процента 9. Компенсация в случае смерти или потери трудоспособности См. дополнительные пояснения в приложении I.C. 10. Гражданский персонал Оклады исчислены с учетом поэтапного развертывания гражданского персонала. Чистые оклады Общие расходы по персоналу 11. Путевые расходы гражданского персонала Поездки Командующего Силами в Нью-Йорк Старший советник Планируется еще одна поездка в Нью-Йорк. Поездка главного административного сотрудника в Нью-Йорк Поездки в пределах района миссии Поездка сотрудника по бюджетным вопросам в Нью-Йорк Поездки сотрудников Центральных учреждений для оценки обстановки в районе миссии Поездки внутренних ревизоров Поездки сотрудника по вопросам печати и информации Поездки сотрудников Центральных учреждений в ВСООНЛ 12. Аренда служебных помещений Размещение военной полиции в Израиле Сборно-эвакуационный пункт Ремонтно-эксплуатаци-онные принадлежности и материалы Ремонтно-эксплуатаци-онные услуги 13. Коммунальные услуги Электроэнергия Вода 14. Автотранспортные средства Автопарк Миссии сократится с 1080 единиц до 750 единиц. a) Автотранспортные средства, принадлежащие Организации Объединенных Наций Стандартные автомобили для грузовых и пассажирских перевозок (легкие) Стандартные автомобили для грузовых и пассажирских перевозок (тяжелые) Бронетранспортеры b) Аренда автотранспортных средств Краны грузоподъемностью 20 тонн 60 дней. Кран грузоподъемностью 40 тонн 15 дней. Вилочный погрузчик, тяжелый Грузовой автомобиль с прицепом длиной 20 футов 45 дней. Грузовой автомобиль с прицепом длиной 40 футов 30 дней. Различные грузовые автомобили 15. Запасные части, ремонт и техническое обслуживание автотранспортных средств Автотранспортные средства гражданского назначения Автотранспортные средства военного назначения Расходы на регулярное техническое обслуживание и ремонт 40 стандартных автотранспортных средств для грузовых и пассажирских перевозок во внешней автомастерской в Бейруте 16. Горюче-смазочные материалы Исходя из последних рыночных цен на горюче-смазочные материалы и последних данных о фактическом месячном потреблении. Бензин Дизельное топливо (генераторы и автотранспортные средства) Смазочные материалы Керосин Топливо из Ливана Топливо с гражданских заправочных станций в Израиле 17. Страхование автотранспортных средств Исходя из последних ставок страхования гражданской ответственности перед третьими лицами для ближневосточного региона. Автотранспорт общего назначения Для 800 автотранспортных средств общего назначения. Для 100 бронетранспортеров. Мобильное оборудование Для 89 передвижных автотранспортных средств. 18. Воздушный транспорт Вертолеты (AB-205) Расходы на аренду/фрахт Сокращение числа вертолетов с 6 до 4 к концу августа 2001 года. Авиационное топливо и смазочные материалы Страхование гражданской ответственности и страхование от военных рисков Расходы на размещение/перебазирование 19. Самолеты С учетом предыдущего опыта: 8 полетных часов из расчета 1800 долл. США за час для 2 полетов. Два полета продолжительностью 16 часов при среднем потреблении топлива 10 250 литров в час по цене 325 долл. США за 1000 литров (по цене в Бейруте). 20. Прочие потребности, связанные с воздушным транспортом Авиадиспетчерское обслуживание и оборудование Ассигнования для приобретения плакатов, публикаций, журналов по безопасности полетов и специальных журналов с целью повышения безопасности полетов. Сборы за посадку и наземное обслуживание 21. Коммерческая связь Телефон Ассигнования увеличены в связи с использованием сотовых телефонов и с учетом предыдущего опыта. Коммерческая телексная/телеграфная связь Дипломатическая почта Услуги Интернета Плата за аренду линии связи Новые линии связи и новые оконечные станции ИНМАРСАТ Обеспечение деятельности по обезвреживанию мин и пограничному контролю и т.д. Группа, обслуживающая глобальный приемоответчик Запасные части, принадлежности и материалы 22. Услуги внешних ревизоров 23. Услуги по контрактам Отражает дополнительные ассигнования, которые разъясняются в приложении I.C. 24. Охрана Исходя из нынешних контрактов на услуги по охране. 25. Медицинская помощь и обслуживание Сокращение ассигнований в связи с сокращением численности Сил. 26. Требования и выплаты Предполагается сокращение числа требований в связи с сокращением численности Сил. 27. Представительские расходы 28. Прочие разные услуги Исходя из расходов за предыдущий период. 29. Канцелярские и конторские принадлежности Исходя из расходов в 2000/01 году (306 100 долл. США). 30. Предметы медицинского назначения Отражает сокращение потребностей в связи с сокращением численности Сил. 31. Санитарно-гигиенические и моющие средства 32. Подписные издания 33. Предметы обмундирования, флаги и отличительные знаки 34. Материалы для полевых защитных сооружений 35. Оперативные карты Отражает расходы на a) печатание 8 комплектов, каждый из которых состоит из 370 карт, для замены изношенных карт во всех полевых, гражданских и военных подразделениях; b) обновление картографической базы данных. 36. Квартирмейстерское имущество и имущество общего бытового назначения 37. Коммерческие воздушные и наземные перевозки 38. Программы профессиональной подготовки Учебная подготовка по вопросам управления ВСООНЛ Техническая подготовка связистов Система <<Sun>> Транспорт Смета расходов, связанных с этой статьей, указывается в разделе <<Только поездки>>. Электронная обработка данных Административная деятельность, включая бюджет, финансы и закупки Видеокассеты для повышения квалификации персонала Подготовка с целью повышения информированности по ВИЧ/СПИДу Путевые расходы в связи с учебой Включает расходы на местные поездки персонала для прохождения краткосрочной подготовки. a По данной статье стандартных расценок нет. (6)=(4)x(5) Имеется в наличии по состоянию на 30 июня 2001 года Предлагаемые единицы Подлежит замене Требуется дополнительно Общее количество истребуемых единиц Цена за единицу Общая стоимость I. Оперативные потребности 1. Служебные и жилые помещения a) Закупка автотранспортных средств Автомобили типа седан, тяжелые Прицепы грузовые, тяжелые Доставка из расчета 15 процентов Итого по разделу 3(a) c) Авторемонтное оборудование a) Аппаратура связи Антенны УВЧ различных размеров NA Кабели, соединители и вспомогательные устройства (УВЧ) Кабели, источники энергоснабжения и т.п. (для сельской телефонной связи) Радиостанции 7E большой мощности Телефонные аппараты Телефонные системы для сельской местности6 4/6 линий, в комплекте Аппаратура ММU с различной пропускной способностью Аппаратура SMU с различной пропускной способностью Итого по разделу 6(a) b) Инструменты и контрольно-измерительная аппаратура Анализаторs связи Дрели, вентиляторы и т.п. Аттенюаторы RF и эквиваленты нагрузки Набор инструментов для техников-связистов Инструменты для замены старых Инструменты для аппаратуры УВЧ-связи Итого по разделу 6(b) Итого по разделу 6 a) Конторская мебель Книжные шкафы Книжные полки, деревянные Картотечные шкафы, 12 ящиков Картотечные шкафы, 16 ящиков Картотечные шкафы, 6 ящиков Картотечные шкафы, 2 ящика Картотечные шкафы, 3 ящика Картотечные шкафы, 4 ящика Шкафы для канцелярских принадлежностей Кресла кабинетные с низкой спинкой, вращающиеся, с подлокотниками, на колесах Кресла мягкие с подлокотниками, с тканевой обивкой Стулья с металлической рамой, складные Стулья вращающиеся для машинисток с тканевой обивкой Компьютерные столы, деревянные Столы для кабинета с двумя тумбами Столы для офисов с двумя тумбами Столы для машинистки с одной тумбой Шкафы стальные с шестью отделениями Столы для совещаний, 250х80х75 см Столы без ящиков, 130х80х75 см Столы без ящиков,180х80х75 см Итого по разделу 7(a) b) Конторское оборудование Фотокопировальная установка большой мощности Итого по разделу 7(b) c) Аппаратура электронной обработки данных Цифровые фотоаппараты Центральная система архивации Настольные компьютеры Настольные принтеры Принтеры для изготовления удостоверений личности Портативные принтеры Принтер общего пользования Проекторы Сканеры Серверы файлов Настольные источники бесперебойного питания ГВС/ЛВС, аппаратура и установка Итого по разделу 7(c) d) Генератор e) Аппаратура наблюдения f) Топливные емкости с расходомерами g) Медицинская и стоматологическая техника Автоклавы настольные Центрифуги Дефибрилляторы Электрокардиографы Столы для обследования больных Штативы для внутривенных вливаний Лампы для хирургических осмотров Бактерицидные лампы ультрафиолетового излучения Бинокулярные микроскопы Наручный оксигемометр Установка для закупорки Складные носилки Аспираторы электрические, насосные Комплекты хирургических инструментов Переносные приспособления для искусственной вентиляции легких Инвалидные коляски Итого по разделу 7(g) h) Оснащение помещений Передвижные мармиты Стулья для столовых Кофеварки Бытовые посудомоечные машины Посудомоечные машины, большие Сушильные автоматы для белья Потолочные вентиляторы Настольные вентиляторы Штативные вентиляторы Морозильники для глубокого замораживания, 3901 Вертикальные морозильники, 3001 Газовые плиты с двумя конфорками, большие Газовые плиты, бытовые, с духовкой Газовые плиты с четырьмя конфорками, большие Устройства для приготовления льда Контейнеры для кофеварок Емкости для соков Кухонные полки, металлические Электропилы для разделки мяса Микроволновые печи Миксеры Духовки большие, газовые Устройства для выпечки хлеба, опрокидываемые, 801 Газовые холодильные камеры, 1800 мм Холодильники, 3101 Холодильники, 4251 Печи Обеденные столы Кухонные столы Тостеры для поджаривания хлеба, на четыре ломтика Стиральные машины Итого по разделу 7(h) i) Разное оборудование Техническое оборудование Кондиционеры воздуха Противопожарное оборудование/средства Миноискатели Различные технические средства Обогреватели помещений (воен.) Обогреватели <<Дамаск>> Нагреватели Керосиновые нагреватели Запасные части Фитиль для керосиновых нагревателей Система освещения вертолетной площадки Итого по разделу 7(i) Итого по разделу 7 8. Воздушные и наземные перевозки II. Прочие программы Итого по категориям I - II a По Системе управления имуществом на местах (СУИМ) отнесено к расходуемым материалам. Выполнение предыдущих рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам На заседаниях проведенных 22 и 23 февраля 1996 года по вопросу о финансировании Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (СООННР) и ВСООНЛ, Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам просил представлять информацию о предполагаемых расходах Органа Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия на Ближнем Востоке (ОНВУП), связанных с оказанием непосредственной поддержки СООННР и ВСООНЛ. С тех пор Секретариат представляет такую информацию на регулярной основе. В таблице ниже приводится обновленная информация за двухгодичный период 2000 - 2001 годов. Орган Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия на Ближнем Востоке: расчетные данные о непосредственной поддержке, оказанной Временным силам Организации Объединенных Наций в Ливане в период с 1 января 2000 года по 31 декабря 2001 года 2000/01 год 1. Должности 2. Прочие расходы по персоналу 3. Путевые расходы 4. Общие оперативные расходы 5. Предметы снабжения и материалы 6. Оборудование Организационная структура 