%%%FINANCIAL STATEMENTS|FINANCIAL MANAGEMENT|AUDITING|BUDGET PERFORMANCE|

Пятьдесят шестая сессия Пункт 133 первоначального перечня* Финансовые доклады и проверенные финансовые ведомости и доклады Комиссии ревизоров Второй доклад о выполнении рекомендаций Комиссии ревизоров в отношении счетов Организации Объединенных Наций за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года Доклад Генерального секретаря I. Введение 1. В своей резолюции 52/212 B от 31 марта 1998 года Генеральная Ассамблея согласилась с содержащейся в приложении к записке Генерального секретаря (A/52/753) рекомендацией Комиссии ревизоров относительно того, что доклады о ходе осуществления рекомендаций Комиссии ревизоров должны представляться Генеральной Ассамблее на ежегодной основе. 2. Настоящий доклад подготовлен в соответствии с этой рекомендацией. В нем содержится информация о мерах, которые были или будут приняты во исполнение рекомендаций, содержащихся в докладе Комиссии ревизоров за финансовый период, закончившийся 31 декабря 1999 года1, и квалифицированных как неполностью выполненные в докладе Генерального секретаря (A/55/380) от 13 сентября 2000 года. 3. При подготовке настоящего доклада были также учтены положения резолюций Генеральной Ассамблеи 49/216 A от 23 декабря 1994 года, в частности ее пункты 9 и 10; 49/216 B, пункты 3 и 4; 49/216 C, пункт 3; 50/204 A от 23 декабря 1995 года, пункт 4; 51/225 от 3 апреля 1997 года, пункт 10 раздела A; а также 52/212 B от 31 марта 1998 года, пункты 3 - 5. II. Выполнение рекомендаций, содержащихся в пункте 12 доклада Комиссии ревизоров 4. В пункте 12(a) доклада Комиссии ревизоров о счетах Организации Объединенных Наций за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года1, Комиссия рекомендовала установить четкие руководящие принципы определения обстоятельств, при которых Управление по координации гуманитарной деятельности может выдавать авансы из незарезервированных средств Фонда для оказания помощи в случае стихийных бедствий, соответствия получателей необходимым требованиям, максимального объема авансов и периода возврата. Комиссия рекомендовала также принять меры для взыскания авансов, сроки возврата которых давно истекли. 5. Как отмечается в докладах Генерального секретаря о выполнении рекомендаций Комиссии (A/55/380), Управление по координации гуманитарной деятельности учредило целевую группу по финансовым вопросам для осуществления постоянного контроля за состоянием нецелевого счета, рассмотрения просьб о выделении незарезервированных средств и вынесения рекомендаций о выделении таких средств на основе установленных критериев. В этом контексте целевая группа также рассматривает вопросы, касающиеся невозвращенных авансов из Целевого фонда для оказания помощи в случае стихийных бедствий, и выносит рекомендации относительно мер для взыскания авансов, сроки возврата которых давно истекли. Целевая группа также проводит общий обзор политики в области использования незарезервированных средств и в скором времени будет готова сформулировать окончательные руководящие принципы. Ответственность за выполнение этой рекомендации несет заместитель Генерального секретаря по гуманитарным вопросам. 6. В пункте 12(b) Комиссия рекомендовала активизировать усилия по взысканию дебиторской задолженности, особенно суммы в размере 25 млн. долл. США, срок выплаты которой истек более одного года назад. 7. Управление по планированию программ, бюджету и счетам принимает активные меры для взыскания всей дебиторской задолженности, особенно просроченной более чем на один год. Следует отметить, что из общей суммы просроченной более чем на год задолженности, которая по состоянию на 31 декабря 1999 года составляла 25 млн. долл. США, 16,6 млн. долл. США приходились на причитающийся от правительства Китая невыплаченный взнос, проведенный по специальному счету учета сумм к получению в соответствии с резолюцией 3049 C (XXVII) Генеральной Ассамблеи. По состоянию на 31 декабря 2000 года без учета 16,6 млн. долл. США, о которых говорилось выше, общая сумма просроченной более чем на один год дебиторской задолженности, составляла 4,45 млн. долл. США против 5,43 млн. долл. США по состоянию на 31 декабря 1999 года. Ответственность за выполнение этой рекомендации несет помощник Генерального секретаря по вопросам планирования программ, бюджету и счетам. 8. В пункте 12(c) Комиссия рекомендовала администрации полностью внедрить единую базу данных с целью облегчить подготовку сводных финансовых ведомостей и снизить степень зависимости от специальных отчетов, а Управлению по планированию программ, бюджету и счетам принять меры к тому, чтобы все корректировки, внесенные в ходе подготовки финансовых ведомостей, были утверждены и подкреплялись соответствующими ревизорскими данными. 9. Группа по Комплексной системе управленческой информации (ИМИС) и Управление по планированию программ, бюджету и счетам согласились с этим подходом и использовали его при подготовке сводных счетов за 2000 год. Он был применен в отношении счетов Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве, Отделения Организации Объединенных Наций в Вене, Экономической и социальной комиссии для Западной Азии (ЭСКЗА), Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК) и Экономической комиссии для Африки (ЭКА), где была внедрена третья очередь ИМИС. Отдельные базы данных использовались для пополнения базы данных в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. Наряду с этим пользователям в Управлении по планированию программ, бюджету и счетам был предоставлен доступ к базам данных отделений за пределами Центральных учреждений. Некоторым пользователям был предоставлен ограниченный доступ к сводной базе данных, а в полном объеме доступ к ней будет обеспечен в 2001 году. Пользователям также был предоставлен прямой дистанционный доступ к базам данных ряда отделений за пределами Центральных учреждений (Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве, Отделение Организации Объединенных Наций в Вене, ЭСКЗА и ЭКЛАК). Ожидается, что после установления канала спутниковой связи будет также обеспечен доступ к базе данных ЭКА. 10. После того как во всех отделениях за пределами Центральных учреждений будет внедрена третья очередь ИМИС и будут окончательно определены все предъявляемые к ней требования, используемые в ней скрипты с необходимыми изменениями будут использоваться для автоматизации поиска информации в сводной базе данных и занесения информации в базу данных, которая используется при подготовке финансовых ведомостей. Затем планируется продолжить эту работу в целях уточнения деталей этого процесса. Нынешние решения носят характер временных мер, а конечной целью является создание единой базы данных системы для обеспечения возможности подготовки финансовых ведомостей. 11. Ведомость взаимозачета дебиторской и кредиторской задолженности была расширена и стала включать данные о чистых остатках дебиторской и кредиторской задолженности. Это позволяет Отделу счетов обрабатывать бухгалтерские проводки для целей составления ведомостей, в которых будут указаны учетные данные об остатках средств, соответствующие данным, отраженным в финансовых ведомостях за период, закончившийся 31 декабря 2000 года. Ответственность за выполнение этой рекомендации несут помощник Генерального секретаря по централизованному вспомогательному обслуживанию и помощник Генерального секретаря по вопросам планирования программ, бюджету и счетам. 12. В пункте 12(d) Комиссия рекомендовала в первоочередном порядке создать механизм архивирования для ИМИС. 13. Группа по ИМИС провела консультации с представителями соответствующих подразделений по поводу требований, предъявляемых к процессу архивирования. По мнению Управления по планированию программ, бюджету и счетам, в первую очередь необходимо разработать алгоритмы периодических процессов закрытия счетов на конец периода и сальдирования счетов, так как без этого невозможно решить задачу собственно архивирования данных. В апреле 2001 года должна начаться работа, связанная с определением задач и конкретных требуемых параметров этих периодических процессов. Ответственность за выполнение этой рекомендации несет помощник Генерального секретаря по централизованному вспомогательному обслуживанию. 14. В пункте 12 (e) Комиссия рекомендовала провести обзор всех пересмотренных сообщений о проблемах, выявленных в ходе испытаний, и просьб о совершенствовании системы и подготовить комплексный план действий для устранения основных проблем. 15. В октябре 2000 года Группе по основным финансовым вопросам были представлены подробные доклады о нерешенных технических проблемах и просьбах о совершенствовании системы. Группа по финансовому компоненту ИМИС предварительно рассмотрела примерно 500 нерешенных проблем, однако чтобы определить актуальность и приоритетность многих вопросов необходимо получить через Группу по основным финансовым вопросам информацию о мнениях пользователей системы. Группа по ИМИС ожидает поступления замечаний от пользователей. Ответственность за выполнение этой рекомендации несет помощник Генерального секретаря по централизованному вспомогательному обслуживанию. 16. В пункте 12 (g) Комиссия рекомендовала Отделу закупок обеспечивать передачу на рассмотрение Управления по правовым вопросам всех новых контрактов стоимостью свыше 200 000 долл. США, которые не являются идентичными предыдущим контрактам, до их окончательной доработки и Управлению сделать все возможное для эффективного рассмотрения новых контрактов стоимостью свыше 200 000 долл. США в соответствии с положениями Руководства по закупкам. 17. Эта рекомендация продолжает выполняться. Новые контракты, существенно отличающиеся от типовых или ранее заключенных контрактов, представляются на рассмотрение Отдела закупок и Управления по правовым вопросам. Следует отметить, что Управление по правовым вопросам регулярно проводит совещания с участием Отдела закупок и других заинтересованных подразделений для обсуждения прорабатываемых контрактов в целях обеспечения их надлежащего рассмотрения Управлением по правовым вопросам в установленные сроки. Ответственность за выполнение этой рекомендации несут заместитель Генерального секретаря по правовым вопросам и помощник Генерального секретаря по централизованному вспомогательному обслуживанию. 18. В пункте 12 (h) Комиссия рекомендовала Отделу по общеправовым вопросам и Отделу закупок осуществлять более тесную координацию при подготовке и утверждении контрактов и Отделу закупок создать систему контроля за обработкой запросов относительно подготовки контрактов и последующих действий. 19. Отдел закупок и Отдел по общеправовым вопросам регулярно проводят совещания, посвященные рассмотрению программы работы и хода осуществления закупок, в связи с которыми возникает необходимость согласования юридических вопросов. Управление по правовым вопросам и Отдел закупок продолжают обсуждать пути улучшения координации с внешними юрисконсультами при подготовке и заключении контрактов. Отдел закупок уже разработал систему слежения за выполнением заявок, поместив ее на своей странице в сети Интранет, с тем чтобы он и подразделения, подавшие заявки, могли следить за ходом их выполнения. Ответственность за выполнение этой рекомендации несут заместитель Генерального секретаря по правовым вопросам и помощник Генерального секретаря по централизованному вспомогательному обслуживанию. 20. В пункте 12 (i) Комиссия рекомендовала рассмотреть порядок установления предельного гонорара адвокатов в целях усиления контроля над уровнем расходов на внешних юрисконсультов. 21. Эта рекомендация продолжает выполняться, как это описано в докладе Генерального секретаря (A/55/380). Ответственность за ее выполнение несет заместитель Генерального секретаря по правовым вопросам. 22. В пункте 12 (j) Комиссия рекомендовала администрации через Управление по правовым вопросам обеспечить, чтобы оплата внешним консультантам не запрашивалась до заключения должным образом контрактов и принятия поправок, а Управлению по планированию программ, бюджету и счетам обеспечить оплату услуг внешних юрисконсультов только на основе законных контрактов, подписанных всеми сторонами. 23. Управление по правовым вопросам следит за тем, чтобы требования на оплату предоставленных услуг выставлялись только после надлежащего оформления контракта. Производится оплата только проверенных счетов после представления надлежащих расходных ордеров. Несмотря на это, в целях обеспечения соблюдения этой рекомендации Управление по планированию программ, бюджету и счетам в марте 2001 года направило Управлению по правовым вопросам меморандум, в котором сообщалось, что оплата услуг внешних юрисконсультов будет производиться только по получении действительного контракта, надлежащим образом подписанного всеми сторонами, и отослало копию этого меморандума Отделу закупок. Проводится инструктаж сотрудников по финансовым вопросам в Центральных учреждениях и отделениях за их пределами для обеспечения того, чтобы оплата услуг во всех случаях производилась в соответствии с этой рекомендацией. Ответственность за выполнение этой рекомендации несут Контролер и заместитель Генерального секретаря по правовым вопросам. 24. В пункте 12 (k) Комиссия рекомендовала администрации провести четкое разделение функций в Управлении по правовым вопросам для обеспечения разумного внутреннего контроля, в том что касается отбора внешних юрисконсультов, рекомендаций о назначениях, предложения контрактов и требований об оплате услуг, оказанных внешними юрисконсультами. 25. Управление по правовым вопросам приняло дополнительные меры по обеспечению дальнейшего разделения функций, связанных с отбором внешних юрисконсультов и заключением контрактов с ними, а также с отбором арбитров. 10 января 2001 года Юрисконсульт издал <<Инструкцию для внутреннего пользования по вопросам отбора и задействования внешних юрисконсультов и отбора и назначения арбитров по выбору сторон и смежным вопросам>>. Инструкция носит обязательный характер для всех сотрудников Управления по правовым вопросам. В ней изложены конкретные процедуры составления кратких списков внешних юрисконсультов и их отбора, а также содержатся конкретные положения по вопросам проверки счетов-фактур, представленных внешними юрисконсультами в отношении оказанных ими услуг. Ответственность за выполнение этой рекомендации несет заместитель Генерального секретаря по правовым вопросам. 26. В пункте 12(l) Комиссия рекомендовала разработать стратегию в отношении управления помещениями Организации Объединенных Наций в Женеве, в которой следует определить конкретные и поддающиеся оценке формальные задачи. 27. В 2001 году будет объявлено о принятии предложений на проведение обследования состояния основных сооружений и систем и привлечение на субподрядной основе той или иной консалтинговой фирмы. Ответственность за выполнение этой рекомендации несет директор Административного отдела Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве. 28. В пункте 12 (m) Комиссия рекомендовала администрации создать систему периодической проверки требований в конторах страховых компаний, с тем чтобы иметь определенное подтверждение того, что требования являются правильными и отражают фактические затраты на медицинское обслуживание. 29. Главным образом ввиду того, что полное внедрение четвертой очереди ИМИС в январе 2001 года было сопряжено с выполнением большого объема работы, завершение процесса определения масштабов деятельности и круга ведения применительно к проверке платежных требований несколько задерживается. В настоящее время эта работа подходит к концу, и поэтому ожидается, что скоро соответствующим консалтинговым аудиторским фирмам будет объявлено о принятии предложений. Ответственность за выполнение этой рекомендации несет помощник Генерального секретаря по вопросам планирования программ, бюджету и счетам. 30. В пункте 12 (n) Комиссия рекомендовала совместно с подрядчиком, обеспечивающим функционирование газетного киоска, по возможности скорее провести инвентаризацию товарно-материальных запасов газетного киоска Организации Объединенных Наций. 31. В связи с истечением прежнего контракта с подрядчиком, обеспечивающим функционирование газетного киоска, Служба коммерческой деятельности уведомила подрядчика в письменной и устной форме о необходимости проведения инвентаризации на начало и конец срока действия контракта до его истечения 31 декабря 2000 года. Никакой реакции на эти уведомления не последовало. Вместе с тем необходимо отметить, что, поскольку товарно-материальные запасы принадлежат подрядчику, наличие излишков или недостача товарно-материальных запасов не имеют непосредственного значения для Организации Объединенных Наций. Они имели для нее значение во время заключения предыдущего контракта в апреле 1989 года, когда следовало провести инвентаризацию. Теперь же ретроактивно провести позволяющий получить достоверные данные анализ состояния товарно-материальных запасов на тот момент не представляется возможным. Ответственность за выполнение этой рекомендации несет помощник Генерального секретаря по централизованному вспомогательному обслуживанию. III. Выполнение рекомендаций, содержащихся в основной части доклада 32. В пункте 21 своего доклада Комиссия рекомендовала удостоверяющим сотрудникам до утверждения расходов из целевых фондов убеждаться в наличии средств, а сотрудникам по бюджетным вопросам внимательно контролировать целевые фонды в целях обеспечения того, чтобы расходы не выходили за рамки утвержденных ассигнований. 33. Эта рекомендация выполняется, поскольку сотрудники по бюджетным вопросам осуществляют контроль за курируемыми ими подразделениями на всем протяжении цикла исполнения бюджета. Кроме того, в связи с продолжением внедрения третьей очереди ИМИС в отделениях за пределами Центральных учреждений удостоверяющие сотрудники получат необходимый инструмент для проверки наличия средств до утверждения расходов. Удостоверяющие сотрудники смогут контролировать расходы в режиме реального времени в рамках выполнения своих обычных обязанностей, связанных с наблюдением и контролем за исполнением бюджета. Ответственность за выполнение этой рекомендации несет помощник Генерального секретаря по вопросам планирования программ, бюджету и финансам. 34. В пункте 24 Комиссия рекомендовала Управлению по планированию программ, бюджету и счетам принять меры по проверке целевых фондов, цели которых давно достигнуты, с целью выявления и закрытия тех из них, которые являются бездействующими и в которых более нет необходимости. 35. Эта рекомендация выполняется на постоянной основе. Вместе с тем следует подчеркнуть, что закрытие целевых фондов представляет собой сложный процесс, который, несмотря на осуществляемый контроль, иногда затрудняется задержками с получением конкретных инструкций от доноров или основных подразделений. Ответственность за выполнение этой рекомендации несет помощник Генерального секретаря по вопросам планирования программ, бюджету и счетам. 36. В пункте 41 Комиссия рекомендовала Фонду международного партнерства Организации Объединенных Наций (ФМПООН) обеспечить выполнение учреждениями-исполнителями требования представлять квартальные отчеты об использовании средств в пределах установленного 30дневного срока после окончания квартала. 37. ФМПООН, действуя в консультации с Фондом Организации Объединенных Наций, прекращал финансирование проектов в случаях несвоевременного представления квартальных отчетов об использовании средств. Эта практика приобретет более систематический и прогнозируемый характер после опубликования руководства ПРООН по процедурным вопросам в 2001 году. 38. Помимо этого, ФМПООН систематически устно и письменно информировал учреждения-исполнителей о необходимости своевременного представления квартальных отчетов об использовании средств, что отвечает интересам всех участвующих сторон. Повестки дня совещаний координаторов, состоявшихся 28 ноября 2000 года и 13 февраля 2001 года, предусматривали обсуждение требований, предъявляемых к отчетности (как к финансовой отчетности, так и к докладам о ходе работы). В конце 1999 года была введена стандартная процедура заблаговременной рассылки всем партнерам по осуществлению проектов напоминаний о сроках представления квартальных отчетов об использовании средств. В случае непредставления отчетов в срок нарушителям направляются соответствующие повторные напоминания. Ответственность за выполнение этой рекомендации несет Директор-исполнитель ФМПООН. 39. В пункте 49 Комиссия рекомендовала ФМПООН внимательно следить за представлением учреждениями - исполнителями докладов о ходе осуществления проектов. 40. 14 июля 2000 года директор по вопросам программ ФМПООН информировал руководителей учреждений об изменении графика представления и конкретных требованиях в отношении периодических и окончательных отчетов. Как и в случае с квартальными отчетами об использовании средств, стандартные действующие процедуры предусматривают направление напоминаний и дополнительных напоминаний. В 2001 году ФМПООН будет внимательно следить за выполнением согласованных требований в отношении отчетности. Важным первым шагом в этом направлении стало совещание координаторов, которое состоялось 13 февраля 2001 года. Ответственность за выполнение этой рекомендации несет Директор-исполнитель ФМПООН. 41. В пункте 53 Комиссия рекомендовала ФМПООН включать в проектную документацию и доклады о ходе осуществления проектов четкую информацию о планируемых и фактических датах начала работ и сроках осуществления проектов. Комиссия рекомендовала также ФМПООН изменить периодически представляемые доклады об использовании финансовых ресурсов и ходе осуществления проектов и включать в них результаты оценки хода осуществления проектов в сопоставлении с поставленными задачами. 42. На совещании координаторов 28 ноября 2000 года в целях установления четких руководящих принципов было принято решение о том, что под исходной датой следует понимать дату поступления средств, переведенных учреждениям на счета в их штаб-квартирах. 43. После того, как в июле 2000 года был распространен пересмотренный график представления докладов о ходе осуществления проектов, ФМПООН обсудил в ноябре 2000 года и феврале 2001 года с координаторами необходимость прилагать к квартальным отчетам об использовании средств краткие отчеты о ходе работы по состоянию на середину года. Ожидается, что руководящие принципы будут разработаны в первой половине 2001 года и, с учетом изменения порядка представления отчетности в июле 2000 года, в надлежащее время будут доведены до сведения учреждений-исполнителей в целях обеспечения максимальной отдачи от недавно принятых мер. Такое понимание было отражено в проекте документа о требованиях, предъявляемых к формату отчетности, распространенном среди координаторов в феврале 2001 года. Ответственность за выполнение этой рекомендации несет Директор-исполнитель ФМПООН. 44. В пункте 70 Комиссия рекомендовала Департаменту по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному обслуживанию принять меры для выставления счетов за услуги по устному переводу, которые были предоставлены на возмездной основе в ходе 18 совещаний, проведенных в период с января по июнь 1999 года. Комиссия рекомендовала также Департаменту создать механизм для оперативного выставления счетов за все услуги, предоставляемые на возмездной основе. 45. В течение последних нескольких месяцев прилагались напряженные усилия по возмещению расходов на оплату предоставленных на возмездной основе услуг по устному переводу в период с января по июнь 1999 года. В результате из общей суммы подлежащих возмещению расходов в размере 105 435 долл. США было возмещено 75 970 долл. Остаток (29 465 долл. США) в силу не зависящих от Департамента причин взыскать не удалось. Вместе с тем следует отметить, что принятие процедур, рекомендованных Комиссией ревизоров, позволило значительно повысить долю возмещенных расходов. Ответственность за выполнение этой рекомендации несет заместитель Генерального секретаря по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному обслуживанию. 46. В пункте 74 Комиссия рекомендовала администрации: a) строго соблюдать предельный размер кредита в отношении каждого клиента; а также b) регулярно проверять состояние дебиторской задолженности клиентов и принимать меры для получения возмещения по давно просроченным кредитам. 47. В Департаменте общественной информации была введена практика регулярной проверки счетов. Эта деятельность осуществляется в тесной координации с Секцией учета поступлений Управления по планированию программ, бюджету и счетам, благодаря чему раз в шесть месяцев проводится полная проверка всех счетов. В ходе такой проверки проводится оценка предельных размеров кредитов и осуществляется контроль за их соблюдением клиентами. В случае задержки с оплатой счетов Департамент связывается с клиентами, чтобы попытаться урегулировать нерешенные проблемы или потребовать оплату. При необходимости счета замораживаются до получения причитающихся средств. После того, как в Женеве будет внедрена новая система заказов, возможности следить за расчетами по коммерческой деятельности этого отделения еще более расширятся. Ответственность за выполнение этой рекомендации несет исполняющий обязанности руководителя Департамента общественной информации. 48. В пункте 108 Комиссия рекомендовала Управлению по планированию программ, бюджету и счетам совместно с группой по осуществлению проекта ИМИС в срочном порядке устранить проблему высокой частоты случаев отклонения авизо внутренних расчетов в целях ограничения или устранения практики ручного ввода в систему ИМИС данных о внутренних операциях, поступающих из отделений, расположенных вне Центральных учреждений, и обеспечения оптимального уровня автоматизации. 49. В связи с внедрением третьей очереди ИМИС во все большем числе подразделений число случаев отклонения авизо внутренних расчетов, обрабатываемых с помощью временного механизма, созданного для этой цели, неуклонно сокращается. В настоящее время единственным подразделением, где используется этот механизм, является Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби, причем и в этом месте службы позднее в текущем году, как только будет внедрена третья очередь ИМИС, его использование будет прекращено. 50. В конце 2000 года была внедрена новая программа для облегчения проводки авизо внутренних расчетов, полученных от других подразделений, по главной бухгалтерской книге на базе ИМИС, что позволило сократить объем работ по ручному вводу данных о внутренних операциях. Кроме того, продолжается разработка мер по совершенствованию процесса импорта данных об операциях с применением авизо внутренних расчетов, что облегчит учет таких операций отделениями, использующими ИМИС. Ожидается, что эта работа завершится весной 2001 года. 51. Продолжают прилагаться усилия по повышению оперативности обработки авизо внутренних расчетов. По состоянию на 31 декабря 2000 года, общий объем дебитовых остатков сократился с 14,03 млн. долл. США до 6,0 млн. долл. США, а кредитовых остатков -- с 3,77 млн. долл. США до 1,31 млн. долл. США. В отделения за пределами Центральных учреждений регулярно отправляются копии выписок о результатах выверки авизо внутренних расчетов. Ответственность за выполнение этой рекомендации несут помощник Генерального секретаря по вопросам планирования программ, бюджету и счетам и помощник Генерального секретаря по централизованному вспомогательному обслуживанию. 52. В пункте 202 Комиссия рекомендовала Управлению по правовым вопросам разработать руководящие принципы, тщательно регламентирующие процедуры отбора арбитров и внешних юрисконсультов для включения в окончательный список потенциальных кандидатов, с тем чтобы обеспечить их отбор на конкурсной основе и сделать процесс отбора более транспарентным. 53. Как было отмечено выше, Юрисконсульт издал инструкцию, которая является обязательной для всех сотрудников Управления по правовым вопросам и поэтому выходит за рамки рекомендации ревизоров о разработке руководящих принципов. В этой инструкции предусматриваются подробные процедуры составления краткого списка арбитров и отбора арбитров по выбору сторон, а также четкое разделение функций в рамках Управления. Таким образом, эта инструкция направлена на обеспечение транспарентности процесса отбора (также см. пункт 19 выше). Ответственность за выполнение этой рекомендации несет заместитель Генерального секретаря по правовым вопросам. 54. В пункте 227 Комиссия рекомендовала Управлению по правовым вопросам представлять в Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам (ККАБВ) в ходе проведения им обзора потребностей в ресурсах сводную краткую информацию об арбитражных и других делах, связанных с претензиями, с указанием характера и сумм претензий. 55. Как указано в пункте 61 документа А/55/380, Управление по правовым вопросам уже приняло меры к выполнению этой рекомендации. Кроме того, оно было информировано о просьбе ККАВБ представлять ему в начале февраля и сентября каждого года конкретно оговоренную информацию о ходе рассмотрения арбитражных дел. Управление выполнит эту просьбу. Ответственность за выполнение этой рекомендации несет заместитель Генерального секретаря по правовым вопросам. 56. В пункте 245 Комиссия рекомендовала Отделу ревизии и консультирования по вопросам управления, входящему в Управление служб внутреннего надзора, обеспечить доработку рабочей документации и ее рассмотрение в соответствии с действующими стандартами, включая индексацию и использование перекрестных ссылок. 57. Помимо мер, принимаемых Отделом ревизии и консультирования по вопросам управления в целях обеспечения доработки рабочей документации о результатах ревизий и ее рассмотрения в соответствии с действующими ревизионными стандартами, включая индексацию и использование перекрестных ссылок, Канцелярия заместителя Генерального секретаря по службам внутреннего надзора просила учредить целевой фонд для финансирования проекта автоматизации процесса подготовки рабочих документов и других проектов, направленных на укрепление информационно-технологического потенциала Управления служб внутреннего надзора, в целях дальнейшего повышения эффективности сбора доказательств при проведении ревизий. Ответственность за выполнение этой рекомендации несет заместитель Генерального секретаря по службам внутреннего надзора. 58. В пункте 271 Комиссия рекомендовала Департаменту по политическим вопросам и Департаменту общественной информации соблюдать установленные процедуры в процессе подготовки докладов об исполнении программ. 59. Группа централизованного контроля и инспекции Управления служб внутреннего надзора дала Департаменту по политическим вопросам установки относительно толкования процедур подготовки докладов об исполнении проектов, в частности в том, что касается периодических мероприятий. Поэтому Департамент по политическим вопросам впредь будет представлять доклады об осуществлении периодических мероприятий, содержащие точную информацию о количестве мероприятий, проводимых в рамках того или иного направления деятельности, независимо от того, как часто проводились одни и те же мероприятия. Ответственность за выполнение этой рекомендации несет заместитель Генерального секретаря по политическим вопросам. 60. Департамент общественной информации будет продолжать наращивать свои усилия по подготовке докладов об исполнении программ в соответствии с установленными процедурами. Точно так же Департамент будет обеспечивать максимальную точность последующих докладов, представляя надлежащие разъяснения в случаях прекращения или корректировки мероприятий. 61. В целях обеспечения точности сведений, содержащихся в его докладах об исполнении программ, Департамент, действуя в тесном сотрудничестве с Группой централизованного контроля и инспекции Управления служб внутреннего надзора и в соответствии с ее рекомендациями, завершил работу по вводу данных, касающихся списка мероприятий на 2000 - 2001 годы, в созданную на базе Всемирной компьютерной сети Комплексную информационную систему контроля и документации (ИМДИС). 62. После проведения обсуждений с Группой централизованного контроля и инспекции Департамент будет продолжать обеспечивать в Центральных учреждениях подготовку докладов об исполнении программ (включая данные о затратах рабочего времени в человеко-месяцах) информационных центров Организации Объединенных Наций (ИЦООН) до тех пор, пока не будет создан эффективный с точки зрения затрат механизм сопряжения системы внутренней отчетности, используемой Службой информационных центров (СИЦ), с ИМДИС. Недавно в целях предоставления возможности доступа к ИМДИС во всех местах службы, включая ИЦООН, эта система, техническое обслуживание которой обеспечивает Департамент по экономическим и социальным вопросам, была помещена в Интернете. 63. Следует отметить, что на протяжении ряда лет ИЦООН предоставляли данные об исполнении программ в электронном виде Службе информационных центров, которая на постоянной основе следит за их деятельностью с помощью компьютерной системы отчетности. Эта разработанная для внутренних целей система является для Службы информационных центров одним из важнейших инструментов управления и используется также для подготовки ряда отчетов, представляемых Департаменту и межправительственным и надзорным органам. В тесной консультации с Группой централизованного контроля и инспекции был сделан вывод о том, что создание дополнительной системы отчетности на местах, такой, как ИМДИС, на данном этапе привело бы к дублированию, потребовало бы обеспечить существенную подготовку персонала ИЦООН и вызвало бы сокращение и без того ограниченных ресурсов, которыми ИЦООН располагают для осуществления деятельности по программам. Несмотря на это, Департамент активизирует усилия для определения в сотрудничестве с Группой централизованного контроля и инспекции и Департаментом по экономическим и социальным вопросам того, каким образом его нынешняя внутренняя система может быть сопряжена с ИМДИС в целях устранения необходимости ручного пересчета данных и исключения параллелизма в подготовке отчетности. Ответственность за выполнение этой рекомендации несет исполняющий обязанности руководителя Департамента общественной информации. 64. В пункте 276 Комиссия рекомендовала администрации издать инструкции для всех департаментов в отношении ввода в ИМДИС данных по запланированным затратам рабочего времени, с тем чтобы руководители могли обеспечивать контроль за ходом работы с учетом ее запланированных графиков. 65. В настоящее время этот вопрос обсуждается. Ответственность за выполнение этой рекомендации несет заместитель Генерального секретаря по службам внутреннего надзора. 66. В пункте 285 Комиссия рекомендовала Экономической и социальной комиссии для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО) установить нормы в отношении аренды жилья, как это предусмотрено в рамках системы субсидий на аренду. Комиссия рекомендовала также удостоверяющим сотрудникам обеспечивать, чтобы все требования в отношении предоставления субсидий на аренду жилья подкреплялись полной и исчерпывающей документацией, позволяющей определить степень обоснованности таких требований. 67. 14 февраля 2001 года Рабочая группа провела совещание для рассмотрения информации, касающейся максимального размера ставок арендной платы в Бангкоке. Группа изучила взаимосвязь между размерами семьи и размерами арендуемого жилья в сопоставлении с соответствующими показателями, применяемыми в НьюЙорке, а также с фактическими данными по Бангкоку, взятыми из учетной документации за период с 1999 года. Рабочая группа также изучила данные о стоимости аренды жилья по состоянию на конец 1999 года, предоставленные тремя коммерческими агентствами по сдаче жилья в аренду. 68. Рабочая группа завершила анализ этих данных и рекомендовала следующие максимальные уровни арендной платы с учетом размера семьи в Бангкоке. Сотрудник, один или с супругой/супругом Жилье с 2 - 3 спальнями 60 000 батов С одним ребенком Жилье с 3 спальнями 75 000 батов С двумя детьми Жилье с 3 - 4 спальнями 96 000 батов С тремя и более детьми Жилье с 4 спальнями 117 000 батов Кадровая секция ЭСКАТО руководствуется этой рекомендацией Рабочей группы при определении обоснованности расходов на арендную плату для целей выплаты субсидий на аренду жилья с марта 2001 года. В целях определения обоснованности требований о предоставлении субсидии на аренду жилья удостоверяющие сотрудники будут следить за тем, чтобы такие требования подкреплялись всей необходимой документацией. Ответственность за выполнение этой рекомендации несет начальник Административного отдела ЭСКАТО. 69. В пункте 289 Комиссия рекомендовала ЭСКАТО обратиться к арендаторам с просьбой обеспечить выполнение их обязательств в отношении своевременного внесения арендных платежей ЭСКАТО в соответствии с соглашениями об аренде, а также рассмотреть вопрос о включении в арендные соглашения/договоры в будущем положения о штрафных санкциях в случае задержки платежей или невыплаты арендной платы. 70. В целях обеспечения того, чтобы меры по взысканию причитающихся ЭСКАТО средств принимались без задержек, была создана система контроля. Вопрос о включении в соглашения/договоры об аренде положения о штрафных санкциях в случае задержки или невыплаты арендной платы будет рассматриваться при проведении переговоров на предмет заключения новых арендных соглашений. Ответственность за выполнение этой рекомендации несет руководитель Административного отдела ЭСКАТО. 71. В пункте 295 Комиссия рекомендовала Службе управления людскими ресурсами в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве призвать департаменты и содействовать обеспечению непрерывности процесса заполнения должностей и набора новых сотрудников за счет своевременного уведомления Службы об их планах в области набора персонала. 72. Служба управления людскими ресурсами продолжает прилагать усилия по поощрению департаментов к ускорению процесса рассмотрения кандидатов и подготовки рекомендаций в отношении заполнения вакантных должностей, в частности освобождающихся в результате прекращения службы по достижении обязательного возраста выхода на пенсию, и оказывать департаментам помощь в этой связи. Ответственность за выполнение этой рекомендации несет Директор Административного отдела Отделения Организации Объединенных Наций в Женеве. 73. В пункте 298 Комиссия рекомендовала Почтовой администрации Организации Объединенных Наций заключить меморандумы о договоренности или договоры со всеми консигнационными агентствами для обеспечения защиты интересов Организации. 74. Почтовая администрация Организации Объединенных Наций (ЮНПА) следит за тем, чтобы со всеми консигнационными агентствами были подписаны контракты, меморандумы или письма о договоренности в отношении коммерческих операций. Со счетов дебиторской задолженности, ведущихся в рамках компьютеризированной системы учета ЮНПА, были удалены все данные по агентствам, сотрудничество с которыми не осуществляется. Вследствие этого все расхождения в системе были выявлены и устранены. Ответственность за выполнение этой рекомендации несет помощник Генерального секретаря по централизованному вспомогательному обслуживанию. Примечания 1 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят пятая сессия, Дополнение № 5 (A/55/5), том I, глава II. 