%%%INCOME SOURCES|STAFF ASSESSMENT|

Пятьдесят шестая сессия * Настоящий документ содержит раздел 1 сметы поступлений предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 20022003 годов. Утвержденный бюджет по программам будет впоследствии опубликован в окончательном виде в качестве Официальных отчетов Генеральной Ассамблеи, пятьдесят шестая сессия, Дополнение No. 6 (A/56/6/Rev.1). Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов* Раздел 1 сметы поступлений Поступления по плану налогообложения персонала Смета поступлений (В тыс. долл. США) Утвержденная смета на 2000 - 2001 гг. Смета на 2002 - 2003 гг. Увеличение (уменьшение) Налогообложение персонала РП1.1 Сумма, показанная по настоящему разделу сметы поступлений, складывается из общей суммы, предусмотренной по разделу 32 <<Налогообложение персонала>> (343 594 500 долл. США), и той части сметы расходов по разделу 3 сметы поступлений <<Услуги для общественности>>, которая относится к налогообложению персонала (4 769 700 долл. США). РП1.2 Все поступления по плану налогообложения персонала, которые не используются иным образом в соответствии с конкретными резолюциями Генеральной Ассамблеи, перечисляются в Фонд уравнения налогообложения, учрежденный Ассамблеей в ее резолюции 973 A (X) от 15 декабря 1955 года. Средства Фонда зачитываются государствам-членам согласно шкале взносов в регулярный бюджет на соответствующий финансовый год. 