%%%PERSONNEL MANAGEMENT|COMMON SERVICES|

Пятьдесят шестая сессия * Настоящий документ содержит раздел 27F предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. Утвержденный бюджет по программам будет впоследствии опубликован в окончательном виде в качестве Официальных отчетов Генеральной Ассамблеи, пятьдесят шестая сессия, Дополнение No. 6 (A/56/6/Rev.1). Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов* Часть VIII Общее вспомогательное обслуживание Раздел 27F Административное обслуживание, Вена (Программа 24 среднесрочного плана на период 2002 - 2005 годов) Содержание Стр. Общий обзор A. Программа работы Подпрограмма 1. Управленческое обслуживание Подпрограмма 2. Планирование по программам, бюджет и счета Подпрограмма 3. Управление людскими ресурсами Подпрограмма 4. Вспомогательное обслуживание B. Совместно финансируемые услуги по охране и безопасности Приложение Ориентировочные потребности в ресурсах 27F.1 Со времени создания в Венском международном центре в 1979 году постоянных штаб-квартир Отделение Организации Объединенных Наций в Вене, Организация Объединенных Наций по промышленному развитию и Международное агентство по атомной энергии предоставляют друг другу различные административные услуги на общей или совместной основе в соответствии с трехсторонним меморандумом о взаимопонимании, подписанным в марте 1977 года. После преобразования ЮНИДО в специализированное учреждение с 1 января 1986 года на основе отдельных соглашений между Организацией Объединенных Наций и ЮНИДО было организовано оказание других вспомогательных услуг, не охваченных меморандумом о взаимопонимании. Впоследствии, когда в двухгодичном периоде 1994 - 1995 годов ответственность за финансовое и общее вспомогательное обслуживание была переложена с ЮНИДО на Отделение Организации Объединенных Наций в Вене, в эти соглашения были внесены изменения. В это же время под эгидой Отделения Организации Объединенных Наций в Вене были созданы объединенные конференционные службы. Кроме того, укреплению этих соглашений послужило официальное вступление в систему совместного несения расходов в 1998 году Временного технического секретариата Организации Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, который разместился в Венском международном центре в марте 1997 года. 27F.2 В Отделении Организации Объединенных Наций в Вене Отдел административного и общего обслуживания обеспечивает административное обслуживание подразделений Секретариата Организации Объединенных Наций, размещенных в Венском международном центре, и базирующихся в Центре международных организаций. В число подразделений Секретариата Организации Объединенных Наций, получающих административную поддержку, входят Управление Организации Объединенных Наций по контролю над наркотиками и предупреждению преступности, Управление по вопросам космического пространства, Сектор права международной торговли Управления по правовым вопросам, секретариат Научного комитета Организации Объединенных Наций по действию атомной радиации и Информационная служба Организации Объединенных Наций. Кроме того, Отдел оказывает определенные вспомогательные услуги МАГАТЭ, ЮНИДО, венским отделениям УВКБ, ПРООН и ЮНОПС, а также другим международным организациям, базирующимся в комплексе Венского международного центра. В дополнение к этому Отдел оказывает определенные административные услуги Международному научно-исследовательскому институту Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия, расположенному в Турине, Италия. 27F.3 На основании различных договоренностей с другими организациями Отделом обеспечиваются в Венском международном центре следующие административные услуги: охрана и безопасность, услуги гаража, языковая подготовка, оформление пропусков и проездных документов, а также связь. Кроме того, Отдел координирует и контролирует услуги, предоставляемые Организации Объединенных Наций другими организациями, а именно услуги по эксплуатации зданий, за которые отвечает ЮНИДО, и медицинские, типографские и библиотечные услуги, за которые отвечает МАГАТЭ. 27F.4 В таблице 27F.1 перечислены вспомогательные услуги в Венском международном центре, которые оказывает для себя и по меньшей мере одной из других организаций одна из трех организаций, первоначально размещенных в Венском международном центре. Таблица 27F.1 Вспомогательные услуги Организации, которым предоставляются услуги Услуга Предоставляющая организация Отделение Организации Объединенных Наций в Вене ЮНИДО МАГАТЭ Организация Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний Охрана и безопасность х Устный перевод Другие конференционные услуги Оформление пропусков и проездных документов Гараж Языковая подготовка Связь Общественное питание Эксплуатация зданий Медицинское обслуживание Типографские услуги и размножение документов Библиотека Кооперативный магазин 27F.5 Отделение Организации Объединенных Наций в Вене не вносит средства на финансирование совместной службы по жилищным вопросам, созданной МАГАТЭ. Сотрудники Отделения Организации Объединенных Наций в Вене пользуются услугами за плату при наличии положительного результата. Услуги Службы языковой подготовки для сотрудников Отделения Организации Объединенных Наций в Вене в соответствии с резолюцией 52/220 от 22 декабря 1997 года Генеральной Ассамблеи доступны за плату сотрудникам других организаций, а также иждивенцам сотрудников и сотрудникам постоянных представительств. Вместе с тем соглашение о предоставлении услуг по языковой подготовке другим организациям отсутствует. В 1999 году ЮНИДО уведомило других участников о том, что она отказывается от участия в общем библиотечном обслуживании, обеспечиваемом МАГАТЭ. Это изменение вступило в силу 1 января 2001 года. 27F.6 Деятельность, указанная в настоящем разделе, относится к программе 24 <<Управление и централизованное вспомогательное обслуживание>> пересмотренного среднесрочного плана на период 2002 - 2005 годов (A/55/6/Rev.1). Конкретные цели, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов по конкретным областям деятельности в контексте программы 24 изложены в разделах 27A <<Канцелярия заместителя Генерального секретаря по вопросам управления>>, 27B <<Управление по планированию программ, бюджету и счетам>>, 27C <<Управление людских ресурсов>> и 27D <<Управление централизованного вспомогательного обслуживания>>. Эти цели, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов в равной мере относятся к соответствующим сферам ответственности Отдела административного и общего обслуживания Отделения Организации Объединенных Наций в Вене, которые указаны в настоящем разделе. В этом разделе они не дублируются. 27F.7 Общий объем ресурсов Отдела административного и общего обслуживания по регулярному бюджету составляет 23 763 300 долл. США до пересчета, что отражает увеличение в размере 209 800 долл. США, или 0,8 процента, по сравнению с пересмотренными ассигнованиями на период 2000 - 2001 годов. Рост объема ресурсов связан с увеличением ассигнований на финансирование должностей, что в значительной мере объясняется задержкой в создании двух новых должностей в двухгодичном периоде 2000 - 2001 годов для поддержки ИМИС и увеличением доли Отделения Организации Объединенных Наций в Вене в покрытии расходов на общее обслуживание в Венском международном центре, что компенсируется незначительным сокращением других оперативных потребностей. 27F.8 На двухгодичный период 2002 - 2003 годов объем внебюджетных ресурсов предусматривается в размере 2 670 000 долл. США. Эти ресурсы будут получены за счет поступлений по линии вспомогательного обслуживания программ, полученных в качестве возмещения за услуги, оказанные Отделом для внебюджетных мероприятий, фондов и программ. 27F.9 Процентное распределение ресурсов по этому разделу приводится в таблице 27F.2. Таблица 27F.2 Процентное распределение ресурсов по подпрограмме Подпрограмма Регулярный бюджет Внебюджетные ресурсы 1. Управленческое обслуживание 2. Планирование по программам, бюджет и счета 3. Управление людскими ресурсами 4. Вспомогательное обслуживание Всего Таблица 27F.3 Потребности в ресурсах с разбивкой по компонентам (В тыс. долл. США) 1) Регулярный бюджет Компонент Расходы за 1998 - 1999 гг. Ассигно- вания на 2000 - 2001 гг. Рост объема ресурсов Итого до пересчета Сумма пересчета Смета на 2002 - 2003 гг. В процентах Управленческое обслуживание Планирование по программам, бюджет и счета Управление людскими ресурсами Вспомогательное обслуживание Итого 2) Внебюджетные ресурсы Смета на 2000 - 2001 гг. Всего 1 и 2 Таблица 27F.4 Потребности в должностях Штатные должности Временные должности Регулярный бюджет Внебюджетные ресурсы Категория 2001 гг. 2003 гг. Категория специалистов и выше Д-1/2 С-1/5 Категория общего обслуживания Таблица 27F.5 Потребности в ресурсах с разбивкой по подпрограммам Ресурсы (в тыс. долл. США) Должности 2000 - 2001 гг. 2002 - 2003 гг. (до пересчета) Подпрограмма 1 Потребности в ресурсах (до пересчета): 451 700 долл. США 27F.10 Канцелярия Директора Отдела административного и общего обслуживания отвечает за осуществление этой подпрограммы. Директор Отдела координирует и контролирует осуществление реформы в области управления в Отделении Организации Объединенных Наций в Вене на основе соответствующих резолюций и решений Генеральной Ассамблеи и указаний Комитета по политике в области управления, в частности в отношении дальнейшего укрепления компонента совместного и общего обслуживания в Вене. Он/она несет ответственность за управление и руководство административными и смежными вспомогательными услугами, оказываемыми подразделениям Организации Объединенных Наций в Вене. Кроме того, Директор поддерживает контакты и ведет переговоры с МАГАТЭ, ЮНИДО и Организаций Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний по всем аспектам административной работы в Венском международном центре, а также оказывает помощь Генеральному директору в обсуждении с властями принимающей страны всех административных и финансовых вопросов, касающихся осуществления соглашений о штаб-квартирах. Мероприятия 27F.11 a) Основная деятельность. Выполнение представительских функций от имени Генерального секретаря и Генерального директора на проводимых в Вене заседаниях межправительственных органов Организации Объединенных Наций по различным административным и финансовым вопросам, когда это необходимо; b) международное сотрудничество и межучрежденческая координация и связь: i) выполнение представительских функций от имени Отделения Организации Объединенных Наций в Вене в совместных управленческих органах, учрежденных совместно с МАГАТЭ, ЮНИДО и Организацией Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, в отношении общих и совместных услуг, оказываемых в Венском международном центре; ii) выполнение представительских функций от имени Организации Объединенных Наций на переговорах с принимающей страной по различным вопросам, касающимся осуществления соглашения о штаб-квартире; c) административное вспомогательное обслуживание. Контроль за процессом реформы в области управления и осуществлением находящимися в Вене подразделениями Секретариата указаний и решений Комитета по политике в области управления, касающихся управления. Таблица 27F.6 Потребности в ресурсах: подпрограмма 1 Расходы, не связанные с должностями 27F.12 Ресурсы в размере 451 700 долл. США предусмотрены для сохранения двух должностей в Канцелярии Директора, а ресурсы, не связанные с должностями, сохраняются на прежнем уровне. Подпрограмма 2 Потребности в ресурсах (до пересчета): 2 201 000 долл. США 27F.13 Ответственность за эту подпрограмму несет Бюджетно-финансовая секция Отдела административного и общего обслуживания. В течение двухгодичного периода 2002 - 2003 годов Бюджетно-финансовая секция будет оказывать полный комплекс услуг, связанных с финансовыми и бюджетными вопросами, Отделению Организации Объединенных Наций в Вене и соответствующим подразделениям Секретариата, находящимся в Венском международном центре. 27F.14 В течение двухгодичного периода 2002 - 2003 годов будут оказываться следующие услуги: a) подготовка двухгодичной программы и бюджета для подразделений и программ в Отделении Организации Объединенных Наций в Вене; b) бюджетный контроль за ассигнованиями по регулярному бюджету и внебюджетными ресурсами для указанных подразделений, включая сертификацию и контроль за штатным расписанием; c) подготовка проектов заявлений о последствиях для бюджета по программам для утверждения Центральными учреждениями и оказание соответствующих услуг функциональным комиссиям и комитетам; d) представление планов расходов в связи с внебюджетными ресурсами, за исключением Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками; e) учет, начисление зарплаты, платежи и расходование средств и выполнение казначейских функций для Отделения Организации Объединенных Наций в Вене и Управления Организации Объединенных Наций по контролю над наркотиками и предупреждению преступности; f) подготовка ответов администрации различным органам по надзору, таким, как Комиссия ревизоров, Управление служб внутреннего надзора и Объединенная инспекционная группа; g) заключение, контроль и осуществление соглашений о совместном несении расходов с Организацией Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, МАГАТЭ и ЮНИДО и соглашений о возмещении расходов в связи с поддержкой программ, которая оказывается подразделениям Секретариата, финансируемым за счет внебюджетных ресурсов, подразделениям общей системы Организации Объединенных Наций и другим организациям, которые используют помещения Венского международного центра. Таблица 27F.7 Потребности в ресурсах: подпрограмма 2 27F.15 Ассигнования по регулярному бюджету в размере 2 201 000 долл. США предусмотрены для финансирования 18 должностей, включая одну новую должность и одну должность категории общего обслуживания, разряд которой был повышен, а также для покрытия расходов, не связанных с должностями. Увеличение расходов на создание должностей по этому разделу отражает финансовые трудности, связанные с управлением конференционным обслуживанием в Отделении Организации Объединенных Наций в Вене. Подпрограмма 3 Потребности в ресурсах (до пересчета): 3 025 300 долл. США 27F.16 Ответственность за осуществление этой подпрограммы в отношении всех подразделений Секретариата, расположенных в Вене, несет Секция управления людскими ресурсами Отдела. В течение двухгодичного периода 2002 - 2003 годов основной упор Секция будет делать, в частности, на развитие карьеры персонала на основе повышения его основных и технических навыков, тесной увязки мероприятий по обучению и профессиональной подготовке с системой аттестации, планированием заполнения должностей, организацией служебной деятельности и учета гендерной проблематики. Усилия, направленные на обеспечение того, чтобы управление людскими ресурсами стало общей обязанностью руководителей программ, а также на укрепление партнерских отношений между отдельными сотрудниками и руководителями, и помощь, оказываемая в деле повышения квалификации, будут и далее способствовать созданию культуры, в большей мере ориентирующейся на достижение практических результатов. Кроме того, будет уделяться внимание расширению местного компонента внутренней системы отправления правосудия и оказанию поддержки местным органам по ведению переговоров между персоналом и руководством и органам представителей персонала. 27F.17 Что касается учета гендерной проблематики, то Секция управления людскими ресурсами осуществит следующие мероприятия: a) планирование заполнения должностей совместно с руководителями программ, при этом основной упор будет делаться на гендерные вопросы; b) организация курсов по вопросам учета гендерной проблематики, в частности ориентированных на руководителей; вопросы, учитывающие гендерную проблематику, также включены в программу ознакомительных курсов для новых сотрудников; c) увеличение количества учебных курсов для подготовки женщин к работе на должностях среднего и старшего руководящего уровней; d) повышение до приемлемого уровня доли женщин, участвующих в работе совместных органов, влияющих на сбалансированную представленность мужчин и женщин; e) проведение анализа потребностей в профессиональной подготовке, находящих свое отражение в системе служебной аттестации, что позволит ориентировать программу профессиональной подготовки на более эффективный учет потребностей сотрудников, особенно женщин; f) подготовка в консультации с местным координационным центром по положению женщин перечня квалифицированных кандидатов, особенно кандидатов из числа женщин; g) ведение во внутриорганизационной сети информационной страницы Секции управления людскими ресурсами, посвященной вопросам учета гендерной проблематики. 27F.18 В течение двухгодичного периода 2002 - 2003 годов будут осуществляться мероприятия в следующих областях: a) директивное руководство, управление и контроль; b) набор персонала и управление кадрами; c) регулирование вопросов развития карьеры; d) языковая подготовка и координация других программ подготовки сотрудников без отрыва от выполнения служебных обязанностей; e) укрепление отношений между персоналом и администрацией; f) согласование с МАГАТЭ вопросов медицинского обслуживания; g) отправление правосудия, включая основную секретариатскую поддержку базирующимся в Вене Объединенной апелляционной коллегии и Объединенного дисциплинарного комитета; h) мероприятия по социальному обеспечению и развитию карьеры сотрудников. Таблица 27F.8 Потребности в ресурсах: подпрограмма 3 27F.19 Ресурсы в размере 3 025 300 долл. США будут выделены для сохранения 18 должностей и для покрытия расходов, не связанных с должностями, включая взнос Отделения Организации Объединенных Наций в Вене для покрытия расходов на медицинские услуги, оказываемые МАГАТЭ. Подпрограмма 4 Потребности в ресурсах (до пересчета): 18 085 300 долл. США 27F.20 За осуществление данной подпрограммы отвечают Секция общего вспомогательного обслуживания, Секция информационных технологий и Секция охраны и безопасности Отдела. 27F.21 Секция общего вспомогательного обслуживания обеспечивает непрерывное оказание важнейших услуг в поддержку осуществления основных программ посредством осуществления контроля за услугами по эксплуатации зданий, предоставляемыми ЮНИДО, и оказания подразделениям Секретариата, расположенным в Венском международном центре, услуг в области закупок, организации поездок и перевозок, управления запасами и снабжения, почтовых операций и управления другими службами. 27F.22 Одним из важных приоритетных вопросов в деятельности Секции общего вспомогательного обслуживания в течение двухгодичного периода 2002 - 2003 годов является устранение асбеста в зданиях Венского международного центра, что сопряжено с необходимостью перевода персонала в другие помещения. Консультации о способах устранения асбеста ведутся согласно графику в соответствии с договоренностями, достигнутыми между организациями, размещающимися в Венском международном центре, и правительством Австрии. 27F.23 В течение двухгодичного периода 2002 - 2003 годов Секция общего вспомогательного обслуживания будет осуществлять следующие мероприятия: а) закупка товаров и услуг; b) управление товарно-материальными запасами и имуществом; с) организация поездок сотрудников в связи с командировками и отпуском на родину, отправка официальных грузов, перевозка крупных партий грузов в связи с конференциями, вывоз домашнего имущества и личных вещей и оформление связанного с этим страхования; и эксплуатация и техническое обслуживание транспортных средств; d) оформление пропусков Организации Объединенных Наций и других проездных документов; е) распределение и планирование использования общих и служебных помещений, в пределах площади, отведенной Организации Объединенных Наций, и координация мер по удовлетворению потребностей в услугах соответствующих подразделений, занимающихся вопросами эксплуатации зданий; f) обеспечение функционирования гаража; g) обеспечение функционирования служб почтового обслуживания, регистрации и ведения архивов. 27F.24 Секция информационных технологий в процессе своей общей деятельности уделяет особое внимание подходу, направленному на предоставление услуг, и разработке и поддержанию высоких стандартов в области информационных технологий, делая акцент на своевременности, результативности, экономической эффективности и качестве услуг, предоставляемых всем подразделениям Секретариата и другим организациям, размещающимся в Венском международном центре. 27F.25 В течение двухгодичного периода 2002 - 2003 годов Секцией информационных технологий будут осуществляться следующие мероприятия: а) развитие и использование информационных технологий и инфраструктуры связи и обеспечение их безопасности и дальнейшее укрепление программы вспомогательного обслуживания автоматизированных рабочих мест как общей службы; b) поддержка прикладных систем, включая обслуживание существующих прикладных систем и оказание помощи в анализе, разработке и создании новых прикладных систем; с) обеспечение технической поддержки ИМИС и ее использования; d) обслуживание системы автоматизации конторской деятельности, включая функционирование службы оперативной поддержки и оказание иной поддержки пользователям; е) эксплуатация и техническое обслуживание систем связи, включая телефонную связь, дистанционные системы речевой связи и передачи данных, коммутаторы и системы факсимильной и телексной связи. Таблица 27F.9 Потребности в ресурсах: подпрограмма 4 27F.26 Ресурсы в размере 18 085 300 долл. США предназначаются для сохранения 50 должностей и покрытия различных не связанных с должностями расходов, включая вклад Отделения Организации Объединенных Наций в Вене в покрытие расходов, связанных с эксплуатацией зданий, компьютерными службами и обеспечением охраны и безопасности, которые являются общими службами для расположенных в Вене организаций, участвующих в распределении расходов. Чистое увеличение расходов, не связанных с должностями, объясняется в основном использованием Отделением Организации Объединенных Наций в Вене дополнительных помещений в Венском международном центре. Рационализация системы телексной связи в связи с более широким использованием электронной почты позволяет упразднить одну должность категории общего обслуживания (прочие разряды). В. Совместно финансируемые услуги по охране и безопасности Потребности в ресурсах (до пересчета): 9 302 700 долл. США 27F.27 Секция охраны и безопасности Организации Объединенных Наций, деятельностью которой руководит Отдел административного и общего обслуживания, функционирует в качестве общей службы для всего Венского международного центра. Служба будет и далее обеспечивать круглосуточное дежурство, гарантируя защиту как людей, так и собственности в Венском международном центре, а также обеспечивать охрану и безопасность конференций и совещаний, проводимых в Венском международном центре. В соответствии с договоренностями об общих службах ниже в валовом исчислении указываются ресурсы, необходимые для обеспечения услуг по охране и безопасности в Венском международном центре. 27F.28 Расходы Секции охраны и безопасности Организации Объединенных Наций покрываются совместно четырьмя международными организациями, расположенными в Венском международном центре. Доля расходов каждой из участвующих в этой системе организаций ежегодно рассматривается и согласовывается этими организациями. В таблице 27F.10 указываются долевые показатели, используемые с 1997 года, а также предусмотренные на период до 2003 года включительно. Таблица 27F.10 Распределение расходов организаций, расположенных в Венском международном центре Процентная доля 1997 года 1998 годb 1999 год 2000 год 2001 - 2003 годыс а Указанные процентные долевые показатели применяются с 17 марта 1997 года. b Указанные процентные долевые показатели применяются с 1 июля 1998 года. с Оценка. d Услуги, предоставляемые этой организации, в период 1997 - 1999 годов учитывались отдельно в качестве внебюджетной деятельности. Начиная с 2000 года эта организация считается регулярным участником системы совместного несения расходов, связанных с функционированием общей службы. 27F.29 В течение двухгодичного периода 2002 - 2003 годов будут осуществляться следующие мероприятия: а) проверка лиц, автомобилей и пакетов при входе, въезде или ввозе на территорию Венского международного центра; b) выдача пропусков и удостоверений личности; с) сопровождение радиоактивных материалов между международным аэропортом и лабораториями МАГАТЭ в Зайберсдорфе; d) расследование всех происходящих на территории Центра инцидентов, имеющих последствия для охраны и безопасности; е) обеспечение сохранности приблизительно 11 000 дверных замков и 30 000 ключей от всех помещений комплекса Венского международного центра; f) контроль за ежедневным движением автотранспорта и стоянкой примерно 6000 автомобилей на автостоянках, в зоне погрузки/выгрузки и на стоянках кооператива; g) обслуживание противопожарной системы и системы обнаружения, включая сигнализацию, мониторы и детекторы; h) патрулирование комплекса и проведение инспекций противопожарного оборудования; i) организация учебных тревог для ознакомления сотрудников с процедурами эвакуации в случае чрезвычайных обстоятельств и проведение практических занятий; j) консультирование и обучение сотрудников лабораторий МАГАТЭ в Зайберсдорфе и Венского международного центра по вопросам использования и хранения опасных материалов в соответствии с местными правилами. Таблица 27F.11 Потребности в ресурсах: услуги по охране и безопасности (валовой бюджет) 27F.30 Ресурсы в объеме 9 302 700 долл. США в валовом исчислении предназначаются для дальнейшего финансирования 85 должностей и покрытия различных расходов, не связанных с должностями, включая долю в финансировании полиграфических служб, работой которых руководит МАГАТЭ. Чистые расходы, относящиеся к Организации Объединенных Наций, составляют 2 131 200 долл. США и финансируются в рамках подпрограммы 4. Таблица 27F.12 Краткая информация о последующих мерах, принятых для выполнения соответствующих рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам Краткое изложение рекомендации Меры, принятые для выполнения Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам (A/54/7, глава II) Комитет просил отразить в следующем предлагаемом бюджете по программам результаты применения новой методологии для определения оплаты за административные услуги, оказываемые внебюджетным программам, и распределения соответствующих расходов (пункт VIII.95). Методология для определения оплаты за административные услуги, оказываемые внебюджетным программам, была рассмотрена Отделением Организации Объединенных Наций в Вене в консультации с Управлением по контролю над наркотиками и предупреждению преступности. Сумма возмещения за услуги, предоставленные административными службами Отделения Организации Объединенных Наций в Вене, была затем увеличена с 500 000 долл. США до 689 200 долл. США в год (1 378 400 долл. США за двухгодичный период). Сумма возмещения за широкий спектр услуг не включает возмещение за услуги по охране и безопасности, а также бóльшую часть услуг по эксплуатации зданий. Такой подход основан на признании высокой приоритетности деятельности по контролю над наркотиками и предупреждению преступности в среднесрочном плане. Консультативный комитет рекомендовал провести консультации между всеми сторонами, включая правительство принимающей страны, с тем чтобы найти варианты решения вопроса о совместном покрытии управленческих расходов по зданию Венского международного центра (пункт VIII.98). Этот вопрос обсуждался с другими организациями, расположенными в Венском международном центре, в том числе в рамках Консультативного комитета по общим службам, однако это не привело к передаче функций, связанных с эксплуатацией зданий. ЮНИДО, продолжая выполнять функции, связанные с эксплуатацией зданий Центра, в соответствии с положениями меморандума о взаимопонимании относительно распределения общих услуг, приняла следующие меры для обеспечения максимальной транспарентности всех операций, связанных с эксплуатацией зданий: - Служба эксплуатации помещений с 1 января 1999 года была отделена от основной административной службы; - всем участникам договоренности регулярно будет представляться отдельный управленческий доклад о деятельности Службы, включающий финансовые ведомости. Административные вспомогательные расходы ЮНИДО будут указываться в сносках к ее финансовым ведомостям; - в предлагаемом бюджете по программам на 2000 - 2001 годы Служба дается как отдельная крупная программа с указанием поступлений и расходов. Такой подход позволяет рассматривать деятельность Службы как независимую, неосновную программу, а также транспарентно отображать систему совместного покрытия расходов; - во избежание финансирования ЮНИДО деятельности Службы предлагается система авансовых платежей со стороны организаций-пользователей; - постоянно проводится анализ функционирования Службы с целью нахождения новых возможностей повышения эффективности. Отдел административных и общих служб Организационная структура и распределение должностей на двухгодичный период 2002 - 2003 годов a Бюджет конференционных служб включен в документ A/56/6 (Sect.2). b Новая должность. c Совместно финансируемое подразделение, действующее под руководством Отделения Организации Объединенных Наций в Вене. Таблица A.27F.1 Потребности с разбивкой по подпрограммам и источникам средств Ассигно-вания на 2000 - 2001 гг. Источник средств a) Услуги по содействию: i) деятельности организаций системы Организации Объединенных Наций ii) внебюджетной деятельности b) Основная деятельность c) Оперативные проекты Потребности с разбивкой по статьям расходов Статья расходов Прочие расходы по персоналу Консультанты и эксперты Поездки Услуги по контрактам Общие оперативные расходы Представительские расходы Принадлежности и материалы Мебель и оборудование Субсидии и взносы Таблица А.27F.3 Д-2 Д-1 С-5 С-4/3 С-2/1 Высший разряд Прочие разряды Таблица A.27F.4 Процентное распределение ресурсов по подпрограммам 2. Планирование программ, бюджет и счета Таблица A.27F.5 Потребности с разбивкой по статьям расходов и источникам финансирования Таблица А.27F.6 Потребности в ресурсах (до пересчета) A.27F.1 Сметные ассигнования в размере 329 700 долл. США предназначены для дальнейшего финансирования должности директора Отдела и одной должности категории общего обслуживания (прочие разряды). A.27F.2 Испрашиваемые по этой статье ресурсы в объеме 58 500 долл. США необходимы для финансирования: a) временного персонала категории общего обслуживания (56 600 долл. США) в связи с оплатой услуг занятого в течение неполного рабочего дня секретаря Совета персонала Отделения Организации Объединенных Наций в Вене; и b) расходов, связанных с заменой сотрудников, находящихся в отпуске по беременности и родам или продолжительном отпуске по болезни, по административным службам в целом, за исключением служб, на которые распространяются соглашения об общих службах, а также с оплатой сверхурочных (1900 долл. США) в периоды максимальной рабочей нагрузки. A.27F.3 Ассигнования в размере 27 300 долл. США предназначены для оплаты двух поездок директора Отдела и по одной поездке каждого начальника секции в Центральные учреждения для участия в консультациях и совещаниях различных комитетов и для координации деятельности с коллегами и старшими должностными лицами. A.27F.4 Испрашиваются ассигнования в размере 1600 долл. США для возмещения расходов тем сотрудникам, которые не получают надбавку на представительские расходы, но вынуждены нести такие расходы при выполнении своих функций. A.27F.5 Сметные потребности в размере 34 600 долл. США связаны с необходимостью оплаты МАГАТЭ доли расходов на печатание административных инструкций, информационных циркуляров и аналогичных официальных документов. Таблица A.27F.7 Потребности в ресурсах с разбивкой по статьям расходов и источникам финансирования A.27F.6 Потребности в размере 2 014 800 долл. США, отражающие рост объема ресурсов на 97 200 долл. США, связаны с сохранением пяти должностей категории специалистов и 13 должностей категории общего обслуживания, включая одну новую должность категории общего обслуживания (прочие разряды) и одну должность категории общего обслуживания (прочие разряды), которая была реклассифицирована в должность высшего разряда. Новая должность необходима в связи с ростом объема работы, связанной с обработкой требований об оплате путевых расходов. Реклассификация касается должности начальника Группы платежных ведомостей, круг обязанностей которого расширился в связи с внедрением четвертой очереди ИМИС и включает выполнение роли координатора по данному вопросу в отношении других подразделений Секретариата в Вене. A.27F.7 Ресурсы в объеме 141 400 долл. США предназначены для оплаты услуг временного персонала общего назначения (139 800 долл. США) и оплаты сверхурочных (1600 долл. США) в связи с необходимостью укрепления кадрового потенциала Секции для обработки бюджетных и учетных документов, связанных с соглашением об общих службах, а также для обработки документов в периоды пиковой нагрузки. A.27F.8 Потребности в объеме 44 800 долл. США связаны с покрытием расходов на различные операции и выплату других комиссионных банкам за предоставляемые ими услуги исходя из текущего объема банковских операций. Эти расходы с излишком перекрываются процентными поступлениями, получаемыми от остатков наличных средств, которые проводятся по разделу 2 сметы поступлений. Таблица A.27F.9 Основные показатели объема работы Вид работы (число операций) 1998 - 1999 гг. 2000 - 2001 гг.a 2002 - 2003 гг.b Обработанные авизо внутренних расчетов Документы, обработанные с помощью ИМИС Ведущиеся вспомогательные регистры Обработанные требования Сотрудники, включенные в платежную ведомость, -- штатные сотрудники и эксперты Сотрудники, включенные в платежную ведомость, -- сотрудники, работающие по краткосрочным контрактам Просьбы о принятии кадровых решений Решения относительно должностей, оформленные с помощью ИМИС Ведущиеся счета ассигнований Обработанные планы внебюджетных расходов Соглашения с принимающей страной относительно совещаний Рассмотренные соглашения с учреждениями, не входящими в систему Организации Объединенных Наций, об объеме предоставляемых услуг a Смета основана на фактических данных за 2000 год. b Оценка. Таблица A.27F.10 Потребности с разбивкой по статьям расходов и источникам средств Таблица А.27F.11 A.27F.9 Сметные потребности в размере 2 116 400 долл. США связаны с дальнейшим финансированием пяти должностей категории специалистов и 13 должностей категории общего обслуживания. A.27F.10 По статье временной помощи общего назначения испрашиваются ассигнования в размере 21 500 долл. США для покрытия доли Отделения в расходах на консультанта по вопросам персонала в Венском международном центре. A.27F.11 Ассигнования в размере 363 300 долл. США, отражающие увеличение на 37 500 долл. США, предназначаются для покрытия расходов на следующие цели: а) выплату оклада одному занятому в течение полного рабочего дня преподавателю иностранного языка (107 500 долл. США) и оплату услуг преподавателей, нанимаемых на почасовой основе (244 200 долл. США), включая увеличение на 25 900 долл. США; b) возмещение доли Отделения Организации Объединенных Наций в Вене (11 600 долл. США) в расходах на услуги в связи с торгами по используемому ЮНИДО совместному плану группового медицинского страхования, периодически проводимыми для обеспечения конкурентоспособных условий страхования. Ожидается, что Отделение Организации Объединенных Наций в Вене покроет 50 процентов расходов, связанных с подготовкой спецификаций, анализом предложений и подготовкой контракта с победителем торгов. A.27F.12 Для обслуживания аудиовизуальной аппаратуры в учебных аудиториях, отведенных для языковой подготовки, и лаборатории устной речи испрашиваются ассигнования в размере 7900 долл. США. A.27F.13 Ассигнования в размере 7900 долл. США предназначаются для приобретения специальных учебных пособий и материалов, необходимых для проведения учебных курсов. A.27F.14 Ассигнования в размере 7000 долл. США, отражающие сокращение на 17 900 долл. США, предназначаются для замены проекторов и записывающей аппаратуры. Сокращение ассигнований объясняется тем, что расходы на замену аппаратуры обработки данных покрываются в централизованном порядке в рамках подпрограммы 4 <<Вспомогательное обслуживание>>. A.27F.15 Ассигнования по данной статье в размере 501 300 долл. США, отражающие сокращение на 90 100 долл. США, предназначаются для возмещения расходов МАГАТЭ на проведение регулярных медицинских осмотров персонала и оказание смежных услуг по согласованной формуле распределения расходов. Таблица A.27F.12 2000 - 2001 гг.а Вид деятельности (Оценочные данные, рассчитанные на основе фактических показателей 2000 года) (Оценочные данные) Закупки и расстановка кадров (число принятых решений) Набор сотрудников категории специалистов Расстановка и повышение в должности сотрудников категории специалистов Набор сотрудников категории общего обслуживания Расстановка и повышение в должности сотрудников категории общего обслуживания Набор сотрудников по краткосрочным контрактам (для конференционного обслуживания и т.д.) Административно-кадровое управление (число принятых решений) Кадровые решения Решения о наборе персонала Заключенные контракты Разрешения на поездки Рассмотренные просьбы о выдаче пособий на образование/дотаций на аренду Личные дела сотрудников Подготовленные уведомления о классификации должностей и представленные рекомендации Участники программы медицинского страхования для сотрудников, вышедших в отставку, обслужено Число сотрудников, получивших консультации Рассмотренные апелляции (включая апелляции, касающиеся классификации должностей) Развитие людских ресурсов и профессиональная подготовка (число сотрудников, прошедших подготовку) Курсы по вопросам руководства, управления и надзора Курсы по вопросам людских ресурсов и финансового управления Курсы по вопросам поддержки и развития карьеры Курсы по информационной технологии Курсы по языковой подготовке и коммуникации а Оценочные данные, рассчитанные на основе фактических показателей 2000 года. Таблица A.27F.13 A.27F.16 Ассигнования в размере 5 049 300 долл. США, отражающие увеличение на 46 500 долл. США, предназначаются для покрытия расходов на дальнейшее финансирование 2 должностей категории специалистов и 29 должностей категории общего обслуживания в Секции общего вспомогательного обслуживания и 5 должностей категории специалистов и 14 должностей категории общего обслуживания в Секции информационных технологий. Эти ассигнования включают расходы на превращение в штатные должности временной должности С-4 и должности категории общего обслуживания (прочие разряды) в целях обеспечения дальнейшего обслуживания системы ИМИС и упразднение одной должности категории общего обслуживания (прочие разряды) в Секции общего вспомогательного обслуживания в связи с сокращением группы телексной связи по причине того, что телексную связь вытеснила электронная почта. Увеличение ассигнований на 46 500 долл. США -- чистый результат сокращения вышеупомянутой должности и отсроченных последствий учреждения двух временных должностей для обслуживания ИМИС в течение двухгодичного периода 2000 - 2001 годов. A.27F.17 Потребности в размере 310 100 долл. США связаны с привлечением временного персонала общего назначения (276 300 долл. США) в целях увеличения численности сотрудников в периоды пиковой нагрузки и продолжительных отпусков и выплаты сверхурочных (33 800 долл. США) в периоды пиковой нагрузки для обеспечения обслуживания центральной сети и центрального сервера, которое проводится в ночное время и в выходные дни. A.27F.18 Ассигнования в размере 24 100 долл. США предназначаются для оплаты услуг по контрактам в связи с проектами обслуживания программного обеспечения в Секции информационных технологий, например разработки прикладных программ для Всемирной компьютерной сети, а также для привлечения необходимых потребителям технических специалистов, которые отсутствуют в Отделении. A.27F.19 Потребности по статье общих оперативных расходов в размере 6 731 300 долл. США, отражающие сокращение расходов на 63 700 долл. США, распределяются следующим образом: a) содержание помещений (2 771 900 долл. США). Эти средства требуются для оплаты доли Организации Объединенных Наций в покрытии расходов на содержание помещений, которые несет Служба эксплуатации зданий ЮНИДО, включая расходы, связанные с незначительным переоборудованием помещений, приобретением материалов для содержания помещений, различными услугами по контрактам и эксплуатацией и обслуживанием лифтов, услугами по уборке помещений и по обслуживанию и ремонту оборудования залов заседаний, обслуживанием телефонного коммутатора, наращиванием и обновлением компьютерных кабелей и другими потребностями, такими, как обслуживание периферийных узлов системы телефонной связи и устройств противопожарной сигнализации в помещениях Организации Объединенных Наций. В смете предусматривается чистое сокращение расходов на 22 900 долл. США; b) коммунальные услуги (2 098 400 долл. США). В смете предусматриваются ассигнования на покрытие приходящейся на Организацию Объединенных Наций в соответствии с механизмом совместного покрытия доли расходов на оплату отопления, кондиционирования, электроэнергии, водоснабжения и оперативных расходов, связанных с функционированием подстанций после обычных часов работы, когда в этом возникает необходимость. Благодаря принятию различных мер экономии в смете предусматривается сокращение ассигнований на 130 900 долл. США; c) аренда и эксплуатация мебели и оборудования (221 300 долл. США). Эти ассигнования предусматриваются для покрытия приходящейся на Организацию Объединенных Наций доли в совокупном объеме расходов по заключенным контрактам с фиксированной ценой на аренду и обслуживание фотокопировальных аппаратов и другого конторского оборудования и расходов на обслуживание и эксплуатацию транспортного оборудования и ремонт мебели и оборудования, а также на покрытие расходов на местные транспортные услуги в Центре; d) аренда и обслуживание средств автоматизации конторской деятельности и обработки данных (291 500 долл. США). Ассигнования предназначаются для покрытия расходов по обеспечению обслуживания аппаратных средств и программного обеспечения конечных пользователей и центральной инфраструктуры, замены и обновления аппаратных средств/программного обеспечения центральной инфраструктуры, обновления стандартных пакетов программного обеспечения и операционных систем и оплаты услуг персонала, занимающегося обеспечением функционирования сети и оказанием консультационных услуг в целях обслуживания автоматизированных рабочих мест, используемых административными службами Отдела. Ассигнования отражают увеличение на 90 000 долл. США, которое является результатом увеличения числа компьютеров, обслуживаемых на платной основе; e) связь (1 310 600 долл. США). Ассигнования включают расходы на телефонную, факсимильную, телексную/телеграфную связь, Интернет, дипломатическую почту, услуги специальных курьеров и почтовые расходы; f) разные услуги (37 600 долл. США). Ассигнования предусматривают оплату услуг по перевозке и связанных с этим услуг, общее страхование и другие разные расходы. A.27F.20 Потребности в размере 374 000 долл. США связаны с расходами на канцелярские товары и конторские принадлежности, принадлежности и материалы для размножения документов собственными силами, принадлежности для обработки данных и средств телекоммуникации и другие разные принадлежности и материалы. A.27F.21 Потребности в ресурсах в размере 860 300 долл. США, отражающие сокращение расходов по статье мебели и оборудования на 52 600 долл. США, рассчитаны следующим образом: a) конторская мебель и оборудование (209 000 долл. США). Эти средства предназначены для текущей замены мебели в административных службах Отдела (145 700 долл. США) и для покрытия доли Отделения Организации Объединенных Наций в Вене в расходах, связанных с использованием оборудования в залах заседаний и оборудования для подготовки и распространения общественной информации, которые несет Служба эксплуатации зданий ЮНИДО (63 500 долл. США); b) приобретение и замена средств автоматизации производства (547 600 долл. США). Ассигнования предусматриваются для приобретения и замены центральных серверов, специальных компьютеров и программного обеспечения в Секции информационных технологий и средств автоматизации конторской деятельности в других административных службах Отдела. Ассигнования отражают увеличение на 52 600 долл. США; c) транспортное оборудование (20 000 долл. США). Ассигнования предназначаются для замены одного из трех служебных автомобилей, срок службы которого в 2003 году составит пять лет; d) прочее оборудование (83 700 долл. США). Ассигнования предназначаются для покрытия приходящейся на Организацию Объединенных Наций доли расходов в связи с эксплуатацией оборудования для эксплуатации зданий, находящегося в ведении Службы эксплуатации зданий ЮНИДО. A.27F.22 Потребности в ресурсах в размере 4 736 200 долл. США связаны с покрытием доли Организации Объединенных Наций в расходах совместно финансируемых служб. Эти потребности, отражающие увеличение расходов на 215 400 долл. США, рассчитаны следующим образом: a) взносы на совместные компьютерные услуги (112 800 долл. США). Ресурсы, испрашиваемые в связи с выплатой ЮНИДО возмещения за пользование прикладными программами на большой ЭВМ и реализацию плана послеаварийного восстановления баз данных с автономным хранением архивных копий, которая представляет собой непрерывный процесс и осуществляется в соответствии с рекомендациями ревизоров УСВН; b) взносы на совместные услуги по эксплуатации зданий (2 492 200 долл. США). Ассигнования предназначаются для возмещения ЮНИДО доли Организации Объединенных Наций в расходах по персоналу, которые несет Служба эксплуатации зданий, включая выплату сверхурочных на основании конкретных просьб Отделения Организации Объединенных Наций в Вене, и покрытия приходящихся на Организацию части расходов по содержанию должностей трех техников по звуку и эксплуатации гаражных помещений. Увеличение потребностей по данной статье на 140 800 долл. США объясняется увеличением площади служебных помещений, занимаемых Отделением Организации Объединенных Наций в Вене; c) взносы на совместные административные услуги (2 131 200 долл. США). Ассигнования предусматриваются для покрытия приходящихся на Отделение чистых расходов Секции охраны и безопасности Организации Объединенных Наций, которая является совместно финансируемой службой. Как показано в разделе B ниже, совокупные сметные расходы Секции составляют 9 302 700 долл. США. Увеличение ассигнований на 74 600 долл. США связано с увеличением приходящейся на Организацию Объединенных Наций доли служебных помещений в Венском международном центре. Таблица A.27F.15 (В тыс. слов) 1998 - 1999 годы 2000 - 2001 годыa 2002 - 2003 годыb Секция общего вспомогательного обслуживания Число закупок Стоимостной объем закупок (млн. долл. США) Число контрактов Стоимостной объем контрактов (млн. долл. США) Стоимостной объем регулируемых товарно-материальных запасов (млн. шиллингов) Стоимость конторских принадлежностей, указанных в проверенных заявках (млн. шиллингов) Число страховых требований Число обработанных партий грузов Число обработанных заявок на выдачу визы Число обработанных таможенных деклараций Число обработанных документов в связи с поездками Число обработанных паспортов Организации Объединенных Наций Число обработанных сертификатов Организации Объединенных Наций Стоимость закупленных билетов (млн. шиллингов) Число обработанных единиц регистрации Число исходящих почтовых сообщений/печатных материалов Число обработанных партий грузов, отправленных специальными курьерами Общий вес обработанной почты (кг) Вес исходящих посылок (кг) Число сотрудников, обслуживаемых посыльными Секция информационных технологий Число поддерживаемых внешних шлюзов Число поддерживаемых одновременных вхождений в сеть Число поддерживаемых счетов электронной почты Емкость дисков в онлайновой системе (обслуживание, защита, резервирование) (гигабайты) Число поддерживаемых автоматизированных рабочих мест Число поддерживаемых принтеров Число обслуживаемых пользователей Число пользователей, обслуживаемых консультационными службами за один месяц Количество страниц обработанных факсимильных сообщений a Оценка, основанная на фактических показателях за 2000 год. Таблица A.27F.16 Таблица А.27F.17 A.27F.23 Ассигнования в размере 7 732 900 долл. США связаны с продолжением финансирования двух должностей категории специалистов и 83 должностей категории общего обслуживания. A.27F.24 Ассигнования по этой статье в размере 1 067 700 долл. США предназначаются для оплаты расходов по статьям временного персонала общего назначения (788 200 долл. США) и сверхурочных (279 500 долл. США). Привлечение временного персонала общего назначения предусмотрено для предоставления большего объема услуг в периоды пиковой нагрузки во время проведения заседаний и других мероприятий в Центре. Кроме того, предусмотрены ассигнования для замены сотрудников, находящихся в длительном отпуске. Средства на выплату сверхурочных и надбавки за работу в ночное время необходимы для обеспечения круглосуточного функционирования Службы охраны и безопасности и обслуживания заседаний, проводимых в ночное время и в выходные дни. Ассигнования по этой статье отражают сокращение на 31 300 долл. США. A.27F.25 Сметные ассигнования в размере 9200 долл. США необходимы для прохождения учебных курсов, организуемых внешними подрядчиками, таких, как курсы по обучению навыкам борьбы с пожарами, навыкам оказания первой помощи и правилам пользования дыхательными аппаратами с повышенным давлением воздуха, которое является обязательным в соответствии с законами принимающей страны. A.27F.26 Ассигнования в размере 160 500 долл. США, отражающие увеличение на 31 900 долл. США, связаны с обслуживанием средств автоматизации конторской деятельности (107 900 долл. США), технических средств охраны (17 600 долл. США), аппаратуры связи (8900 долл. США) и оплаты услуг по уборке, страхованию и прочих разных услуг (26 100 долл. США). Увеличение расходов на 31 900 долл. США объясняется в первую очередь увеличением количества обслуживаемых средств автоматизации делопроизводства и обслуживанием компьютеризованного оборудования для изготовления пропусков и сбора данных. A.27F.27 Ассигнования в размере 189 300 долл. США предназначаются для покрытия расходов на приобретение необходимых для оперативной деятельности имущества и принадлежностей, таких, как комплекты обмундирования и отдельные предметы обмундирования сотрудников Службы охраны и безопасности, пленки и принадлежности к камерам для выдачи пропусков, средства противопожарной безопасности, боеприпасы для обучения сотрудников, подписные периодические издания и другие расходные материалы и принадлежности. A.27F.28 Ассигнования в размере 131 500 долл. США предназначаются для покрытия расходов в связи с приобретением и заменой средств автоматизации конторской деятельности и соответствующего программного обеспечения (91 200 долл. США) и заменой технических средств охраны (40 300 долл. США). Увеличение расходов на 2100 долл. США объясняется приобретением нового рентгеновского аппарата для проверки сумок в целях замены имеющегося прибора, срок службы которого составляет 10 лет. A.27F.29 Ассигнования в размере 11 600 долл. США предназначаются для возмещения МАГАТЭ расходов на тиражирование информационных циркуляров по вопросам безопасности, изготовление дорожных знаков и другие соответствующие нужды. Таблица A.27F.18 Мероприятия (количество) Обслуженные мероприятия Выданные/продленные пропуска Проверенные на предмет допуска автомобили, доставляющие предметы снабжения Проверенные посетители/участники конференций Случаи обнаружения оружия Проверенные на рентгеновском аппарате почтовые отправления Проведенные осмотры зданий Случаи оказания неотложной медицинской помощи Выписанные штрафы за нарушение правил дорожного движения a Оценочные данные на основе фактических показателей 2000 года. 