%%%OUTER SPACE|

Пятьдесят шестая сессия * Настоящий документ содержит раздел 6 предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 20022003 годов. Утвержденный бюджет по программам будет впоследствии опубликован в окончательном виде в качестве Официальных отчетов Генеральной Ассамблеи, пятьдесят шестая сессия, Дополнение No. 6 (A/56/6/Rev.1). Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2002-2003 годов* Часть II Политические вопросы Раздел 6 Использование космического пространства в мирных целях (Программа 4 среднесрочного плана на период 2002-2005 годов) Содержание Стр. Общий обзор Программа работы Приложение Ориентировочные потребности в ресурсах 6.1 В 1959 году на заре космической эры Генеральная Ассамблея признала необходимость создания механизма для обеспечения широкого международного сотрудничества в деле изучения и освоения космического пространства. В своей резолюции 1472 (XIV) от 12 декабря 1959 года Ассамблея учредила Комитет по использованию космического пространства в мирных целях и поручила ему содействовать международному сотрудничеству в деле изучения и освоения космического пространства, организовывать взаимный обмен и распространение сведений об исследовании космического пространства, поощрять разработку национальных научно-исследовательских программ в области изучения космического пространства и оказывать содействие в их осуществлении и изучать характер правовых проблем, которые могут возникнуть при исследовании космического пространства. Этот мандат был вновь подтвержден Ассамблеей в ее резолюции 1721 (XVI) от 20 декабря 1961 года, в которой она вновь заявила о своей убежденности в том, что Организация Объединенных Наций должна служить координационным центром для международного сотрудничества в исследовании и использовании космического пространства в мирных целях. Ассамблея предложила Комитету, в сотрудничестве с Генеральным секретарем и с максимальным использованием возможностей Секретариата, поддерживать тесную связь с организациями, занимающимися вопросами космического пространства, а также обеспечивать обмен информацией и содействовать изучению мероприятий по поощрению международного сотрудничества в деятельности, связанной с космическим пространством. Эти резолюции, наряду с рекомендациями третьей Конференции Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙСIII), состоявшейся в июле 1999 года, являются основой для мероприятий, разработанных в рамках программы 4 <<Использование космического пространства в мирных целях>> среднесрочного плана на период 2002 - 2005 годов (А/54/6/Rev.1). Эти мероприятия проводятся Управлением по вопросам космического пространства, которое находится в Вене. 6.2 Масштабы применения и значение космической техники возросли, и теперь она применяется в целом ряде областей, имеющих крайне важное значение для оперативной связи; прогнозирования погоды; использования ресурсов суши и океанов; обеспечения готовности к стихийным бедствиям, раннего предупреждения о них и смягчения их последствий; мониторинга окружающей среды; дистанционного обучения; оказания медико-санитарной помощи жителям удаленных и сельских районов; и других видов социально-экономической деятельности во всех странах. Космическая технология стала неотъемлемой частью повседневной жизни людей, и она будет и впредь способствовать улучшению условий жизни человечества в новом тысячелетии. 6.3 Хотя с окончанием <<холодной войны>> перспективы международного сотрудничества между различными странами в космической сфере расширились, многим странам, обладающим возможностями для освоения космоса, бывает сложно обосновать необходимость отчисления государственных средств на дорогостоящие космические проекты. Вместе с тем на фоне этой тенденции увеличивается объем разнообразных услуг в космической сфере, предоставляемых частным сектором на коммерческой основе. Сегодня частный сектор играет важную роль в использовании достижений космической техники и укреплении международного сотрудничества через коммерческую деятельность. Следовательно, необходимо учитывать важную роль частного сектора в осуществлении программы использования космического пространства в мирных целях. 6.4 Хотя выгоды от использования космической науки и техники с точки зрения социально-экономического развития широко признаются международными кругами, занимающимися космической деятельностью, на повседневной жизни многих людей, прозябающих в нищете в развивающихся странах, эти выгоды пока никак не отразились. В рамках программы использования космического пространства в мирных целях будет разъясняться необходимость развертывания более активной работы на глобальном уровне, с тем чтобы наглядно показать, как использование космической техники может содействовать улучшению условий жизни отдельных людей. В рамках программы будет разъясняться также необходимость признания руководящими работниками сферы социально-экономического развития, в особенности в развивающихся странах, полезности и экономической эффективности использования космической техники и тех выгод, которые даст включение этого вида деятельности в планы социально-экономического развития. 6.5 Международное сотрудничество в области использования космической технологии -- важная часть усилий Организации Объединенных Наций по содействию устойчивому развитию. Его необходимо будет укреплять и в дальнейшем для того, чтобы те блага, которые дают новые космические технологии, были доступными для всех людей и не становились причиной увеличения пропасти между богатыми и бедными. Ввиду расширения и диверсификации космической деятельности и изменения международных политических и экономических условий с появлением в космической деятельности негосударственных субъектов Организации Объединенных Наций необходимо будет решать новые важные политические, социальные, экономические, технологические и правовые проблемы. 6.6 В течение двухгодичного периода Управление по вопросам космического пространства сосредоточит усилия на осуществлении рекомендаций ЮНИСПЕЙСIII, приняв во внимание стратегию решения глобальных проблем, сформулированную в принятой на ЮНИСПЕЙСIII резолюции <<Космос на рубеже тысячелетий: Венская декларация о космической деятельности и развитии человеческого общества>>. В этой связи Управление, руководствуясь резолюцией 55/122 Генеральной Ассамблеи от 8 декабря 2000 года, будет стремиться к полномасштабному осуществлению плана действий, принятого Комитетом по использованию космического пространства в мирных целях на его сорок третьей сессии. К концу двухгодичного периода Управление начнет проведение мероприятий по укреплению роли Комитета и его подкомитетов в поощрении международного сотрудничества в использовании космического пространства; развернет программу создания потенциала в областях, связанных с космическим правом; укрепит связи между учебно-образовательной деятельностью, техническими консультациями и программой стипендий в рамках Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники; окажет содействие в более широком применении космической науки и техники в рамках системы Организации Объединенных Наций; окажет содействие в обеспечении более активного участия негосударственных субъектов в космической деятельности на благо развивающихся стран; развернет информационно-пропагандистскую программу и программу для молодежи; и расширит свою издательскую и информационную деятельность. 6.7 В соответствии с резолюцией 55/122 Генеральной Ассамблеи Управление активизирует свои усилия для обеспечения того, чтобы внимание конференций, которые организуются в рамках системы Организации Объединенных Наций для рассмотрения глобальных вопросов, касающихся социального, экономического и культурного развития, настойчиво привлекалось к благам, получаемым от космической технологии и ее применения, и для содействия применению космической технологии в интересах достижения целей этих конференций и осуществления Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций (резолюция 55/2 Генеральной Ассамблеи). 6.8 Общий объем ресурсов в двухгодичном периоде 2002 - 2003 годов составляет (до пересчета) 3 691 400 долл. США, что на 377 900 долл. США (11,4 процента) больше по сравнению с предыдущим периодом. 6.9 Распределение ресурсов показано в таблицах 6.1 и 6.2. Таблица 6.1 Потребности в ресурсах с разбивкой по компонентам (В тыс. долл. США) 1) Регулярный бюджет Компонент Расходы за 1998 - 1999 гг. Ассигно- вания на 2000 - 2001 гг. Рост объема ресурсов Итого до пересчета Сумма пересчета Смета на 2002 - 2003 гг. В процентах Итого 2) Внебюджетные ресурсы Смета на 2000 - 2001 гг. Всего 1 и 2 Таблица 6.2 Потребности в должностях Штатные должности Временные должности Регулярный бюджет Внебюджетные ресурсы Категория 2001 гг. 2003 гг. Категория специалистов и выше Д-1/2 С-1/5 Категория общего обслуживания и другие категории Всего Потребности в ресурсах (до пересчета): 3 691 400 долл. США 6.10 В течение двухгодичного периода в центре внимания программы будет достижение целей, поставленных в среднесрочном плане на период 2002 - 2005 годов. При осуществлении программы Управление примет во внимание стратегию решения глобальных проблем в будущем, сформулированную в Венской декларации, а также предусмотренные в плане действий Управления меры по выполнению рекомендаций ЮНИСПЕЙСIII, которые были одобрены Комитетом по использованию космического пространства в мирных целях. 6.11 В Венской декларации участники ЮНИСПЕЙСIII призвали принять меры в целях стимулирования всех государств обеспечивать для детей и молодежи, особенно женщин, в рамках соответствующих учебных программ, возможности расширять знания в области космической науки и техники и осведомленность об их важном значении для развития человечества, а также участвовать в полном объеме в деятельности, связанной с космической наукой и техникой, в качестве инвестиций в будущее. Проводя в жизнь программу использования космического пространства в мирных целях, Управление по вопросам космического пространства будет следовать курсом на обеспечение равенства между мужчинами и женщинами в космической сфере, как это определено в Венской декларации. При отборе участников семинаров, учебных курсов и программ стипендий должное внимание будет уделяться обеспечению гендерного баланса с целью способствовать более широкому участию женщин в космической деятельности. Таблица 6.3 Цели на двухгодичный период, ожидаемые достижения и показатели достижения результатов Цель: углублять знания международного сообщества о нынешней космической деятельности и той роли, которую космическая технология может сыграть в экономическом и социальном развитии, а также способствовать применению космической науки и техники для решения проблем регионального и глобального масштаба, делая акцент на их применении в интересах устойчивого развития в рамках и за пределами системы Организации Объединенных Наций и принимая во внимание стратегию решения глобальных проблем в будущем, сформулированную в резолюции <<Космос на рубеже тысячелетий: Венская декларация о космической деятельности и развитии человеческого общества>>, которая была принята на ЮНИСПЕЙСIII, а также меры по выполнению рекомендаций Конференции, одобренные Комитетом по использованию космического пространства в мирных целях. Ожидаемые достижения Показатели достижения результатов a) Учет стратегии, содержащейся в Венской декларации, государствами-членами при принятии политических решений и осуществлении космической деятельности на национальном, региональном и международном уровнях. a) Более частые ссылки на Венскую декларацию в национальных планах и стратегиях государств-членов и в рекомендациях и решениях межправительственных органов, занимающихся вопросами экономического, социального и культурного развития. b) Более широкое применение международным сообществом, включая государства-члены, международные и национальные космические организации, а также промышленность, международно-правового режима, введенного Организацией Объединенных Наций для регулирования космической деятельности. b) Увеличение числа государств, принявших национальные законы и положения о космической деятельности сообразно с международно-правовым режимом, введенным Организацией Объединенных Наций для регулирования космической деятельности. c) Более широкое применение космических технологий развивающимися странами в их усилиях по стимулированию устойчивого развития. c) Увеличение числа проектов и мероприятий для содействия устойчивому развитию, проводимых развивающимися странами с использованием космических технологий. Внешние факторы 6.12 Цели и ожидаемые достижения в рамках данной программы могут быть реализованы при условии, что: a) важные политические решения, принимаемые космическими державами, будут способствовать расширению международного сотрудничества в космической деятельности и достижению целей, поставленных в Венской декларации; b) усиление конкуренции между коммерческими предприятиями в космической индустрии повысит доступность недорогостоящих товаров и услуг, связанных с космической деятельностью, особенно для развивающихся стран. Мероприятия 6.13 В течение двухгодичного периода 2002 - 2003 годов будут проведены следующие мероприятия: а) обслуживание межправительственных/экспертных органов: i) Генеральная Ассамблея: а. основное обслуживание. Рабочая группа полного состава по касающимся космического пространства пунктам повестки дня Четвертого комитета (3 - 4 заседания в год) (8); b. документация для заседающих органов. Ежегодный доклад Генерального секретаря об осуществлении рекомендаций ЮНИСПЕЙСIII (2); ii) Комитет по использованию космического пространства в мирных целях: а. основное обслуживание. Пленарные заседания Комитета (12 - 15 заседаний в год) (30); b. документация для заседающих органов. Документы залов заседаний (4 - 5 документов в год) (10); доклады Юридического подкомитета Комитета по использованию космического пространства в мирных целях о работе его сорок первой и сорок второй сессий (2); доклады Научно-технического подкомитета Комитета по использованию космического пространства в мирных целях о работе его тридцать девятой и сороковой сессий (2); доклад о результатах двухгодичного глобального обзора существующих механизмов международного сотрудничества в области космоса (1); аналитическое исследование по выявлению связанных с космосом областей деятельности, нуждающихся в принципиально новых механизмах сотрудничества (1); iii) Юридический подкомитет Комитета по использованию космического пространства в мирных целях: а. основное обслуживание. Пленарные заседания и заседания рабочих групп Подкомитета (18 - 20 заседаний в год) (40); b. документация для заседающих органов. Юридические исследования, касающиеся пунктов повестки дня Подкомитета и/или содержащие результаты исследований национальных и международных норм, касающихся деятельности в области космоса (1 - 2 исследования в год) (4); прочие документы, подготавливаемые для запланированных заседаний (2 в год) (4); документы зала заседаний (4 - 5 в год) (10); ведение открытого реестра и базы данных, предоставляемых государствам-членам (в документах серии A/AC.105/INF и ST/SG/SER.E) в соответствии с Конвенцией Организации Объединенных Наций о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство (10 - 12 представленных документов в год) (24); iv) Научно-технический подкомитет Комитета по использованию космического пространства в мирных целях: а. основное обслуживание. Пленарные заседания и заседания рабочих групп Подкомитета (18 - 20 заседаний в год) (40); организация ежегодного отраслевого симпозиума в ходе тридцать девятой и сороковой сессий Подкомитета (2); b. документация для заседающих органов. Доклад Эксперта Организации Объединенных Наций по применению космической техники (1 доклад в год) (2); доклады о работе практикумов, учебных курсов, симпозиумов, конференций и семинаров, организуемых под эгидой Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники (6 - 8 докладов в год) (16); доклады, содержащие материалы государств-членов и международных организаций об их космической деятельности (2 - 3 доклада, содержащих 10 - 12 представленных материалов в год) (6); доклады, содержащие представленные государствами-членами и международными организациями материалы для рассмотрения пунктов повестки дня Подкомитета, запрашиваемые Подкомитетом (2 - 3 доклада в год) (6); технические доклады, касающиеся пунктов повестки дня Подкомитета (2 - 3 исследования в год) (6); другие документы, подготовленные для запланированных заседаний (2 в год) (4); документы зала заседаний (4 - 5 в год) (10); b) прочие основные мероприятия: i) периодические публикации: "Seminars of the United Nations: Selected Papers on Remote Sensing, Satellite Communications and Space Science" (1 в год) (2); "Highlights in Space: Progress in Space Science, Technology and Applications, International Cooperation and Space Law" (1 в год) (2); обновленная редакция сборника <<Договоры и принципы Организации Объединенных Наций, касающиеся космического пространства>> (1); ii) непериодические публикации: специальные публикации, статьи и обзоры по вопросам космической деятельности Организации Объединенных Наций (3 - 4 в год) (8); публикации, наглядные и учебные материалы для распространения на семинарах и практикумах Организации Объединенных Наций (2 - 3 в год) (12); iii) выставки, экскурсии, лекции: содержание постоянной выставки <<Выгоды применения космической техники для улучшения жизни на Земле и защиты окружающей среды>> и организация представлений для государств-членов и международных организаций, занимающихся космической деятельностью (5 - 6 в год) (12); iv) буклеты, бюллетени, плакаты и информационные комплекты: буклеты о мероприятиях, осуществленных в контексте выполнения рекомендаций ЮНИСПЕЙСIII (1); буклет, содержащий предложения по проектам научно-исследовательских институтов и государственных учреждений развивающихся стран для распространения предприятиями космической промышленности, международными финансовыми учреждениями и учреждениями-донорами (1); буклет о деятельности Управления по вопросам космического пространства (1); v) специальные мероприятия: организация форума по политике в области космоса (1); организация симпозиумов по вопросам, касающимся социально-экономических, этических и гуманитарных аспектов применения достижений космической науки и техники (1 в год) (2); организация ежегодного публичного форума для информирования общественности в целом о прошедших, текущих и планируемых космических мероприятиях и о будущем направлении космической деятельности (2); осуществление программы посещений астронавтами и занимающимися космосом учеными (1); организация и координация специальных мероприятий в рамках Всемирной недели космоса (организация одного специального мероприятия в год, координация 10 - 20 мероприятий в год) (2); и программа для учащихся начальной и средней школы по вопросам участия в осуществляемых космических полетах человека, предусматривающая интервью в реальном времени с астронавтами в установленные часы (1 - 2 интервью) (2); vi) технические материалы: укрепление Международной службы космической информации, совершенствование веб-страницы и баз данных по различным аспектам космической науки и техники для использования общественностью и соответствующих учебных материалов на КД-ПЗУ с применением средств <<мультимедиа>> (1); разработка и ведение баз данных по национальной политике в области космоса и космического права (1); создание и ведение веб-сайта для распространения результатов двухгодичного глобального обзора существующих механизмов международного сотрудничества в космической деятельности (1); c) международное сотрудничество и межучрежденческая координация и связь: i) основное обслуживание ежегодного Межучрежденческого совещания по космической деятельности (4 - 5 заседаний в год); ii) ежегодный доклад о работе Межучрежденческого совещания по космической деятельности; iii) доклады о координации космической деятельности в рамках системы Организации Объединенных Наций: программа работы на 2002 и 2003 годы и на последующие годы (в 2002 году); на 2003 и 2004 годы и на последующие годы (в 2003 году); iv) улучшение межучрежденческого веб-сайта; v) техническое содействие другим органам, образованиям и организациям системы Организации Объединенных Наций в вопросах повышения эффективности и рациональности их мероприятий путем использования соответствующей космической техники (3 проекта в год); vi) участие в заседаниях межправительственных организаций, занимающихся космическими вопросами, для изложения деятельности Управления и Комитета по использованию космического пространства в мирных целях, а также для обсуждения возможностей сотрудничества (4 - 5 в год); vii) участие в международных совещаниях занимающихся космическими вопросами неправительственных образований для изложения деятельности Управления и Комитета, а также для обсуждения текущей и будущей совместной деятельности (5 - 7 в год); d) техническое сотрудничество: i) консультативные услуги: a. предоставление государствам-членам, а также межправительственным и неправительственным организациям по их просьбе консультативных технических услуг в поддержку национальных и региональных программ и проектов в различных областях космической науки и техники (5 - 6 посещений в год); b. предоставление технической помощи и номинальной финансовой помощи в поддержку образовательных и учебных мероприятий и деятельности учебных региональных центров по вопросам космической науки и техники (3 - 4 посещения в год); c. предоставление технической и финансовой помощи ограниченному числу отобранных участников программы долгосрочных стипендий, осуществляемой Программой Организации Объединенных Наций по применению космической техники (5 проектов в 2002 - 2003 годах); d. предоставление помощи государствам-членам, прежде всего развивающимся странам, по их просьбе, в деле разработки национального космического законодательства и ратификации существующих международных договоров в области космоса; ii) учебные курсы, семинары и практикумы: a. практикумы и совещания экспертов в различных регионах мира для участников из развивающихся стран по отдельным вопросам космической науки и техники и их прикладного применения (4 - 6 в год, по 30 - 40 участников на практикум); b. учебные курсы для участников из развивающихся стран по отдельным вопросам, касающимся дистанционного зондирования, связи, спутниковой метеорологии и космической науки (1 в год, по 12 - 24 участника на учебный курс); c. практикумы для молодых специалистов и учащихся по различным научно-техническим, юридическим вопросам и вопросам политики в области космической деятельности (1 в год, по 30 - 40 участников на практикум); d. практикумы по правовым аспектам космической деятельности (1 в год, по 20 - 30 участников на практикум); e. разработка и внедрение учебных модулей для различных областей применения космической техники (каждый модуль состоит из 3 - 4 региональных практикумов); iii) стипендии и субсидии: предоставление долгосрочных международных стипендий в области космической науки и техники, предлагаемых государствами-членами, а также занимающимися вопросами космической деятельности межправительственными и неправительственными организациями (10 - 15 стипендий в 2002 - 2003 годах); iv) проекты на местах: разработка планов и/или предложений и реализация демонстрационных проектов в развивающихся странах (субсидии для 2 - 4 региональных проектов); осуществление программы пропаганды технологий для оказания технической и финансовой помощи ограниченному числу отобранных осуществляемых проектов; проведение практических демонстрационных мероприятий в рамках университетских учебных планов в развивающихся странах (4 субсидии в 2002 - 2003 годах). Таблица 6.4 Потребности в ресурсах с разбивкой по программам работы Ресурсы (в тыс. долл. США) Должности 2000 - 2001 гг. 2002 - 2003 гг. до перерасчета Регулярный бюджет Расходы, не связанные с должностями Внебюджетные ресурсы 6.14 Ассигнования на сумму 3 691 400 долл. США предназначены для финансирования сохраняющихся 18 штатных должностей и учреждения двух новых должностей класса С-2 и покрытия расходов, не связанных с должностями. Увеличение объема ассигнований по статьям расходов, не связанных с должностями, главным образом необходимо для финансирования услуг по контрактам, которые ранее отражались в бюджете по программам в статьях расходов на мебель и оборудование и субсидии и стипендии, относящихся к конференционному обслуживанию Отделения Организации Объединенных Наций в Вене. Организационная структура и распределение должностей на двухгодичный период 2002 - 2003 годов a Новые должности. Использование космического пространства в мирных целях Таблица A.6.1 Потребности с разбивкой по компонентам и источникам средств Источник средств a) Услуги по содействию: i) деятельности организаций системы Организации Объединенных Наций ii) внебюджетной деятельности b) Основная деятельность Целевой фонд в поддержку Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники c) Оперативные проекты Потребности с разбивкой по статьям расходов Статья расходов Прочие расходы по персоналу Консультанты и эксперты Поездки Услуги по контрактам Общие оперативные расходы Представительские расходы Мебель и оборудование Субсидии и взносы Принадлежности и материалы Штатные должности по регулярному бюджету Д-2 Д-1 С-5 С-4/3 С-2/1 Категория общего обслуживания Прочие разряды Потребности в ресурсах (до перерасчета) A.6.1 Ассигнования на сумму 2 880 900 долл. США, отражающую увеличение объема ресурсов на 125 800 долл. США, предназначены для финансирования сохраняющихся 18 штатных должностей и учреждения двух дополнительных должностей класса С-2. Один сотрудник на должности класса С-2 будет оказывать помощь в предоставлении консультационных услуг по вопросам толкования и применения норм международного космического права и организации практикумов и семинаров по правовым аспектам космического права. Другой сотрудник на должности класса С-2 будет содействовать организации и осуществлению информационно-пропагандистских программ, подготовке и распространению информации об использовании космической техники и получаемых в этой связи выгодах и подготовке учебных материалов. A.6.2 За счет ассигнований на сумму 29 400 долл. США, предусмотренных в прежнем объеме, будут удовлетворяться потребности во временном персонале общего назначения для замены сотрудников, находящихся в отпусках по беременности и родам или по болезни и для обеспечения дополнительных кадровых ресурсов в периоды пиковой рабочей нагрузки перед сессиями Комитета по использованию космического пространства в мирных целях и его Научно-технического и Юридического подкомитетов и их вспомогательных органов и во время этих сессий, а также при проведении мероприятий, которые будут организованы в рамках Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники, в частности проводимых по линии этой программы, практикумов, семинаров и учебных курсов. A.6.3 Ассигнования на сумму 13 100 долл. США, отражающую увеличение объема ресурсов на 2700 долл. США, предназначены для оплаты услуг специалистов, которые будут проводить исследования для оценки потребностей в учебных модулях, связанных с проблемами применения технологии в деятельности по ликвидации последствий конкретных стихийных бедствий, использования спутниковых средств связи для целей заочного обучения и использования глобальных систем определения координат и навигационных систем в различных областях применения технологии. За счет этих ассигнований будут также покрываться расходы на специальное консультационное обслуживание в связи с проведением глобального обследования существующих механизмов международного сотрудничества в области освоения космоса. A.6.4 Ассигнования на сумму 108 900 долл. США, отражающую увеличение объема ресурсов на 9500 долл. США, позволят сотрудникам Управления руководить работой семинаров, учебных курсов и практикумов в порядке осуществления Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники и обеспечивать их проведение. Кроме того, будут осуществляться поездки в Центральные учреждения для обслуживания Рабочей группы полного состава Четвертого комитета Генеральной Ассамблеи при рассмотрении ею пунктов повестки дня, связанным с космическим пространством. За счет этих ассигнований будут также покрываться расходы на поездки для консультационного технического обслуживания центров подготовки в области космической науки и техники, учрежденных под эгидой Организации Объединенных Наций в азиатско-тихоокеанском и африканском регионах и регионе Латинской Америки и Карибского бассейна, и будущих центров в Западной Азии, а также сети учебных заведений и научно-исследовательских институтов, занимающихся проблемами космической науки и техники, в центральной и южной частях Восточной Европы. А.6.5 За счет ассигнований на сумму 53 800 долл. США будут покрываться расходы на типографские работы по контрактам и другие услуги по контрактам, которые ранее проводились в бюджете по программам по статье конференционного обслуживания Отделения Организации Объединенных Наций в Вене. А.6.6 За счет ассигнований на сумму 41 300 долл. США будут покрываться расходы по техническому обслуживанию аппаратуры обработки данных; плата за эти услуги была введена в Отделении Организации Объединенных Наций в Вене в двухгодичном периоде 2000 - 2001 годов по рекомендации Комиссии ревизоров относительно совместного покрытия расходов на общее обслуживание. А.6.7 Ассигнования на сумму 2400 долл. США предназначены для покрытия представительских расходов в прежнем объеме, расходов на выполнение функций, связанных с проведением ежегодных сессий Комитета по использованию космического пространства в мирных целях и его вспомогательных органов и расходов в связи с визитами представителей космических агентств. А.6.8 За счет ассигнований на сумму 51 400 долл. США, отражающую увеличение объема ресурсов на 25 400 долл. США, будут покрываться расходы на замену оргтехники и приобретение дополнительных компьютеров для двух новых сотрудников и одного дополнительного лазерного принтера, портативного принтера для использования во время командировок, проектора с жидкокристаллическим дисплеем для использования на презентациях в ходе организованных Управлением по вопросам космического пространства совещаний, программы Macromedia Flash 5 для разработки интерактивных Web-сайтов, пакета Microsoft FrontPage для создания и поддержки Web-узлов, аппаратных средств и программного обеспечения, необходимых для создания и ведения баз данных, касающихся национальных стратегий освоения космоса и норм космического права, и компакт-дисков, а также расходы на установку мультимедийных учебных материалов по различным темам, связанным с космической наукой и техникой. А.6.9 Ассигнования на сумму 510 200 долл. США, отражающую увеличение объема ресурсов на 160 000 долл. США вследствие уделения особого внимания информационно-пропагандистской программе, предназначены для покрытия расходов на: финансирование участия представителей развивающихся стран в практикумах, по вопросам космического права и применения космической техники в деятельности по ликвидации последствий стихийных бедствий; финансирование текущих проектов и практических демонстрационных мероприятий для совершенствования плана университетской подготовки в развивающихся странах в рамках программы распространения технической информации; и выделение стипендий центрам подготовки в области космической науки и техники и сети учебных заведений и научно-исследовательских институтов, занимающихся проблемами космической науки и техники, в центральной и южной частях Восточной Европы. Ресурсы регулярного бюджета, выделяемые на нужды программы, пополняются за счет взносов, вносимых в Целевой фонд для Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники. 