%%%BOMBINGS|ARMED INCIDENTS|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|TERRORISM|

Генеральная Ассамблея Пятьдесят шестая сессия Пункт 179 первоначального перечня* Меры по ликвидации международного терроризма Совет Безопасности Пятьдесят шестой год * A/56/50. Письмо Постоянного представителя Израиля при Организации Объединенных Наций от 18 мая 2001 года на имя Генерального секретаря Я хотел бы обратить Ваше внимание на серьезный акт терроризма, совершенный сегодня во второй половине дня в израильском прибрежном городе Натанья. Примерно в 12 ч. 00 м. пополудни (по местному времени) 20летний палестинец из близлежащего города Тулькарм подошел ко входу в заполненный народом торговый центр и взорвал прикрепленный к его телу мощный заряд. В результате взрыва погибло шесть израильтян, а еще более 40 были ранены; множество людей пострадали от шока. Этот теракт произошел в пятницу днем, когда множество израильтян совершают свои покупки на рынках и в торговых центрах, готовясь отмечать еврейскую субботу, которая начинается с заходом солнца. В ходе другого инцидента сегодня палестинские силы открыли огонь по израильской автомашине, ехавшей неподалеку от Невех-Цуфа. Один гражданский израильтянин был убит, а мать жертвы находится в критическом состоянии в результате ранения. Эти нападения являются лишь последними в ходе развязанной палестинцами против Израиля кампании террора, подробная информация о которой приводится в моих письмах от 11 мая 2001 года (A/56/72-S/2001/473), 9 мая 2001 года (A/56/69-S/2001/459), 1 мая 2001 года (A/55/924-S/2001/435), 23 апреля 2001 года (A/55/910-S/2001/396), 16 апреля 2001 года (A/55/901-S/2001/364), 28 марта 2001 года (A/55/863-S/2001/291), 27 марта 2001 года (A/55/860-S/2001/280), 26 марта 2001 года (A/55/858-S/2001/278), 19 марта 2001 года (A/55/842-S/2001/244), 5 марта 2001 года (A/55/821-S/2001/193), 2 марта 2001 года (A/55/819-S/2001/187), 14 февраля 2001 года (A/55/787-S/2001/137), 13 февраля 2001 года (A/55/781-S/2001/132), 2 февраля 2001 года (A/55/762-S/2001/103), 25 января 2001 года (A/55/748-S/2001/81), 23 января 2001 года (A/55/742-S/2001/71), 28 декабря 2000 года (A/55/719-S/2000/1252), 22 ноября 2000 года (A/55/641-S/2000/1114), 20 ноября 2000 года (A/55/634-S/2000/1108), 2 ноября 2000 года (A/55/540-S/2000/1065). С начала возникновения боевых действий в конце сентября прошлого года погибло 89 израильтян. Правительство Израиля возлагает ответственность за оба сегодняшних нападения на Палестинский орган. В течение почти восьми месяцев Палестинский орган не только не сумел обуздать террористические группировки, но и фактически поощрял и подстрекал их деятельность. Из тюрем было выпущено множество палестинских террористов, многие из которых принимали участие в убийствах израильских граждан. Террористические группы получили почти полную свободу передвижения и действий и могут безнаказанно осуществлять свои нападения. Палестинское руководство дало ясно понять -- словами и делами, -- что нападения на израильтян могут осуществляться без какого-либо страха наказания или заточения в тюрьму. Кроме того, палестинское руководство способствовало развязыванию разнузданной кампании подстрекательства и пропаганды ненависти в палестинских средствах массовой информации и учебных заведениях. Совсем недавно американский телевизионный канал MSNBC сообщил об инициативах по вовлечению детей для участия в конфронтациях с израильскими войсками. На официальной палестинской телевизионной станции, конкретно ориентирующей свою работу на палестинскую молодежь, реклама призывает их <<забросить свои игрушки, взять в руки камни и идти сражаться с Израилем>>. Существует и множество других примеров. 7 мая 2001 года в палестинской газете <<Аль-Ийям>> было напечатано религиозное решение Палестинского религиозного совета, которое узаконивает самоубийственные нападения на <<израильского врага>> в качестве допустимого по исламским законам и дающего им статус <<шахида>> (мученика). Палестинский министр по вопросам религии и образования в интервью египетскому телевидению 29 апреля 2001 года заявил следующее: <<Эти нападения самоубийц являются законным средством борьбы палестинцев с врагом. Их цель заключается в служении Аллаху, и, совершая их, они ведут борьбу от имени Аллаха и в интересах исламской веры и родины. Эти нападения Аллах благословляет>>. Ясно, что Палестинский орган практикует умелое <<разделение труда>> с <<Хамас>> и <<Исламским джихадом>>. С одной стороны, Палестинский орган пытается сохранить свой международный авторитет как надежного партнера для диалога, а с другой стороны, натравливает при этом <<Хамас>>, <<Исламский джихад>> и другие экстремистские организации на израильских граждан. Такое вероломство является совершенно неприемлемым. Необходимо вспомнить о том, что 9 сентября 1993 года Председатель Арафат обязался не только отказаться от терроризма, но и ввести контроль и дисциплину для всех палестинских группировок, которые занимались этим. Позиция Палестинского органа на протяжении последних нескольких месяцев боевых действий представляет собой грубое нарушение этого обязательства. Израиль остается приверженным использованию всех возможностей для возобновления переговоров. Однако мира нельзя достичь до тех пор, пока продолжаются нападения террористов на мирных израильтян и пока палестинское руководство продолжает поощрять атмосферу ненависти, в которой приемлемой нормой поведения являются недопустимые акты терроризма. Буду Вам признателен за распространение текста настоящего письма в качестве официального документа пятьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 179 первоначального перечня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Ехуда Ланкри Посол Постоянный представитель 