%%%ANTI-SEMITISM|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|RACIAL DISCRIMINATION|TOLERANCE|RELIGIOUS FREEDOM|

Генеральная Ассамблея Пятьдесят шестая сессия Пункты 37, 40 и 130 первоначального перечня* Год диалога между цивилизациями под эгидой Организации Объединенных Наций Культура мира Ликвидация расизма и расовой дискриминации Письмо Временного поверенного в делах Постоянного представительства Сирийской Арабской Республики при Организации Объединенных Наций от 14 июня 2001 года на имя Генерального секретаря По поручению правительства моей страны я имею честь настоящим препроводить Вам ответ на письмо Постоянного представителя Израиля при Организации Объединенных Наций от 18 мая 2001 года на имя Генерального секретаря (A/56/79). Когда Израиль показывает свое подлинное лицо странам и народам мира и оказывается под международным давлением, направленным на то, чтобы вынудить его прекратить агрессию против арабов и убийство их детей, разрушение их городов и домов, садов и посевов, он при содействии созданных для этой цели агентств неизменно прибегает к испытанному методу огульного обвинения арабов и прежде всего обвинения их в антисемитизме. Те, кто лишь высказывает сожаления по поводу экспансионистской политики Израиля, осуществляемых им репрессий и различного рода коллективных наказаний в отношении палестинцев на оккупированных территориях, также не застрахованы от обвинений в антисемитизме. Постоянный представитель Израиля при Организации Объединенных Наций в своем письме нисколько не стесняется обвинять арабских лидеров, представителей арабских государств при Организации Объединенных Наций, арабские средства массовой информации и арабских интеллектуалов и писателей в расизме и антисемитизме. Такие обвинения являются постоянно готовым орудием, с помощью которого израильтяне запугивают тех, кто отваживается требовать от них соблюдения международного права, международного гуманитарного права, международной законности, Устава Организации Объединенных Наций и Международного билля о правах человека. Эта организованная израильская кампания против арабов в целом и Сирии в частности происходит после исторического и плодотворного визита Его Святейшества папы Иоанна Павла II в Сирийскую Арабскую Республику, который, по заявлению официального представителя Святейшего Престола, увенчался успехом на всех уровнях и позволил решить все поставленные задачи. Это также происходит после визита Его Святейшества в освобожденный город Кунайтрия (Кунейтра), который дал возможность всем людям в очередной раз увидеть масштабы варварства израильской оккупации и продемонстрировал, что Израиль не останавливается перед разрушением целых городов для достижения своих целей. Этот визит также показал всему мир, что Сирийская Арабская Республика служит примером взаимной терпимости и сосуществования различных религий. Периодическое обвинение арабов в антисемитизме есть ни что иное, как следствие незнания того факта, что арабы являются семитами по происхождению, в связи с чем Израилю следовало бы отказаться от ложных обвинений, которые опровергаются историей и противоречат элементарной логике. Справедливость нашего утверждения подтверждается ложными заявлениями Постоянного представителя Израиля о том, что президент Сирийской Арабской Республики Башар Асад в своем выступлении перед Его Святейшеством папой употреблял такие выражения, как <<коварный еврейский менталитет>>, <<обвинял еврейский народ в попрании принципов божественной веры>> и <<призывал христиан и мусульман объединиться в борьбе с евреями>>. Со своей стороны мы призываем представителя Израиля и его сторонников доказать эти обвинения. Сейчас нельзя отрицать исторические факты, и в речи президента евреи не упоминались вообще, поскольку он не ставил себе целью заниматься агитацией или подстрекательством против сторонников любой из религий. По сути он стремился представить гуманитарное видение будущего, призывая положить конец кровавой практике израильских оккупационных властей, осуществляемой на ежедневной основе против беззащитных палестинских жителей, поскольку такая политика способствует установлению справедливого и всеобъемлющего мира в регионе. Всем должно быть очевидно, что Сирия в лице ее президента, правительства и народа уважает еврейскую религию. Она категорически выступает против ошибочного отождествления иудаизма, являющегося монотеистической религией, к которой она относится с уважением и пониманием, с сионизмом -- политическим и идеологическим движением, которое использовалось для насильственной оккупации чужой территории, изгнания ее коренных жителей и низведения их до положения беженцев, а также создания поселений в нарушение Устава Организации Объединенных Наций, резолюций, являющихся выражением международной законности, и четвертой Женевской конвенции. Кроме того, очевидно, что представитель Израиля в своем письме также обходит молчанием многочисленные расистские действия и политику, которые нашли свое отражение в заявлениях израильских должностных лиц против арабов в последние месяцы. Мы лишь приведем примеры некоторых из этих заявлений, мер и практики, направленных против арабов, поскольку их полный перечень занял бы многие тома. Один из министров израильского правительства Рехавам Зеэви потребовал, чтобы палестинцы, живущие в Израиле и имеющие израильское гражданство, носили желтые знаки, карточки или метки на одежде, чтобы их можно было отличать от израильтян. Именно это делали нацисты в Германии. Тот же министр заявил, что для Палестины решение заключается в том, чтобы выслать палестинцев из страны и что это позволит сохранить чистоту еврейской расы. Раввин Овадия Йосеф, духовный лидер партии Шас, которая сейчас входит в израильское коалиционное правительство, несколько месяцев назад назвал арабов <<обезьянами>>. Далее он заявил, что арабы -- это змеи и что Господь, создав арабов, пожалел об этом, потому что они являются змеями. Три недели назад он заявил, что арабов необходимо уничтожить, и призвал израильское правительство обрушить на них все виды ракет, чтобы ни один из арабов не остался в живых. Ни один официальный представитель Израиля не осудил и не выразил сожаления по поводу этих расистских заявлений, а само израильское правительство действительно выполнило требования Овадии Йосефа, обстреляв палестинцев ракетами и применив против них все виды оружия, включая боеприпасы с сердечником из обедненного урана и самолеты F16. В 1982 году лидер нынешнего израильского правительства совершил самое быстрое за всю историю человечества массовое убийство, когда в течение менее двух часов в лагерях Сабра и Шатила было убито более 2000 палестинцев и ливанцев. Недавно один израильский солдат, говоря о погибших палестинцах, заявил по израильскому военному радио: <<Я воюю с ними и убиваю их с радостью>>. Представитель Международного комитета Красного Креста заявил, что строительство израильских поселений на оккупированных арабских территориях является военным преступлением и нарушением четвертой Женевской конвенции. Премьер-министр Израиля в напутствии своим солдатам заявил: <<От вас требуется не думать, а действовать!>>. Тесные отношения между Израилем и бывшими расистскими правительствами Южной Африки сохранялись до тех пор, пока эти режимы не были сброшены и Южная Африка не освободилась от апартеида. Сейчас весь мир видит и слышит, как безжалостно убивают палестинских детей, женщин и престарелых. Имена детей, таких, как Мухаммед альДуран, который был убит на руках своего отца, и Иман Хаджу, четырехмесячный младенец, убитый в своей колыбели, останутся в памяти международного сообщества. Представитель Израиля в своем письме не стыдится ссылаться на Устав Организации Объединенных Наций и преамбулу к Уставу Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, которые Израиль беззастенчиво и постоянно нарушает с самого начала. Войны действительно начинаются в умах людей, однако для израильских лидеров они не носят лишь умозрительного характера. Они становятся действительностью, как, например, войны против арабов, а также незаконная оккупация сирийской, ливанской и палестинской территорий. Что касается пункта <<Культура мира>>, по которому Израиль просил распространить свое письмо, то, как представляется, он не дал себе труда прочитать Декларацию и Программу действий в области культуры мира, принятую Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 53/243 от 13 сентября 1999 года. В противном случае он бы знал, что в пункте 15 [16] (с) [Программы действий] говорится о <<недопустимости приобретения территорий военными средствами>>, что в статье 3(n) [Декларации] подчеркивается <<право всех народов, в том числе народов, находящихся под колониальным или иными формами иностранного господства или иностранной оккупации, на самоопределение>> и что в пункте 10(j) [Программы действий] содержится призыв <<устранять препятствия на пути осуществления права народов на самоопределение, в том числе народов, находящихся под колониальным или иными формами чужеземного господства или иностранной оккупации>>. Действительность состоит в том, что Израиль насаждает не культуру мира, а культуру войны. Организация Объединенных Наций, которая была учреждена после второй мировой войны для поддержания международной безопасности и мира и на которую была возложена задача положить конец оккупации, должна добиться прекращения израильской практики и совершаемым им убийствам арабов, продолжающейся оккупации их территории и нарушению их законных прав, поскольку такие действия подрывают устои Организации и противоречат целям и принципам, провозглашенным в ее Уставе. Организация и в особенности Совет Безопасности должны также добиваться осуществления их резолюций, касающихся кризиса на Ближнем Востоке, и в частности резолюций Совета Безопасности 242 (1967) и 338 (1973). Она должна урегулировать поднятый в 1948 году вопрос о палестинских беженцах в рамках международной законности и сделать это решительно и как можно скорее. Израилю вместо того, чтобы выступать с лживыми обвинениями против арабов и их лидеров, следует отказаться от расистской и бесчеловечной практики и следовать мирному процессу и соответствующим положениям, а именно уйти с сирийской территории и палестинских территорий, включая Иерусалим, до линии, установленной 4 июня 1967 года, а также завершить уход с оккупированных ливанских территорий. Израиль и его лидеры должны понять, что причиной всего происходящего на оккупированных арабских территориях является продолжение израильской оккупации арабских территорий, нарушение прав арабов и применение логики силы и высокомерия вместо силы логики и правды. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пунктам 37, 40 и 130 первоначального перечня. (Подпись) Фейсал Мекдад Временный Поверенный в делах 