%%%TORTURE AND OTHER CRUEL TREATMENT|TREATIES|TORTURE PREVENTION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. GENERAL E/CN.4/1998/42 2 December 1997 RUSSIAN Original: ENGLISH КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят четвертая сессия Пункт 8 d) предварительной повестки дня ВОПРОС О ПРОЕКТЕ ФАКУЛЬТАТИВНОГО ПРОТОКОЛА К КОНВЕНЦИИ ПРОТИВ ПЫТОК И ДРУГИХ ЖЕСТОКИХ, БЕСЧЕЛОВЕЧНЫХ ИЛИ УНИЖАЮЩИХ ДОСТОИНСТВО ВИДОВ ОБРАЩЕНИЯ И НАКАЗАНИЯ Доклад рабочей группы по проекту факультативного протокола к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания Председатель-докладчик: Г-н Карлос Варгас Писарро (Коста-Рика) Председатель редакционной группы: Г-жа Анн-Мари Пеннегард (Швеция) СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. Введение 1 - 3 3 I. ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОТЫ СЕССИИ 4 - 18 3 A. Выборы должностных лиц 4 3 B. Участники 5 - 9 3 GE.97-14390 (R) page СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) C. Документация 10 4 D. Организация работы 11 - 18 5 II. РАССМОТРЕНИЕ И РАЗРАБОТКА ПУНКТОВ И СТАТЕЙ ПРОЕКТА ФАКУЛЬТАТИВНОГО ПРОТОКОЛА 19 - 156 6 III. БУДУЩАЯ РАБОТА 157 - 158 26 IV. УТВЕРЖДЕНИЕ ДОКЛАДА 159 27 Приложения I. Текст статей, подготовленных по итогам второго чтения на пятой и шестой сессиях 28 II. Текст статей, которые служат основой для дальнейшей работы 37 III. Текст вводной части статьи 12 38 Введение 1. Комиссия по правам человека в своей резолюции 1997/24 от 11 апреля 1997 года приняла к сведению доклад рабочей группы по проекту факультативного протокола к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания (E/CN.4/1997/33 и Add.1) и просила рабочую группу провести в межсессионный период совещание продолжительностью в две недели до начала пятьдесят четвертой сессии Комиссии для продолжения своей работы с целью скорейшего завершения окончательного и содержательного текста и представить Комиссии на этой сессии доклад о своей работе. 2. Экономический и Социальный Совет в своей резолюции 1997/49 от 22 июля 1997 года разрешил рабочей группе открытого состава Комиссии провести двухнедельное совещание до начала пятьдесят четвертой сессии Комиссии. 3. В этой связи рабочая группа провела свою шестую сессию в период с 13 по 24 октября 1997 года. Она была открыта Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по правам человека г-жой Мери Робинсон, которая выступила со вступительным заявлением. I. ОРГАНИЗАЦИЯ РАБОТЫ СЕССИИ A. Выборы должностных лиц 4. На своем 1-м заседании, состоявшемся 13 октября 1997 года, рабочая группа избрала Председателем-докладчиком г-на Карлоса Варгаса Писарро (Коста-Рика). По его предложению Председателем редакционной группы была избрана г-жа Анн-Мари Пеннегард (Швеция). B. Участники 5. На заседаниях рабочей группы, которые были открыты для всех членов Комиссии по правам человека, присутствовали представители следующих государств - членов Комиссии по правам человека: Австрии, Алжира, Аргентины, Болгарии, Бразилии, Германии, Дании, Доминиканской Республики, Египта, Италии, Канады, Китая, Кубы, Мексики, Нидерландов, Республики Корея, Российской Федерации, Сальвадора, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Соединенных Штатов Америки, Украины, Уругвая, Филиппин, Франции, Чили, Чешской Республики, Шри-Ланки, Эфиопии, Южной Африки и Японии. 6. На заседаниях рабочей группы наблюдателями были представлены следующие государства, не являющиеся членами Комиссии по правам человека: Австралия, Гватемала, Иордания, Испания, Коста-Рика, Марокко, Новая Зеландия, Норвегия, Перу, Польша, Румыния, Саудовская Аравия, Сирийская Арабская Республика, Словакия, Судан, Турция, Финляндия, Хорватия, Швеция и Эстония. 7. Святейший Престол и Швейцария были также представлены наблюдателями. 8. На заседаниях рабочей группы наблюдателями были представлены следующие неправительственные организации: "Международная амнистия", Ассоциация за предотвращение пыток, Центр за правосудие и международное право, Группа по наблюдению за осуществлением прав человека, Международная комиссия юристов, Международная федерация действий христиан за отмену пыток (ДХОП), Международная федерация лиг прав человека, Международный совет по реабилитации жертв пыток, Международная служба по правам человека и Международная лига женщин за мир и свободу. 9. На заседаниях в качестве наблюдателя присутствовал также представитель Комитета против пыток. C. Документация 10. Рабочей группе были представлены следующие тексты и документы: E/CN.4/1997/WG.11/1 Предварительная повестка дня E/CN.4/1997/33 и Add.1 Доклад рабочей группы Комиссии по правам человека на ее пятьдесят третьей сессии E/CN.4/1996/28 и Corr.1 Доклад рабочей группы Комиссии по правам человека на ее пятьдесят второй сессии E/CN.4/1997/WG.11/CRP.1 Замечания, представленные правительством Финляндии E/CN.4/1997/WG.11/CRP.2 Замечания, представленные правительством Кубы E/CN.4/1996/WG.11/WP.1 Рабочий документ, представленный секретариатом во исполнение резолюции 1996/37 Комиссии по правам человека E/CN.4/1996/WG.11/WP.2 Рабочий документ, представленный секретариатом во исполнение резолюции 1996/37 Комиссии по правам человека (Замечания, представленные правительствами Аргентины и Швейцарии) E/CN.4/1996/66 Письмо Постоянного представителя Коста-Рики при Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве от 15 января 1991 года на имя заместителя Генерального секретаря по правам человека Текст Европейской конвенции по предупреждению пыток и бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания и пояснительная записка Совета Европы. Текст Межамериканской конвенции о предупреждении пыток и наказании за их совершение. D. Организация работы 11. На своем 1-м заседании, состоявшемся 13 октября 1997 года, рабочая группа утвердила повестку дня, содержащуюся в документе E/CN.4/1997/WG.11/1. 12. Председатель-докладчик выступил со вступительным заявлением, в котором выразил надежду на скорейшее завершение процесса разработки проекта. Он отметил, что факультативный протокол к Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания будет расширять и дополнять уже взятые на себя государствами-участниками обязательства с целью окончательного искоренения позорной практики применения пыток. Кроме того, он отметил, что группа назначенных экспертов будет на постоянной основе осуществлять поездки в страны на принципах конфиденциального сотрудничества с соответствующими государствами. 13. Он предложил рабочей группе приступить к второму чтению проекта факультативного протокола на основе подхода, применявшегося в прошлом году, в частности, путем учреждения редакционной группы открытого состава, которая представит рабочей группе в ходе пленарных заседаний результаты проведенных ею переговоров и согласованные предложения по проектам статей. Он предложил рабочей группе продолжить чтение и обсуждение содержащихся в документе E/CN.4/1996/28 статей по порядку номеров. 14. Представитель Кубы, поднимая вопрос процедурного характера, предложила рассматривать все статьи в целом и отметила, что статьи 1 и 8 в принципе можно было бы рассмотреть в приоритетном порядке. 15. Однако Председатель-докладчик рабочей группы подчеркнул, что следует придерживаться базового правила, заключающегося в соблюдении хронологической последовательности, и начать работу с того момента, на котором рабочая группа остановилась в прошлом году, т.е. со статей 6 и 7, и отметил, что с целью экономии времени статьи 1 и 8 следовало бы рассмотреть позднее. 16. Наблюдателю Комитета против пыток было предложено выступить перед рабочей группой и указать, какие вопросы он считает важными в ходе второго чтения. Наблюдатель принял участие в заседаниях, состоявшихся 16 и 17 октября, и сделал заявления, содержание которых излагается в соответствующих разделах доклада. Специальный докладчик Комиссии по правам человека по проблеме пыток г-н Найджел Родли сообщил секретариату, что он не сможет принять участие в работе сессии и предложил вновь распространить среди участников подготовленный им в прошлом году документ, если они полагают, что этот документ еще не утратил своего значения. В этой связи внимание рабочей группы было обращено на пункты 18-21 доклада 1996 года, в котором излагается его позиция по соответствующим вопросам. 17. На своем 3-м пленарном заседании, состоявшемся 14 октября 1997 года, по завершении рассмотрения и принятия статьи 9 и после представления Председателем-докладчиком предложений о рассмотрении объединенных статей 10 и 11 представитель Нидерландов предложил рабочей группе прервать рассмотрение статей по порядку и перейти к обсуждению статьи 16 и последующих статей, с тем чтобы свести к минимуму расхождение в позициях до рассмотрения еще не согласованных сложных вопросов. Рабочая группа приняла это предложение. 18. Статьи, содержащиеся в приложении I к настоящему докладу, были перенумерованы с учетом предложений, принятых на нынешней сессии; нумерация статей в основной части доклада соответствует нумерации, использованной в ходе обсуждений на пленарных заседаниях. II. РАССМОТРЕНИЕ И РАЗРАБОТКА ПУНКТОВ И СТАТЕЙ ПРОЕКТА ФАКУЛЬТАТИВНОГО ПРОТОКОЛА A. Статья 6 19. На своем 1-м пленарном заседании, состоявшемся 13 октября 1997 года, Председатель-докладчик рабочей группы предложил делегациям обсудить статью 6 (текст статьи по итогам первого чтения см. в документе E/CN.4/1996/28, приложение I) и обратил внимание рабочей группы на замечания, представленные правительством Финляндии в документе E/CN.4/1997/WG.11/CRP.1. 20. Представитель Кубы высказала мнение, что в статье 6 не следует указывать, сколько раз член Подкомитета может выдвигаться для переизбрания, аргументируя это тем, что в других конвенциях такие ограничения не предусматриваются. В этой связи она предложила исключить из текста заключенные в квадратные скобки слова "один раз" и "два раза". Ее предложение поддержал представитель Нидерландов, который добавил, что он готов поддержать любое разумное решение. Представитель Доминиканской Республики поддержал представителя Кубы, однако предложил отметить, что переизбранный член Подкомитета через определенное время может вновь выдвигать свою кандидатуру для переизбрания. Это новое предложение было поддержано представителем Кубы, которая пояснила, что не возражает против введения ограничений в отношении числа сроков, на которые может быть избран эксперт. Она указала на необходимость соблюдения баланса между потребностью в обновлении и сохранением преемственности и назвала предложение представителя Доминиканской Республики неплохим компромиссом. 21. Между тем представители Бразилии и Канады и наблюдатели от Австралии, Швейцарии и Швеции, а также наблюдатель от Ассоциации за предотвращение пыток высказались за введение ограничения, предусматривающего одноразовое переизбрание экспертов. Наблюдатель от Ассоциации за предотвращение пыток отметила, что государства-участники других конвенций сожалеют об отсутствии ограничений в отношении того, сколько раз может исполнять свои полномочия член Комитета. Она полагает, что чрезмерное пребывание в роли члена Комитета может негативно сказаться на профессиональных качествах экспертов. Представитель Китая заявила, что ее делегация выступает за введение определенных ограничений на переизбрание. Несмотря на потребность в сохранении преемственности в составе подкомитета, в целях соблюдения принципа обновления можно было бы ввести определенные ограничения. Вместе с тем чрезмерно жесткие ограничения могли бы затруднить работу подкомитета. 22. На своем 2-м вновь созванном пленарном заседании, состоявшемся 13 ноября 1997 года, Председатель-докладчик редакционной группы сообщила, что редакционная группа постановила, что члены подкомитета "могут быть переизбраны один раз, в случае выдвижения их кандидатур". Рабочая группа полагает, что таким образом она обеспечила соблюдение надлежащего баланса между преемственностью и потребностью в обновлении. 23. Статья 6 была принята (см. приложение I, статья 9). В. Статья 7 24. На 1-м пленарном заседании, состоявшемся 13 октября 1997 года, Председатель-докладчик рабочей группы открыл общие прения по статье 7. 25. Наблюдатель от Швеции выразила мнение, что правила процедуры, упоминаемые в пункте 2 статьи 7, следует применять также и к миссиям Подкомитета. Она предложила добавить в текст статьи подпункт, гласящий, что правила процедуры следует применять к делегациям Подкомитета в ходе миссий. 26. Наблюдатель от Швейцарии заявил, что его не убедила необходимость включения в текст такой формулировки, однако он мог бы поддержать предложение наблюдателя от Швеции. 27. Было решено не включать предложение Швеции в текст статьи. Вместе с тем было рекомендовано посоветовать подкомитету учесть это предложение при разработке им своих правил процедуры. 28. Представитель Китая предложила исключить из четвертого пункта статьи 7 заключенные в квадратные скобки слова "Комитета против пыток и". 29. На 2-м вновь созванном пленарном заседании, состоявшемся 13 октября 1997 года, Председатель редакционной группы сообщил, что редакционная группа постановила путем консенсуса снять квадратные скобки в пунктах 1, 3 и 4. Пункт 2 будет сохранен в его прежнем виде. В отношении пункта 4 было отмечено, что, поскольку механизм отношений между Комитетом и подкомитетом пока еще неполностью согласован, то для целей соблюдения последовательности, возможно, следовало бы перенести рассмотрение этого пункта на более поздний срок. 30. Статья 7 была принята (см. пункт I, статья 10). 31. На 4-м пленарном заседании, состоявшемся 14 октября 1997 года, рабочая группа постановила исключить из текста пункт 4 статьи 7 по причине его избыточности, поскольку в пункте 2 статьи 16 упоминается тот же самый вопрос. C. Статья 9 32. На своем 2-м пленарном заседании Председатель-докладчик предложил рабочей группе приступить к рассмотрению статьи 9. 33. В отношении пункта 1 делегации Австралии, Бразилии, Нидерландов, Соединенных Штатов Америки, Франции, Швейцарии и Швеции заявили, что из двух заключенных в квадратные скобки выражений "может принять" и "принимает" они предпочли бы выражение "может принять". 34. В отношении пункта 3 делегации Австралии, Нидерландов, Соединенных Штатов Америки, Швейцарии и Швеции заявили, что из двух заключенных в квадратные скобки слов "освобождать" и "препятствовать" они предпочли бы слово "препятствовать". 35. В отношении того же пункта 3 делегации Нидерландов, Соединенных Штатов Америки, Франции и Швеции предложили снять в конце этого пункта квадратные скобки. Делегации Бразилии, Дании, Египта и Франции подчеркнули, что необходимо избегать любых форм дублирования работы. 36. В отношении статьи 9 представитель Куба заявила о необходимости подчеркнуть важность консультативных отношений между Комитетом и государствами-участниками и учета принципа конфиденциальности. Представитель Египта вновь обратил внимание на важность проведения консультаций. 37. На своем 3-м пленарном заседании, состоявшемся 14 октября 1997 года, Председатель редакционной группы сообщила, что редакционная группа согласовала текст статьи 9. 38. На том же заседании представитель Кубы заявила, что поскольку статья 9 устанавливает обязательство как для подкомитета, так и для государства-участника, и поскольку из этого вытекает ее связь со статьями 1 и 8, то она резервирует за собой право представлять в будущем соответствующие замечания по этому вопросу. 39. Статья 9 была принята (см. приложение I, статья 11). D. Объединенные статьи 10 и 11 40. На своем 6-м пленарном заседании, состоявшемся 15 октября 1997 года, Председатель-докладчик рабочей группы открыл общие прения по объединенным статьям 10 и 11. 41. Представитель Нидерландов заявил, что текст является недостаточно ясным, и предложил рабочей группе вернуться к рассмотрению первоначального текста, предложенного правительством Коста-Рики (см. E/CN.4/1991/66). Представители Бразилии, Германии и Дании поддержали это предложение. 42. Представитель Кубы заявила, что в основе нынешних переговоров должен лежать текст, подготовленный по итогам первого чтения, поскольку он отражает эволюцию этих статей в ходе их обсуждения рабочей группой. 43. Представитель Бразилии высказал мнение, что подкомитет следует наделить правом выбирать любых предлагаемых ему экспертов, при этом государствам следует предоставить право отвергать экспертов без объяснений. 44. Представитель Германии предложил рассматривать членов подкомитета отдельно от экспертов и устных переводчиков. 45. Представитель Китая заявила, что она не возражает против простоты, однако в тексте должны быть сохранены все основные принципы, содержащиеся в объединенном тексте. Она выразила надежду, что будет рассмотрен текст, предложенный Китаем (см. E/CN.4/1996/28, приложение II). 46. На своем 7-м пленарном заседании, состоявшемся 16 октября 1997 года, наблюдатель от Швеции представила рабочей группе предложение по статье 10, в котором учитывались различные предложения по объединенным статьям 10 и 11, представленные на предыдущих сессиях, обсуждение этих "вопросов" в ходе прений, а также первоначальный текст, представленный в Комиссию по правам человека в 1991 году правительством Коста-Рики. Она пояснила, что ее предложение включает изложенное в первоначальном проекте Коста-Рики "общее правило", согласно которому миссия осуществляется двумя членами подкомитета; метод составления транспарентного списка экспертов; гарантию обеспечения добросовестности и беспристрастности экспертов; а также оговорки в отношении того, что эксперты подчиняются Комитету и что в качестве чрезвычайной прерогативы государство-участник может запретить эксперту или устному переводчику принять участие в миссии на территории под его юрисдикцией. 47. Делегации Австралии, Египта, Нидерландов, Норвегии, Соединенного Королевства, Чешской Республики и Швейцарии согласились с тем, что предложение наблюдателя от Швеции может служить неплохой основой для переговоров в рамках редакционной группы. Некоторые из этих делегаций предложили внести в текст изменения, предусматривающие, в частности, определение условий и обязательств, установление предельной цифры для участия экспертов в той или иной миссии, предоставление государству-участнику, на территории которого осуществляется миссия, возможности направлять одного из своих граждан для участия в подготовке этой миссии, закрепление оговорки о том, что эксперты, оказывающие помощь подкомитету, сами не должны принимать участия в каких-либо миссиях на основании положений факультативного протокола, и об обязательном включении в состав миссий женщин. 48. Представитель Китая представила также рабочей группе предложение по статьям 10 и 11. Она подчеркнула, что следует ограничить число экспертов и что экспертов необходимо использовать лишь в исключительных случаях после получения разрешения со стороны соответствующего государства. При выборе экспертов из списка необходимо рассматривать на приоритетной основе экспертов, предлагаемых государством посещения. Коснувшись предложения Швеции, она заявила, что из текста необходимо исключить пункт 3, а в пункт 5 добавить фразу: "Согласно настоящему Протоколу никто из членов делегации ни в коем случае не может самостоятельно осуществлять какие-либо миссии". 49. Представитель Мексики занял гибкую позицию по вопросу о возможности использования предложения Швеции в качестве основы для работы по объединенным статьям 10 и 11. Суверенитет государств не подлежит ограничению, и соответствующее государство должно иметь безоговорочное право отказывать любому эксперту в разрешении на оказание помощи подкомитету. Представитель Кубы поддержала его позицию. 50. На том же пленарном заседании Председатель-докладчик предложил наблюдателю от Комитета против пыток высказать свои замечания по обсуждаемым статьям. Наблюдатель поделился своим опытом, поскольку в качестве члена Европейского комитета по предупреждению пыток за последние восемь лет он принимал участие примерно в 70-80 поездках. В этих поездках принимали участие по меньшей мере два члена Комитета, которым всегда оказывали техническую помощь эксперты, соблюдавшие политическую беспристрастность; как правило, 4-5 членам Комитета помогали 2-3 эксперта. Он подчеркнул, что для посещения мест содержания под стражей малолетних правонарушителей и психиатрических клиник требуется специальная подготовка. Европейскому комитету не всегда удавалось найти устных переводчиков из числа лиц, не являющихся гражданами государства посещения. Составление уведомления о посещении, включающее список членов миссии, экспертов и устных переводчиков, на практике не вызывало никаких проблем, и любой мог предложить экспертов, которых должны были выбирать сами члены миссии, исходя из собственных требований. Он подчеркнул, что если соответствующее государство желает исключить какого-либо эксперта из состава миссии, то все процедуры, связанные с таким отказом, должны носить конфиденциальный характер. Комитет против пыток провел одну поездку в соответствии со статьей 20 Конвенции против пыток, в которой участвовали два члена Комитета и четыре эксперта и члены секретариата. 51. На своем 8-м заседании 20 октября 1997 года Председатель редакционной группы сообщила, что редакционная группа решила подготовить менее сложный текст. После проведения неофициальных переговоров, в ходе которых было выдвинуто несколько предложений, делегации согласовали тексты пунктов 3-5 и почти достигли соглашения по первым двум пунктам. После короткого перерыва Председатель редакционной группы представила рабочей группе полный текст статьи 10. Председатель сообщила, что редакционная группа обсудила также вопрос о включении в приложение к докладу подготовленных рабочей группой рекомендаций о важности обеспечения регионального и гендерного баланса; по мнению рабочей группы, эти рекомендации подкомитету следует принять во внимание при разработке своих правил процедуры. 52. Представитель Китая высказала мнение, что представленная Председателем редакционной группы статья является неполной, поскольку в ее тексте не нашли никакого отражения предложения ее делегации и делегации Швеции относительно списка экспертов, которые должны представлять в подкомитет государства-участники. Кроме того, ее делегация полагает, что для соответствующего государства-участника представляется важным иметь возможность не только возражать против включения конкретного эксперта в состав миссии, но и высказывать свои возражения по количеству экспертов. Она отметила, что участие и сотрудничество соответствующего государства-участника имеют крайне важное значение для эффективного осуществления миссии. 53. Председатель редакционной группы пояснила, что упомянутые ею рекомендации касаются конкретных аспектов факультативного протокола и включают рекомендацию о транспарентных процедурах составления списка экспертов. Кроме того, она отметила, что в тексте статьи имеется положение о проведении консультаций, что придает соответствующему государству-участнику больший вес в ходе миссии; таким образом, вопрос о списке в текст статьи включен не был. 54. Представитель Кубы заявила, что для того, чтобы развеять опасения, необходимо подготовить весьма четкие рекомендации, включающие конкретные цитаты. Представитель Китая заявила, что обсуждение этого вопроса не было исчерпывающим и что она предпочла бы, чтобы этот вопрос был отражен в тексте факультативного протокола. 55. Представитель Нидерландов предложил рабочей группе принять статью 10 в том виде, в каком она была представлена Председателем редакционной группы. Вопрос о списке экспертов можно было бы обсудить позднее в связи с новой статьей 10-бис. Его предложение поддержал представитель Германии. 56. До принятия статьи 10 представитель Китая сделала следующее заявление: "Во-первых, пункт 3 статьи 10 в некоторой степени учитывает опасения моей делегации по пункту 1 в отношении количества экспертов. При таком понимании моя делегация принимает этот пункт. Во-вторых, принятие статьи 10 никоим образом не влияет на будущие переговоры по статьям 1 и 8". 57. Статья 10 была принята (см. приложение I, статья 13). E. Статья 10-бис 58. На 10-м пленарном заседании, состоявшемся 22 октября 1997 года, Председатель-докладчик рабочей группы открыл общие прения по новой статье 10-бис. Представитель Китая внесла на рассмотрение предложение по статье 10-бис в качестве компромиссного текста. Некоторые элементы этого предложения она хотела бы особо выделить. Вот эти элементы: каждое государство-участник не может предлагать более пяти экспертов; эксперты должны быть гражданами государств - участников Факультативного протокола; список экспертов должен составляться с учетом принципа справедливого географического распределения; в текст статьи следует включить ссылку на статью 5. 59. Наблюдатель от Швейцарии высказал мнение, что если в числе обязательств государств-участников не будет обязанности предлагать кандидатуры экспертов, то в распоряжении подкомитета может оказаться слишком мало экспертов. Он предложил включить в текст ссылку на статью 4, в которой рассматривается этот критерий. 60. Представитель Кубы заявила, что поскольку государства-участники несут ответственность за функционирование механизмов, участниками которых они являются, то предлагаемые государствами-участниками эксперты должны быть гражданами этих государств. Если список экспертов окажется слишком маленьким, то подкомитет может запросить экспертов у специализированных учреждений. 61. Представитель Германии предложил конкретизировать ссылку на статью 5, в частности на пункт 2 этой статьи. Представитель Кубы предложила внести в это предложение изменение, предусмотрев ссылку на принципы приемлемости, отраженные в статьях 4 и 5. 62. Наблюдатель от Швеции заявил, что следует четко указать, что, исходя из принципа подбора наиболее квалифицированных специалистов, подкомитету будет предоставлена возможность использовать не только тех экспертов, которые предлагаются государствами-участниками, и что миссии не будут откладываться из-за отсутствия достаточного количества экспертов. Наблюдатель от Финляндии поддержал эту точку зрения. 63. Наблюдатель от Австралии предложила не ограничивать список гражданами государств-участников, посчитала излишней ссылку на статью 4 и предложила предусмотреть возможность выдвижения экспертов органами Организации Объединенных Наций, а именно Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, Отделом по предупреждению преступности и уголовному правосудию и специализированными учреждениями. Представители Чили и Южной Африки и наблюдатели от Швейцарии и "Международной амнистии" поддержали это предложение. Вместе с тем представитель Южной Африки предостерег от чрезмерной конкретизации положений, касающихся экспертов. Эту позицию поддержал представитель Чили. Наблюдатель от "Международной амнистии" заявил, что гражданство не имеет значения, поскольку эксперты не являются представителями государств; таким образом, основное внимание следует уделять квалификации экспертов. 64. Представитель Соединенных Штатов Америки заявил, что список не следует ограничивать экспертами, выбранными правительствами, поскольку экспертов не следует воспринимать в качестве политических представителей. 65. Представитель Мексики заявил, что можно было бы расширить список экспертов, разрешив предлагать граждан всех государств - участников Конвенции против пыток, и что в тех случаях, когда список не позволяет удовлетворить потребности подкомитета, экспертов можно было бы подбирать из числа сотрудников специализированных учреждений Организации Объединенных Наций. Представитель Германии отметил, что необходимо провести дискуссию по вопросу о способах пересмотра списка. 66. На 12-м пленарном заседании, состоявшемся 23 октября 1997 года, рабочая группа приняла текст статьи 10-бис (см. приложение I, статья 14). F. Статья 12 67. На 8, 9, 10 и 12-м пленарных заседаниях, состоявшихся 20, 21, 22 и 23 октября 1997 года, Председатель-докладчик предложил делегациям обсудить статью 12. 68. Представитель Нидерландов отметил, что в обсуждаемой статье затрагиваются не принципиальные вопросы, а практические руководящие принципы, вследствие чего она не должна быть излишне детализированной и в ней не следует затрагивать вопрос о предварительном согласии на проведение миссии. 69. Представитель Египта предложил снять квадратные скобки, в которые взята первая фраза в пункте [1, 6], и не вносить в нее никаких изменений. Вторую фразу, которая также заключена в квадратные скобки, можно было бы исключить. Представитель Китая полностью поддержала это предложение, заявив, что ничто не должно ущемлять суверенитет государств. 70. Наблюдатель от Ассоциации за предотвращение пыток высказался в пользу текста, формулировки которого в максимальной степени совпадают с формулировками статьи 12 первоначального проекта, представленного Коста-Рикой в 1991 году. Он отметил, что статья 12 относится к числу основополагающих элементов нового договора, поскольку предусмотренная в ней процедура позволяет подкомитету получить полное и четкое представление о положении в соответствующей стране, без чего невозможна подготовка конструктивных рекомендаций. Принципиально важное значение имеет тот факт, чтобы осуществляющая миссию делегация имела право на беспрепятственный проезд к любым местам заключения и беспрепятственный доступ в такие места, а также право на беседы с задержанными без свидетелей. В статье 13 необходимо отразить законные интересы государств в отношении ограничений на осуществление поездок. Кроме того, он предостерег против размывания существующих международных гуманитарных стандартов, безоговорочно принятых государствами во время войны, к числу которых относятся, в частности, третья и четвертая Женевские конвенции. Он высказался против предоставления таких прав на основании норм национального законодательства, поскольку в каждой стране имеются законы, ограничивающие доступ к задержанным и предусматривающие, по крайней мере в отношении некоторых категорий лиц, проведение посещений под надзором. Применение таких законов к деятельности подкомитета поставило под угрозу сам смысл факультативного протокола. Представитель Южной Африки и Германии и наблюдатели от Швейцарии и Швеции и "Международной амнистии" поддержали эти замечания. 71. Представитель Южной Африки выразил мнение, которое было поддержано представителями Италии и Канады, что посещение мест заключения с санкции соответствующего государства является подтверждением государственного суверенитета. 72. Наблюдатель от "Международной амнистии" высказал мнение, что статья 12 относится к числу наиболее важных статей и что эффективность превентивного воздействия факультативного протокола можно предельно повысить лишь в случае предоставления подкомитету возможности посещать любые места заключения и конфиденциально беседовать с задержанными. 73. Наблюдатель от Международного комитета Красного Креста заявил, что его организация рассматривает в качестве основополагающего условия проведения посещений наличие доступа во все места заключения и тюрьмы наряду с возможностью для конфиденциальных бесед и повторных визитов. Такой режим посещений уже сегодня считается обычной процедурой, несоблюдение которой поставит под угрозу осуществление миссии. 74. Представитель Южной Африки выразил озабоченность в связи с содержащейся в пункте 1 ссылкой на национальные законы и нормы. Он указал на необходимость обеспечения большей гибкости. Эту позицию поддержали представители Аргентины, Бразилии, Германии, Дании, Соединенных Штатов Америки, Уругвая и Франции и наблюдатели от Австралии, Норвегии, Финляндии, Швейцарии, Швеции и "Международной амнистии". По общему мнению, этот пункт следовало бы опустить, поскольку национальные законы могут затруднить работу подкомитета. Основная цель факультативного протокола заключается в обеспечении соблюдения международных стандартов, следовательно, она выходит за пределы сферы применения внутригосударственного законодательства. 75. Представители Египта, Китая и Кубы выразили мнение, что национальные законы следует уважать. Представитель Китая подчеркнула необходимость установления отношений сотрудничества между государствами-участниками и подкомитетом. 76. Наблюдатель от Международного комитета Красного Креста заявил, что в ходе осуществляемых Комитетом поездок обеспечивается соблюдение национальных законов, хотя соответствующим государствам следовало бы снять некоторые ограничения, что позволило бы МККК более эффективно выполнять свои функции. 77. Наблюдатель от Швеции предложила редакционной группе вернуться к рассмотрению первоначального варианта статьи 12, который был предложен Коста-Рикой. Это предложение поддержали представители Аргентины, Бразилии, Дании, Доминиканской Республики, Италии, Канады, Уругвая, Франции и Южной Африки и наблюдатели от Австралии, Норвегии, Финляндии и Швейцарии и "Международной амнистии" и Международного комитета Красного Креста. 78. Представитель Мексики высказал мнение, что рабочей группе следовало бы использовать в качестве основы для обсуждения текст, подготовленный по итогам первого чтения. Представители Китая и Кубы поддержали эту точку зрения, однако заявили, что не возражают против того, чтобы рассмотреть в рамках редакционной группы оба текста. 79. На 10-м пленарном заседании, состоявшемся 22 октября 1997 года, Председатель редакционной группы выступила с сообщением о предпринятых редакционной группой усилиях по завершению статьи 12. С учетом предложения делегации Нидерландов редакционная группа приступила к рассмотрению пункта 2, однако вскоре делегации осознали, что обсуждение пункта 1 могло бы способствовать разрешению разногласий по пункту 2. В этой связи они приступили к одновременному обсуждению двух пунктов, включая подпункты a) и c) пункта 2. В результате была достигнута договоренность относительно подхода к рассмотрению пункта 1 (см. раздел O ниже) и о ссылке на национальные законы и нормы в пункте 2. Редакционная группа провела неформальные переговоры по двум темам: a) вводная часть статьи (координатор - делегация Франции) и b) подпункты a) и c) (координатор - делегация Южной Африки). В результате переговоров, в которых роль координатора выполняла делегация Франции, широкую поддержку получил текст, который после его одобрения правительствами некоторых делегаций будет позднее представлен на пленарном заседании. Председатель выразил сожаление, что переговоры, проводившиеся по второму вопросу, не привели к принятию окончательного текста. 80. Поскольку редакционной группе не удалось согласовать окончательный текст статьи 12, Председатель-докладчик предложил делегациям Канады, Китая, Кубы, Финляндии и Чили провести неофициальное заседание с целью подготовки сводного предложения для его последующего рассмотрения редакционной группой. G. Статья 16 81. На 3, 4, 5 и 6-м пленарных заседаниях, состоявшихся 14 и 15 октября 1997 года, Председатель-докладчик рабочей группы предложил делегациям рассмотреть статью 16. 82. Представитель Кубы заявила, что, по ее мнению, государства - участники факультативного протокола должны взять на себя расходы, связанные с его осуществлением. В других отношениях она могла бы поддержать текст статьи 16 в том виде, который он принял по завершении первого чтения. Представитель Египта поддержал ее точку зрения. 83. Наблюдатель от Испании предложил включить в пункте 1 после слов "Организация Объединенных Наций" слова "и покрываются через добровольные взносы". Представитель Соединенных Штатов Америки, поддержав концепцию добровольных взносов, вместе с тем заявил, что о них не следует упоминать в статье 16. 84. Представитель Японии заявил, что он поддерживает финансирование подкомитета из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций и что его делегация не будет настаивать на сохранении текста в квадратных скобках. Эту точку зрения поддержали наблюдатели от Швейцарии, Ассоциации за предотвращение пыток и "Международной амнистии" и представители Дании, Италии, Канады, Нидерландов, Российской Федерации, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии и Уругвая. Наблюдатель от "Международной амнистии" отметил, что работа в области прав человека является неотъемлемой частью деятельности Организации Объединенных Наций, что финансирование из специальных фондов может оказаться ненадежным и привести к проблеме с оплатой расходов и что наилучшим гарантом независимости могло бы быть финансирование из регулярного бюджета. Она напомнила проблему финансирования Комитета против пыток, которая в конце концов была решена путем изменения системы финансирования: Комитет теперь финансируется не государствами-участниками, а из регулярного бюджета. 85. На 4-м пленарном заседании, состоявшемся 14 октября 1997 года, был принят без поправок пункт 2 статьи 16 (см. приложение I, статья 15). 86. На 5-м пленарном заседании, состоявшемся 15 октября 1997 года, представители Египта и Кубы заявили, что их делегации поддерживают точку зрения тех делегаций, которые выступают за финансирование подкомитета из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций. 87. На 6-м пленарном заседании, состоявшемся 15 октября 1997 года, Председатель редакционной группы сообщил в связи с пунктом 1 статьи 16, что редакционная группа решила исключить текст в квадратных скобках после слов "Организация Объединенных Наций". 88. На том же заседании пункт 1 статьи 16 был принят (см. приложение I, статья 15). H. Статья 16-бис 89. На 3-м и 4-м пленарных заседаниях, состоявшихся 14 октября 1997 года, Председатель-докладчик рабочей группы предложил делегациям обсудить статью 16-бис. 90. Представитель Нидерландов предложил добавить в конце пункта 2 статьи 16-бис фразу "а также из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций". 91. С этой точкой зрения не согласились представители Бразилии, Китая, Кубы и Соединенных Штатов Америки и наблюдатель от Швейцарии. Представитель Японии заявил, что это предложение является недостаточно ясным, а представитель Соединенного Королевства заявил, что по этому предложению будет весьма трудно добиться согласия. 92. Представитель Франции высказалась за отдельное управление добровольными фондами. В этой связи она сослалась на замечания, излагаемые в пункте 99 документа E/CN.4/ 1996/28. 93. Представитель Нидерландов предложил исключить из второго пункта слово "добровольный". 94. Представитель Южной Африки отметил, что наличие специального фонда позволит оказывать помощь развивающимся странам, избежать бюрократизации и оказывать государствам содействие в представлении ответов в связи с рекомендациями подкомитета. Вопрос о финансировании подкомитета не связан с вопросом о создании специального фонда содействия государствам-участникам в осуществлении рекомендаций подкомитета. Наблюдатели от Швейцарии, "Международной амнистии" и Ассоциации за предотвращение пыток и представители Дании, Италии и Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии высказали замечания в поддержку этой позиции. 95. На 4-м пленарном заседании статья 16-бис была принята без каких-либо поправок (см. приложение I, статья 16). I. Статья 17 96. На 3-м и 4-м пленарных заседаниях, состоявшихся 14 октября 1997 года, Председатель-докладчик рабочей группы предложил делегациям обсудить статью 17. 97. Наблюдатель от Швеции упомянула о предложении ее правительства, содержащемся в документе E/CN.4/1996/28 (пункт 103), в котором отмечалось, что факультативный протокол можно открыть для ратификации или присоединения не только для тех государств, которые ратифицировали Конвенцию против пыток. Цель факультативного протокола заключается в усилении защиты лиц от пыток и жестокого обращения. В целом ряде международных и региональных конвенций уже содержатся положения, запрещающие пытки и жестокое обращение. В рамках факультативного протокола рабочая группа занимается созданием правового механизма превентивного характера (подкомитета) с целью содействия более эффективному применению такого запрета. Если новый факультативный протокол будет открыт для государств, еще не являющихся участниками Конвенции против пыток, однако взявших на себя юридическое обязательство запретить пытки и жестокое обращение, то при содействии подкомитета можно было бы упростить процедуру их присоединения к Конвенции. Несмотря на необычность такого шага, было бы возможным с юридической точки зрения открыть факультативный протокол для государств, не являющихся участниками Конвенции против пыток. 98. Делегации Бразилии, Дании, Египта, Испании, Китая, Кубы, Российской Федерации, Соединенного Королевства, Соединенных Штатов, Уругвая, Франции и Швейцарии прокомментировали это предложение, затронув, в частности, вопрос о целесообразности запрашивания мнения Управления по правовым вопросам Организации Объединенных Наций и вопрос о практической пользе такого предложения. 99. Наблюдатели от Ассоциации за предотвращение пыток и Международной комиссии юристов с озабоченностью отозвались о предложении открыть факультативный протокол для государств, не являющихся участниками Конвенции против пыток, и посчитали необходимым принять любые возможные меры для содействия ратификации Конвенции против пыток. Наблюдатель от "Международной амнистии" поддержал эту точку зрения и предложил рассмотреть любые возможные последствия принятия такого предложения. 100. На 4-м пленарном заседании, с учетом замечаний нескольких делегаций, наблюдатель от Швеции сняла свое предложение. Она отметила, что после завершения работы над статьями, касающимися характера отношений между подкомитетом и Комитетом против пыток, рабочая группа могла бы, если она этого пожелает, вернуться к этому вопросу с целью его дальнейшего обсуждения. 101. На том же заседании рабочая группа приняла текст статьи 17 без каких-либо поправок (см. приложение I, статья 17). J. Статья 18 102. На 4-м и 5-м заседаниях, состоявшихся 14 и 15 октября 1997 года, Председатель-докладчик рабочей группы предложил делегациям обсудить статью 18. 103. На 4-м пленарном заседании, коснувшись пунктов 1 и 2, представитель Кубы предложила считать факультативный протокол вступившим в силу после его ратификации десятью государствами-участниками. Представители Аргентины и Италии и наблюдатели от Испании, Финляндии, Швейцарии и Швеции поддержали это предложение. Наблюдатель от "Международной амнистии" также одобрил это предложение, заявив, что небольшое число членов факультативного протокола позволило бы подкомитету совершенствовать работу, накапливать опыт и завоевывать авторитет и без каких-либо задержек проводить важную деятельность по предупреждению пыток. Некоторые выступавшие отметили, что для вступления в силу двух факультативных протоколов к Международному пакту о гражданских и политических правах также требовалось десять ратификаций. 104. Представитель Соединенных Штатов Америки высказался против этого предложения, заявив, что условием вступления в силу факультативного протокола должно быть большое число его ратификаций. Такое условие обеспечит высокий уровень участия и облегчит процесс финансирования. Эту точку зрения поддержали представители Алжира и Китая. Представитель Китая предложила остановиться на числе в 20 ратификаций. 105. На том же заседании представитель Соединенных Штатов Америки предложил согласовать число ратификаций по завершении работы над проектом, поскольку пока еще не приняты решения по ключевым вопросам. Наблюдатель от Австралии поддержал эту точку зрения. 106. На 5-м пленарном заседании представитель Чешской Республики и наблюдатель от Сирийской Арабской Республики поддержали предложение, предусматривающее 10 ратификаций в качестве условия вступления в силу факультативного протокола. 107. На 5-м пленарном заседании представители Австрии, Канады, Нидерландов, Соединенного Королевства, Южной Африки и Японии и наблюдатель от Норвегии заявили, что они занимают гибкую позицию по вопросу о числе ратификаций, необходимых для вступления в силу факультативного протокола. Представители Австрии и Италии и наблюдатель от Швейцарии, высказавшиеся в пользу 10 ратификаций, заявили, что они в любом случае не согласятся с тем, чтобы количество ратификаций превысило 20. Наблюдатель от Международной комиссии юристов высказался за любое количество ратификаций в пределах от 10 до 20. Представитель Нидерландов заявил, что он высказывается в пользу малого количества ратификаций, поскольку это позволит обеспечить скорейшее вступление в силу факультативного протокола. Представитель Доминиканской Республики поддержал эту точку зрения. 108. На том же заседании после проведения неформальных консультаций с делегациями Австралии и Китая представитель Кубы скорректировала свою позицию, заявив, что норма, предусматривающая в качестве минимума 20 ратификаций, позволит обеспечить всеобщее признание факультативного протокола. Эту позицию поддержали представители Дании и Мексики и наблюдатель от Австралии. 109. На 4-м и 5-м пленарных заседаниях в связи с пунктом 3 представители Австрии, Аргентины, Германии, Италии, Канады, Нидерландов, Российской Федерации и Чешской Республики и наблюдатели от Австралии, Испании, Норвегии, Финляндии, Швейцарии и Швеции и от "Международной амнистии" высказали мнение, что государствам-участникам не следует предоставлять право делать оговорки в отношении положений факультативного протокола. По их мнению, такие оговорки могут привести к пробуксовке всей процедуры и лишить всякого смысла механизм применения факультативного протокола. Представитель Нидерландов заявил, что скорейшее завершение процесса разработки можно было бы обеспечить за счет предоставления государствам-участникам возможности делать заявления. Наблюдатели от Международной комиссии юристов и Ассоциации за предотвращение пыток, поддержав предложение, исключающее возможность каких-либо оговорок, тем не менее в качестве альтернативного варианта предложили исключить возможность оговорок в отношении ключевых статей. Наблюдатель от "Международной амнистии" заявил, что оговорки поставят под угрозу эффективное функционирование подкомитета и что не следует допускать никаких оговорок. 110. Представители Алжира, Бразилии, Доминиканской Республики, Китая, Кубы, Мексики и Соединенных Штатов Америки и наблюдатель от Сирийской Арабской Республики высказались против запрета на какие бы то ни было оговорки. Представитель Китая заявила, что следовало бы обеспечить возможность представления оговорок в соответствии с Венской конвенцией о праве договоров. Представитель Соединенных Штатов заявил, что его делегация с настороженностью относится к запрету на представление оговорок, которые не будут оказывать никакого влияния на применение основополагающих принципов факультативного протокола. Представитель Южной Африки заявил, что, хотя он выступает за запрет на представление оговорок, в интересах достижения согласия он готов согласиться с признанием права на оговорки. 111. На 5-м пленарном заседании представитель Нидерландов предложил делегациям рассмотреть вопрос о том, чтобы отложить принятие решения. Представители Египта, Италии, Канады, Соединенного Королевства и Японии поддержали это предложение. 112. Председатель-докладчик с сожалением отметил, что по статье 18 не было принято договоренности и в этой связи предложил отложить переговоры по статье 18. Это решение было принято. K. Статья 18-бис 113. На 5-м пленарном заседании, состоявшемся 15 октября 1997 года, рабочая группа приняла статью 18-бис без каких-либо поправок (см. приложение I, статья 18). I. Статья 19 114. На 5-м пленарном заседании, состоявшемся 15 октября 1997 года, Председатель-докладчик рабочей группы открыл общие прения по статье 19. 115. Коснувшись пункта 2 статьи 19, представитель Китая предложила исключить из текста заключенные в квадратные скобки слова "Комитет против пыток" и "или Комитетом против пыток". Представитель Российской Федерации поддержал это предложение. 116. Представитель Египта предложил оставить в пункте 2 статьи 19 заключенный в квадратные скобки текст, если рабочая группа считает необходимым сохранить упоминание о связи между Комитетом против пыток и подкомитетом. 117. На 6-м пленарном заседании, состоявшемся 15 октября 1997 года, Председатель редакционной группы сообщила, что редакционная группа решила сохранить пункт 1 в том виде, который он принял по завершении первого чтения; из текста пункта 2 будут исключены два упоминания о Комитете против пыток; а в пункт 3 по предложению представителя Мексики будет внесено дополнение. 118. Статья 19 с внесенными в нее поправками была принята (см. приложение I, статья 19). M. Статья 19-бис 119. На 5-м пленарном заседании, состоявшемся 15 октября 1997 года, Председатель-докладчик рабочей группы открыл общие прения по статье 19-бис. 120. Представитель Мексики отметил, что формулировка статьи 19-бис не согласуется с положениями Конвенции против пыток, и предложил внести в текст статьи 19-бис соответствующие поправки. 121. На 6-м пленарном заседании, состоявшемся 15 октября 1997 года, Председатель редакционной группы сообщил, что редакционная группа решила сохранить пункт 3 в том виде, который он принял по завершении первого чтения. 122. Пункт 3 статьи 19-бис был принят (см. приложение I, статья 20). 123. По предложению Председателя-докладчика рабочей группы было решено отложить принятие пунктов 1 и 2 статьи 19-бис до согласования их текста. N. [Статья 19-тер] 124. На 5-м пленарном заседании, состоявшемся 15 октября 1997 года, Председатель-докладчик рабочей группы открыл общие прения по [статье 19-тер]. 125. Представитель Японии заявил, что его делегация более не настаивает на включении в факультативный протокол статьи, предусматривающей урегулирование споров между государствами-участниками. 126. Представитель Нидерландов заявил, что, несмотря на отсутствие согласованного текста, было бы полезно иметь такую статью. В качестве образца для подражания он предложил рабочей группе обратить внимание на статью 22 Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации. 127. На 6-м пленарном заседании представитель Кубы и наблюдатель от Перу высказали мнение, что эта статья является излишней. 128. Представитель Нидерландов вновь заявил о своей заинтересованности в сохранении [статьи 19-тер], предложив дополнительно ее конкретизировать и не отвергать на этом этапе. Представитель Соединенных Штатов Америки поддержал это мнение, добавив, что рабочей группе следует рассмотреть не только механизм урегулирования конфликтов между государствами, но и между государствами и договорными органами. 129. Представитель Кубы заявил, что при разработке этой статьи необходимо сделать ссылку на пункты 1, 2 и 3 статьи 30 Конвенции против пыток. 130. По общему мнению, для целей всестороннего рассмотрения этой статьи необходимо получить дополнительную информацию о прецедентах. Секретариату было предложено запросить мнение юрисконсульта Организации Объединенных Наций, в частности, по вопросу об урегулировании споров между государством-участником и международным органом, к числу которых относится предлагаемый подкомитет. O. Статьи 20 и 20-бис 131. Представитель Нидерландов заявил, что для всестороннего рассмотрения этих статей необходимо получение дополнительной информации по прецедентам. 132. Было отмечено, что текст, в котором перечисляются привилегии и иммунитеты "находящихся в составе миссии экспертов" Организации Объединенных Наций, содержится в пункте 118 документа E/CN.4/1996/WG.11/WP.1. 133. Наблюдатель от Перу выразил мнение, что статья 20-бис является излишней, поскольку уже имеющийся набор иммунитетов представляется достаточным. 134. Представитель Египта заявил, что, возможно, было бы целесообразным подготовить новый текст для статьи 20, в который следовало бы включить информацию, содержащуюся в пункте 118 документа E/CN.4/1996/WG.11/WP.1. Наблюдатель от Швеции поддержал эту точку зрения. 135. Для целей более тщательного анализа текста юридического заключения рассмотрение статей 20 и 20-бис было отложено. 136. На 7-м пленарном заседании, состоявшемся 16 октября 1997 года, представитель Соединенных Штатов Америки распространил предложение по статье 20. Он ознакомил рабочую группу с соответствующими действующими нормами, включая два раздела Конвенции о привилегиях и иммунитетах Объединенных Наций, и разъяснил характер привилегий и иммунитетов, включая сферу, условия и объекты их применения. 137. Представитель Китая отметила, что на экспертов, находящихся в составе миссии, не должны распространяться те же самые привилегии и иммунитеты, какие имеют члены подкомитета, и предложила отложить рассмотрение этой статьи до достижения соглашения по статьям 10 и 11. Представитель Кубы поддержала эту точку зрения. 138. Делегации Нидерландов и Уругвая официально предложили перенести обсуждение на более поздние сроки. Рабочая группа поддержала это предложение. 139. На 10-м пленарном заседании, состоявшемся 22 октября 1997 года, рабочая группа возобновила рассмотрение статей 20 и 20-бис. 140. Представитель Соединенных Штатов Америки представил в соавторстве с представителем Египта предложение, подготовленное по итогам неофициальных консультаций, в частности с представителем Китая. Предложенный текст, вначале сформулированный в виде одной статьи из двух пунктов, затем был разделен на две отдельные статьи, в которых повторялись существующие нормы договорного права в отношении экспертов в составе миссии Организации Объединенных Наций. Предложение было поддержано представителями Германии, Доминиканской Республики и Италии и наблюдателем от Коста-Рики. Представители Италии, Кубы и Уругвая предложили внести в текст несколько поправок. 141. Представитель Франции указала на необходимость того, чтобы члены подкомитета и миссии могли обходить некоторые положения национального законодательства, например проводить в тюрьмах многие часы в целях осуществления своего мандата. Представитель Доминиканской Республики заявил, что решение этого вопроса зависит не от соблюдения норм национального законодательства, а от правильного составления графика работы. 142. Представитель Китая высказала мнение, что участников миссии следует разделить на три категории и что на них должны распространяться неодинаковые привилегии и иммунитеты. Вот эти категории: члены подкомитета, обладающие теми же привилегиями и иммунитетами, что и делегации государств - членов Организации Объединенных Наций; эксперты, имеющие лишь необходимые привилегии и иммунитеты с учетом их конкретных потребностей; и устные переводчики, которые могут быть гражданами страны посещения и которые имеют право пользоваться лишь частью привилегий. Кроме того, она высказалась за то, чтобы включить в текст факультативного протокола изъятие из документа о привилегиях и иммунитетах. Представитель Египта предложил формулировку статьи, предусматривающую проведение разграничений. 143. Представители Германии, Мексики и Уругвая и наблюдатель от Коста-Рики высказались против разделения участников делегаций в составе миссий на "подклассы", а представитель Доминиканской Республики поставил под сомнение целесообразность проведения различий между членами делегаций в составе миссии в отношении привилегий и иммунитетов. Представитель Уругвая высказалась за то, чтобы не делать в тексте факультативного протокола никаких ссылок на национальное законодательство. Она заявила, что обсуждение вопроса об обязанностях членов делегаций в составе миссии является обратной стороной рассмотренной в статье 12 проблемы, касающейся обязанностей принимающего государства-участника по отношению к делегации Комитета. Она отметила, что в том случае, если кто-либо все же будет настаивать на включении в текст такой ссылки, ее устроило бы разделение статьи 20 на два пункта, в которых в соответствии с компромиссной формулой, согласованной ad referendum по вступительной части статьи 12, можно было бы отметить, что без ущерба для ее привилегий и иммунитетов и в соответствии с положениями и целями факультативного протокола делегация должна соблюдать законы и нормы государства посещения. 144. На 11-м пленарном заседании, состоявшемся 22 октября 1997 года, представитель Чили заявил, что у его делегации нет никаких возражений по предложениям, представленным делегацией Соединенных Штатов Америки, и поправкам, предложенным представителем Египта, и что он считает интересным предложение представителя Уругвая. Основополагающая цель этой статьи заключается в обеспечении независимости миссий. Представитель Канады заявил, что он предпочитает подход представителя Уругвая. 145. На том же заседании представитель Соединенных Штатов Америки внес на рассмотрение второе предложение по статьям 20 и 20-бис. Он предложил включить в факультативный протокол действующие стандарты, а не изобретать новые, положив в основу представленного им текста раздел 22 статьи VI Конвенции 1946 года о привилегиях и иммунитетах Объединенных Наций и статью 6 Конвенции от 2 декабря 1994 года о безопасности персонала Организации Объединенных Наций и связанного с ней персонала. Это предложение поддержали представители Дании и Нидерландов и наблюдатель от Швеции, хотя представитель Нидерландов заявил, что он против использования ссылки на поведение. Представитель Соединенных Штатов добавил, что соответствующие положения должны применяться ко всем членам миссии независимо от гражданства. Представитель Дании и наблюдатель от Швеции поддержали эту позицию, а представитель Китая не согласился с ней. 146. Наблюдатель от Швеции спросил представителя Соединенных Штатов через Председателя, будут ли охватываться нормами об иммунитете совещания, например в штаб-квартире Организации Объединенных Наций. Представитель Соединенных Штатов Америки дал на это утвердительный ответ, предложив редакционной группе внести в текст соответствующую поправку, устраняющую неясность. 147. Представитель Кубы высказалась за то, чтобы сократить первую фразу в предложении по статье 20 и включить в текст ссылку на раздел 23 Конвенции 1946 года. Кроме того, она отметила, что иммунитет должен действовать в течение всего периода миссии. 148. На 12-м пленарном заседании, состоявшемся 23 октября 1997 года, Председатель редакционной группы сообщила, что редакционная группа согласовала текст статьи 20 и дополнительную статью 21. Коснувшись последней из упомянутых статей, Председатель заявила, что она хотела бы вкратце пояснить предысторию и содержание прений по этой статье на пленарном заседании, в рамках редакционной группы, а также в ходе неофициальных консультаций с представителями многих делегаций. 149. Она сообщила, что, по мнению некоторых делегаций, содержание дополнительной статьи 21 (которая в конечном счете стала статьей 22) никоим образом не зависит от конечного текста статьи 12. Вместе с тем многие другие делегации полагали, что содержащаяся в статье 21 ссылка на соблюдение законов и норм государства посещения без ущерба для положений и целей факультативного протокола на практике оказывает крайне серьезное воздействие на конкретные права, которые предоставляются подкомитету на основании статьи 1 и других соответствующих статей, которые еще не были доработаны редакционной группой. Они согласились одобрить дополнительную статью 21 на пленарном заседании, однако высказались за то, чтобы отразить в докладе тот факт, что одобрение статьи 21 они самым непосредственным образом увязывают с удовлетворительным завершением работы над статьей 12. Хотя редакционная группа пока еще не вышла на уровень, позволяющий принять статью 12 в целом, согласно общему мнению статью 12 следует сфокусировать на обязанностях государства-участника по отношению к делегации, которая совершает поездку. Кроме того, по общему мнению было решено включить в приложение (см. приложение III) текст вводного положения пункта 2. За недостатком времени статью 12 завершить не удалось, и ее рассмотрение будет продолжено в следующем году. 150. Представитель Мексики поддержал не все соображения Председателя редакционной группы. По его мнению, между новой статьей 21 и статьей 12 нет никакой особой связи. Обе эти статьи являются элементами будущего факультативного протокола, и он высказался за принятие новой статьи 21 ad referendum без комментариев со стороны Председателя редакционной группы. Представитель Китая и наблюдатель от Сирийской Арабской Республики поддержали это предложение. 151. Представитель Кубы заявила, что одобрение новой статьи 21 не следует ставить в зависимость от результатов работы по статье 12. Для ее делегации было бы весьма трудным возобновить работу над статьями, одобренными без каких-либо комментариев. Если будет принято решение вновь открыть обсуждение этой статьи, взяв на вооружение такой метод работы, то ее делегация хотела бы сохранить за собой право открывать обсуждение других уже одобренных статей. 152. Представитель Египта поддержал эту точку зрения и высказал мнение, что увязывание статьи 21 со статьей 12 могло бы позволить учесть опасения некоторых делегаций. Вместе с тем он подчеркнул, что на деле все статьи факультативного протокола связаны между собой и что никакого окончательного одобрения не получится до тех пор, пока весь текст не будет доведен до конца. При этом он отметил, что Египет считает, что статья 21 имеет основополагающее значение для обеспечения необходимого баланса между потребностью в эффективном механизме функционирования подкомитета, с одной стороны, и требованиями соблюдения государственного суверенитета - с другой. 153. Представитель Уругвая поддержала резюме Председателя редакционной группы. Ее делегация будет внимательно наблюдать за ходом дальнейшего обсуждения не только статьи 12, но и статей 1 и 8 с учетом стремления ее делегации не допустить неправомерных ограничений в отношении осуществления подкомитетом своих обязанностей и функций. Представители Дании, Нидерландов и Чили и наблюдатель от Швейцарии поддержали эту позицию. 154. Статья 20 и дополнительная статья 21 были приняты (см. приложение 1, статьи 21 и 22). 155. После принятия статьи 20 и дополнительной статьи 21 представитель Китая с сожалением заявил о том, что в тексте статьи 20 не нашла отражения позиция делегации Китая в отношении применения различного режима обращения к членам подкомитета, экспертам и гражданам, принимающим участие в миссии на территории того или иного государства-участника. Заявив, что такие разграничения должны существовать, она сделала однозначную оговорку по этому вопросу. P. Статья 21 156. На 6-м пленарном заседании, состоявшемся 15 октября 1997 года, рабочая группа приняла статью 21 без каких-либо поправок (см. приложение I, статья 23). III. БУДУЩАЯ РАБОТА 157. На своем 13-м пленарном заседании, состоявшемся 24 октября 1997 года, рабочая группа обсудила вопрос о способах наиболее эффективного продолжения работы. Было высказано общее мнение, что в ходе шестой сессии рабочей группы был достигнут большой прогресс и что продолжение работы в том же духе позволит завершить работу над окончательным текстом, который может иметь огромное значение для целей предупреждения пыток. 158. Рабочая группа высказала мнение, что в том случае, если ей будет разрешено провести дополнительную сессию продолжительностью в две недели после следующей сессии Комиссии, то появится реальная возможность для завершения рассмотрения остающихся статей, содержащихся в приложении I к документу E/CN.4/1996/28 (статьи 12, 12-бис, 13, 14, 15, 18, 18-бис, 19-бис (пункты 1 и 2) и 19-тер), приложении II к документу E/CN.4/1997/33 (статьи 1 и 8) и вводного положения пункта 2 статьи 12 (приложение III к настоящему докладу). Нумерация и расположение статей будут окончательно определены после согласования всего текста проекта факультативного протокола. IV. УТВЕРЖДЕНИЕ ДОКЛАДА 159. Доклад рабочей группы был утвержден на 14-м пленарном заседании .. марта/апреля 1998 года. Подробная информация об утверждении содержится в добавлении к настоящему докладу. Приложение I ТЕКСТ СТАТЕЙ, ПОДГОТОВЛЕННЫХ ПО ИТОГАМ ВТОРОГО ЧТЕНИЯ НА ПЯТОЙ И ШЕСТОЙ СЕССИЯХ Цифра в квадратных скобках означает номер статьи в тексте, подготовленном по итогам первого чтения (E/CN.4/1996/28, приложение I). Статья 2 В рабочей группе имели место расхождения во мнениях по вопросу о связи между новым учреждаемым органом и Комитетом против пыток. Некоторые делегации поддержали мнение о том, что новый орган должен быть подкомитетом Комитета против пыток, тогда как другие делегации предложили, чтобы он действовал независимо от Комитета против пыток. Создается Подкомитет по предупреждению пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания Комитета против пыток, который осуществляет функции, изложенные в настоящем Протоколе (далее именуемый Подкомитетом); Подкомитет несет ответственность за организацию миссий в государства -участники настоящего Протокола в целях, указанных в статье 1. Статья 3 1. При выполнении настоящего Протокола Подкомитет и соответствующее государство-участник сотрудничают друг с другом. 2. Подкомитет осуществляет свою деятельность в рамках Устава Организации Объединенных Наций и руководствуется закрепленными в нем целями и принципами. 3. Подкомитет руководствуется также принципами конфиденциальности, беспристрастности, универсальности и объективности. Статья 4 1. Подкомитет состоит из 10 членов. После того как участниками настоящего Протокола станут 50 государств, число членов Подкомитета увеличивается до 25 человек. 2. Члены Подкомитета выбираются из числа лиц, обладающих высокими моральными качествами и имеющих подтвержденный опыт работы в области отправления правосудия, в частности уголовного, в пенитенциарной системе или полиции, либо в различных медицинских областях, относящихся к обращению с лицами, лишенными свободы, или же в области прав человека. 3. В состав Подкомитета может входить не более одного гражданина одного и того же государства. 4. Члены Подкомитета выполняют свои функции в личном качестве; они должны быть независимыми и беспристрастными и иметь возможность эффективно работать в составе Подкомитета. Статья 5 1. Каждое государство-участник может выдвинуть в соответствии с пунктом 2 до двух кандидатов, обладающих квалификацией и отвечающих требованиям, изложенным в статье 4, при этом оно представляет подробную информацию о квалификации кандидатов. 2. a) Кандидаты в состав Подкомитета должны иметь гражданство государства -участника настоящего Протокола. b) По меньшей мере один из двух кандидатов, выдвинутых государством-участником, должен иметь гражданство этого государства-участника. c) В состав Комитета может быть выдвинуто не более двух кандидатов, являющихся гражданами одного и того же государства-участника. d) До того как какое-либо государство-участник выдвигает кандидатом гражданина другого государства-участника, оно запрашивает и получает на то письменное согласие этого государства-участника. 3. Не менее чем за пять месяцев до начала совещания государств-участников, на котором будут проводиться выборы, Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций направляет государствам-участникам письмо с предложением представить их кандидатов в трехмесячный срок. Генеральный секретарь представляет список всех выдвинутых таким образом кандидатов в алфавитном порядке с указанием государств-участников, которые их выдвинули. Статья 6 Члены Подкомитета избираются следующим порядком: 1. Выборы членов Подкомитета проходят на совещаниях государств-участников, созываемых Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций каждые два года. На этих совещаниях, на которых кворум составляют две трети числа государств-участников, избранными в Подкомитет членами считаются лица, набравшие наибольшее число голосов и абсолютное большинство голосов присутствующих и участвующих в голосовании представителей государств-участников. 2. Первые выборы проводятся не позднее чем через шесть месяцев после вступления настоящего Протокола в силу. 3. Государства-участники избирают членов Подкомитета тайным голосованием. 4. При выборах членов Подкомитета главное внимание уделяется удовлетворению требований и критериев, указанных в статье 4. Кроме того, должное внимание уделяется обеспечению надлежащей сбалансированности между различными областями профессиональной компетенции, о которых говорится в статье 4, справедливому географическому распределению и представительству различных форм цивилизации и правовых систем государств-участников. 5. Внимание уделяется также сбалансированному представительству женщин и мужчин на основе принципов равенства и недискриминации. 6*. Если в ходе выборов два гражданина какого-либо государства-участника получают право работать в составе Подкомитета, то вопрос об их членстве в Подкомитете решается в соответствии с пунктом 3 статьи 4 следующим образом: a) членом Подкомитета становится кандидат, набравший большее число голосов; b) если эти граждане набирают одинаковое число голосов, то применяется следующая процедура: i) если только один кандидат был выдвинут государством-участником, гражданином которого он или она является, то этот гражданин становится членом Подкомитета; ii) если оба кандидата были выдвинуты государством-участником, гражданами которого они являются, то проводится раздельное тайное голосование для определения того, какой из этих граждан будет членом Подкомитета; iii) если ни один из этих кандидатов не был выдвинут государством-участником, гражданином которого он или она является, то проводится раздельное тайное голосование для определения того, какой из этих граждан будет членом Подкомитета. * Было предложено включить пункт 6 в правила процедуры совещаний государств-участников, если они будут разработаны. Другое предложение сводится к тому, чтобы включить пункт 6 в качестве приложения к настоящему Протоколу. Статья 7 В случае смерти или ухода в отставку члена Подкомитета или если член Подкомитета по какой-либо иной причине не может более выполнять свои функции, то государство-участник, которое выдвинуло кандидатуру этого члена Подкомитета, назначает другое имеющее право быть избранным лицо, обладающее квалификацией и удовлетворяющее требованиям, изложенным в статье 4, с учетом необходимости обеспечить надлежащую сбалансированность между различными областями профессиональной компетенции, на срок полномочий до следующего совещания государств-участников при условии утверждения его большинством государств-участников. Утверждение считается состоявшимся, если только в течение шести недель после извещения Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций о предполагаемом назначении половина государств-участников или более не выскажутся против такого назначения. Статья 9 [6] Члены Подкомитета избираются сроком на четыре года. Они могут быть переизбраны один раз в случае выдвижения их кандидатур. Срок полномочий половины числа членов, избранных на первых выборах, заканчивается по истечении двухлетнего периода; сразу же после первых выборов имена этих членов определяются жеребьевкой, которую проводит Председатель совещания, упомянутого в пункте 1 статьи 6. Статья 10 [7] 1. Подкомитет избирает своих должностных лиц на двухгодичный срок. Они могут быть переизбраны. 2. Подкомитет устанавливает свои правила процедуры; эти правила процедуры должны предусматривать, в частности, что: a) кворум составляет половина числа членов плюс один; b) решения Подкомитета принимаются большинством голосов присутствующих членов; c) заседания Подкомитета являются закрытыми. 3. Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций созывает первую сессию Подкомитета. После своей первой сессии Подкомитет проводит свои последующие сессии с интервалом, установленным в его правилах процедуры. Статья 11 [9] 1. Подкомитет может принять решение отложить проведение миссии в соответствующее государство-участник, если это государство-участник соглашается на запланированное посещение его территории Комитетом против пыток в соответствии с пунктом 3 статьи 20 Конвенции. Даты повторно планируемой миссии определяются с учетом положений статей 1 и 8. 2. Подкомитету рекомендуется, соблюдая принципы, закрепленные в статье 3, сотрудничать для целей предупреждения пыток в целом с соответствующими органами и механизмами Организации Объединенных Наций, а также международными, региональными и национальными учреждениями или организациями, деятельность которых направлена на усиление защиты лиц от пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания. 3. Если на основании какой-либо региональной конвенции в государстве-участнике действует система посещений мест заключения, аналогичная системе, предусматриваемой настоящим Протоколом, то Подкомитет продолжает нести ответственность за осуществление миссий в этом государстве-участнике настоящего Протокола, обеспечивая всеобщий характер его применения. Однако Подкомитету и органам, учрежденным в рамках таких региональных конвенций, рекомендуется проводить консультации и сотрудничать, чтобы эффективно содействовать целям настоящего Протокола, в том числе по проблеме дублирования работы. Такое сотрудничество не должно освобождать государства-участники, являющиеся также сторонами таких конвенций, от полного сотрудничества с Подкомитетом. 4. Положения настоящего Протокола не затрагивают обязательств государств-участников по четырем Женевским конвенциям от 12 августа 1949 года и дополнительным протоколам от 8 июня 1977 года к ним, а также право любого государства-участника разрешить Международному комитету Красного Креста посетить места заключения в ситуациях, не охватываемых нормами международного гуманитарного права. Статья 13 [объединенные статьи 10 и 11] 1. Миссии осуществляются по меньшей мере двумя членами Подкомитета, которым, при необходимости, оказывают помощь устные переводчики. 2. Подкомитет при принятии решения по составу миссии учитывает конкретные цели миссии. 3. a) Подкомитет проводит с соответствующим государством-участником конфиденциальные конультации, в частности, по вопросам, касающимся состава и размеров миссии, за исключением вопросов, касающихся участвующих в миссии членов Подкомитета. b) Соответствующее государство-участник может возразить против включения того или иного эксперта или устного переводчика в состав миссии на территории, находящейся под его юрисдикцией; в таком случае Подкомитет предлагает альтернативные варианты. 4. Никто из членов делегации, за исключением устных переводчиков, не может быть гражданином государства посещения. Поведение делегации и всех ее членов определяется критериями независимости, беспристрастности, объективности и конфиденциальности. 5. Эксперты подчиняются Подкомитету. В том что касается миссии, они во всех отношениях действуют согласно инструкциям и по уполномочию Подкомитета. Согласно настоящему Протоколу они ни в каком случае не могут предпринимать каких-либо миссий самостоятельно. Статья 14 1. Для составления списка экспертов, выделяемых в распоряжение Подкомитета, каждое государство-участник может предложить не более пяти экспертов из числа своих граждан, имеющих соответствующую квалификацию в областях, охватываемых настоящим Протоколом, при надлежащем учете гендерного баланса. 2. При необходимости Организация Объединенных Наций и специализированные учреждения также могут предлагать экспертов для включения в такой список. 3. Подкомитет ежегодно доводит до сведения государств-участников полный список экспертов. 4. В особых случаях, когда для проведения конкретной миссии требуются специальные знания или опыт и когда в списке экспертов отсутствуют специалисты, обладающие такими знаниями или опытом, Подкомитет может включить в состав миссии эксперта, имя которого не фигурирует в списке. 5. При выборе экспертов для миссии Подкомитет исходит в первую очередь из необходимой профессиональной подготовки и квалификации с учетом регионального и гендерного баланса. Статья 15 [16] 1. Расходы, связанные с осуществлением настоящего Протокола, включая миссии, несет Организация Объединенных Наций. 2. Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций обеспечивает необходимый персонал и условия для эффективного осуществления функций Подкомитета в соответствии с настоящим Протоколом. Статья 16 [16-бис] 1. В соответствии с процедурами Генеральной Ассамблеи создается управляемый в соответствии с финансовыми положениями и правилами Организации Объединенных Наций специальный фонд для оказания помощи в финансировании осуществления рекомендаций, вынесенных Подкомитетом государству-участнику, заявившему о необходимости дополнительной помощи в предпринимаемых им текущих усилиях по улучшению защиты лиц, лишенных свободы. 2. Настоящий фонд может финансироваться за счет добровольных взносов, выплачиваемых правительствами, межправительственными и неправительственными организациями, а также за счет средств других частных или государственных образований. Статья 17 [17] 1. Настоящий Протокол открыт для подписания любым государством, подписавшим Конвенцию. 2. Настоящий Протокол подлежит ратификации любым государством, ратифицировавшим Конвенцию или присоединившимся к ней. Ратификационные грамоты сдаются на хранение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций. 3. Настоящий Протокол открыт для присоединения любого государства, которое ратифицировало Конвенцию или присоединилось к ней. 4. Присоединение осуществляется путем сдачи на хранение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций документа о присоединении. 5. Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций информирует все государства, которые подписали настоящий Протокол или присоединились к нему, о сдаче на хранение каждой ратификационной грамоты или документа о присоединении. Статья 18 [18-бис] Положения настоящего Протокола распространяются на все части федеративных государств без каких бы то ни было ограничений или исключений. Статья 19 [19] 1. Каждое государство может в любое время денонсировать настоящий Протокол путем направления письменного уведомления Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций, который затем информирует об этом другие государства-участники настоящего Протокола и Конвенции. Денонсация вступает в силу по истечении одного года после получения Генеральным секретарем уведомления. 2. Такая денонсация не освобождает государство-участника от его обязательств по настоящему Протоколу в связи с любым действием или ситуацией, которые имели место до даты вступления денонсации в силу, или действиями, которые Подкомитет решил или может решить принять в отношении соответствующего государства-участника, и денонсация никоим образом не наносит ущерба продолжающемуся рассмотрению любого вопроса, который уже рассматривался Подкомитетом до даты вступления денонсации в силу. 3. После даты вступления объявленной государством-участником денонсации Подкомитет не может начинать рассмотрение любого нового вопроса, касающегося этого государства. Статья 20 [19-бис] 3. Когда поправки вступают в силу, они становятся обязательными для тех государств-участников, которые их приняли, а для других государств-участников остаются обязательными положения настоящего Протокола и любые предшествующие поправки, которые ими приняты. Статья 21 [20] В соответствии с настоящим Протоколом членам Подкомитета и миссий разрешается предоставлять такие привилегии и иммунитеты, которые необходимы для независимого осуществления их функций. В частности, им предоставляются привилегии и иммунитеты, перечисленные в разделе 22 Конвенции о привилегиях и иммунитетах Объединенных Наций от 13 февраля 1946 года, с соблюдением положений раздела 23 той же Конвенции. Статья 22 При осуществлении миссий все их члены, без ущерба для положений и целей настоящего Протокола и тех привилегий и иммунитетов, которыми они могут пользоваться: а) соблюдают законы и норы государства посещения; и b) воздерживаются от любых действий или мероприятий, несовместимых с беспристрастным и международным характером их обязанностей. Статья 23 [21] 1. Настоящий Протокол, английский, арабский, испанский, китайский, русский и французский тексты которого являются равно аутентичными, сдается на хранение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций. 2. Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций направляет заверенные экземпляры настоящего Протокола всем государствам. Приложение II ТЕКСТ СТАТЕЙ, КОТОРЫЕ СЛУЖАТ ОСНОВОЙ ДЛЯ ДАЛЬНЕЙШЕЙ РАБОТЫ a/ Статья 1 1. Государство - участник настоящего Протокола разрешает в соответствии с этим Протоколом посещение любого места на любой территории, находящейся под его юрисдикцией, где содержатся или могут содержаться лица, лишенные свободы государственным органом или по его указанию либо с его ясно выраженного или молчаливого согласия. 2. Целью посещений является проверка методов обращения с лицами, лишенными свободы, для усиления, в случае необходимости, защиты таких лиц от пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания и для рекомендации мер по предупреждению пыток и такого обращения и наказания в соответствии с применимыми международно-правовыми нормами и надлежащими международными стандартами. Статья 8 1. Подкомитет разрабатывает на основе транспарентной и беспристрастной процедуры программу регулярных миссий в каждое государство-участник. Он также организует такие другие миссии, включая миссии для целей проверки выполнения рекомендаций, которые, по его мнению, являются необходимыми в создавшихся обстоятельствах для достижения целей настоящего Протокола. 2. В соответствии с принципами, изложенными в статье 3, Подкомитет направляет сначала письменное уведомление правительству соответствующего государства-участника о своем намерении организовать миссию, а затем перечень мест, которые намечено посетить, и состав делегации. По мере необходимости в ходе своей миссии Подкомитет может также посетить другие места. 3. До проведения миссии Подкомитет и соответствующее государство-участник приступают, по просьбе любой из этих сторон, к консультациям с целью безотлагательного согласования практических вопросов, касающихся этой миссии. Такие консультации по практическим вопросам, касающимся миссии, не могут включать переговоры по обязательствам государства-участника согласно статьям 1 и 12. a/ См. документ E/CN.4/1997/33, приложение II. Приложение III ТЕКСТ ВВОДНОГО ПОЛОЖЕНИЯ ПУНКТА 2 СТАТЬИ 12 2. Государство-участник, в пределах юрисдикции которого будет проводиться или проводится миссия, предоставляет в распоряжение делегации все средства, необходимые для надлежащего выполнения ее задач, и обеспечивает всестороннее содействие всех компетентных органов. Государство-участник, в частности, предоставляет миссии в соответствии с национальными законами и нормами, согласующимися с положениями и целями настоящего Протокола, следующее: 