%%%VIEQUES (PUERTO RICO)|PUERTO RICO|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|DECOLONIZATION|WESTERN SAHARA QUESTION|

Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам Краткий отчет о 6-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в четверг, 21 июня 2001 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: г-н Тано-Бучуэ (заместитель Председателя) (Кот-д'Ивуар) Содержание Утверждение повестки дня Решение Специального комитета от 12 июля 2000 года, касающееся Пуэрто-Рико (продолжение) Заслушание петиционеров Вопрос о Западной Сахаре (продолжение) В отсутствие гна Хунте (Сент-Люсия) гн Тано Бучуэ (Котд'Ивуар), заместитель Председателя, занимает место Председателя. Заседание открывается в 15 ч. 15 м. 1. Повестка дня утверждается. Решение Специального комитета от 12 июля 2001 года, касающееся Пуэрто-Рико (продолжение) (A/AC.109/2001/L.3 и L.7*) Заслушание петиционеров (продолжение) (памятная записка 8/01 и Add.1) 2. По приглашению председателя гн Паган (организация <<Пролибертад>>) занимает место за столом петиционеров. 3. Гн Паган (организация <<Пролибертад>>) говорит, что вопрос о Пуэрто-Рико должен и впредь занимать важное место в повестке дня Комитета. Соединенные Штаты пока еще не выполнили ни одну из рекомендаций, содержащихся в чрезвычайно важном решении Комитета от 12 июля 2000 года. Действительно, силы военно-морского флота недавно возобновили бомбометания в ходе учений на острове Вьекес, и в результате этой акции были проведены мирные демонстрации в знак протеста против действий Соединенных Штатов. Сотни людей были арестованы за участие в этих демонстрациях. Несмотря на заявления должностных лиц военно-морских сил о том, что они выполнят свои обещания в соответствии с итогами состоявшегося в ноябре 2001 года референдума, представляется совершенно ясным, что военно-морские силы не имеют намерения покидать остров. Раздраженный тем, что волеизъявление населения Вьекеса не признается, новый губернатор Пуэрто-Рико утвердил закон, в соответствии с которым в июле состоится референдум. Помимо двух вариантов, включенных в соглашение, подписанное администрацией Клинтона и предшествующей администрацией, в новый референдум будет включен третий вариант -- немедленный вывод сил военно-морского флота и санкционированные федеральным правительством меры по оздоровлению окружающей среды, которая была загрязнена в результате бомбометаний. 4. Учитывая столетнюю историю политики Соединенных Штатов, заключающейся в санкционировании диверсий, запугивании и махинациях против Пуэрто-Рико, Комитет должен и впредь внимательно следить за ситуацией. Кроме того, Генеральная Ассамблея должна поновому оценить ту лазейку, посредством которой Соединенные Штаты избежали необходимости передавать информацию в соответствии со статьей 73(e) Устава Организации Объединенных Наций. Он обращается с просьбой к Комитету принять резолюцию, которая им рассматривается и принять меры для прекращения бомбометаний на острове Вьекес и обеспечить безоговорочное освобождение всех оставшихся пуэрто-риканских политических заключенных. 5. Гн Паган покидает место за столом петиционеров. 6. По приглашению Председателя гн Медина (Рабочая группа по Пуэрто-Рико) занимает место за столом петиционеров. 7. Гн Медина (Рабочая группа по Пуэрто-Рико) говорит, что Соединенные Штаты в течение более века, в нарушение международного права, проводят политику сохранения колониального режима и политического подчинения в отношении Пуэрто-Рико, которая является абсолютно нетерпимой. Он указывает на два момента: недавнее аннулирование апелляционным судом Соединенных Штатов решения федерального окружного суда в Пуэрто-Рико, в котором приговоры к смертной казне объявляются неприменимыми в Пуэрто-Рико ввиду строгого запрещения применения смертной казни в соответствии с конституцией стран Содружества 1952 года, и постановление федерального окружного суда относительно того, что военно-морские силы Соединенных Штатов имеют право делать забор воды из одной из пуэрто-риканских рек без уплаты компенсации Пуэрто-Рико, в результате чего население не имеет правовой защиты от разграбления природных ресурсов территории. 8. Военно-морские силы Соединенных Штатов продолжают свои преступные действия по проведению учений на острове Вьекес и на находящемся поблизости острове, сопровождающиеся артиллерийскими стрельбами. Комитет должен настоятельно призвать Соединенные Штаты немедленно -- а не в течение двух лет, как недавно было указано администрацией Буша, -- прекратить нанесение ущерба окружающей среде и нарушения прав человека на острове Вьекес, которые продолжаются уже в течение 60 лет. Пренебрежительное и расистское мнение, высказанное американским конгрессменом от штата Юта в отношении протестов на Вьекесе, весьма распространено среди членов конгресса, высказывающихся против возможности предоставления государственности Пуэрто-Рико в качестве реального варианта решения вопроса о деколонизации. 9. Согласно правам, изложенным в резолюции 1514 (XV) Генеральной Ассамблеи, он призывает к немедленному удалению военных, юридических и политических органов Соединенных Штатов из Пуэрто-Рико, требует освобождения всех политических заключенных и передачи власти народу Пуэрто-Рико и настоятельно призывает Комитет поставить на рассмотрение вопрос о Пуэрто-Рико в Генеральной Ассамблее. 10. Гн Медина покидает место за столом петиционеров. 11. По приглашению Председателя гн Монтеверде-Торрес (Центр по конституционным правам) занимает место за столом петиционеров. 12. Гн Монтеверде-Торрес (Центр по конституционным правам), напоминая о том, что задача Комитета состоит в ликвидации колониализма во всем мире и борьбе против любых форм политического подчинения одного государства другому, говорит, что Комитет должен использовать свое влияние для того, чтобы покончить с колониальным режимом Соединенных Штатов в Пуэрто-Рико. 13. В 1953 году Генеральная Ассамблея исключила Пуэрто-Рико из списка несамоуправляющихся территорий, таким образом Соединенные Штаты были освобождены от выполнения обязательств по представлению докладов; в 1973 году, после 20 лет бездействия в отношении этого вопроса, Генеральная Ассамблея одобрила резолюцию Комитета, призывающую к деколонизации Пуэрто-Рико, в результате чего возродились надежды населения Пуэрто-Рико. С того времени Ассамблея не приняла никаких мер для подтверждения своих правовых и моральных обязательств в отношении Пуэрто-Рико в соответствии с Уставом и резолюцией 1514 (XV) и даже не обсуждала этот вопрос, не говоря уже о том, что к Соединенным Штатам не предъявлялось никаких требований относительно соблюдения норм международного права. 14. Положение на острове Вьекес стало национальной проблемой, однако ее нельзя рассматривать отдельно от общей ситуации в Пуэрто-Рико -- самой старой из остающихся колоний в Западном полушарии. Остается открытым вопрос, покинут ли военно-морские силы Соединенных Шатов Вьекес к 2003 году. Референдум о статусе Пуэрто-Рико, который намечено провести в ноябре 2001 года, будет проводиться под контролем вооруженных сил Соединенных Штатов, т.е. тех самых сил, которые продолжают совершать нарушения прав человека в отношении населения Пуэрто-Рико. 15. В этой связи он просит Комитет направить наблюдателей как на ноябрьский референдум, так и на референдум, предложенный для проведения губернатором Пуэрто-Рико на июль 2001 года, с тем чтобы обеспечить международный мониторинг обоих процессов и придать им легитимность. 16. Гн Монтеверде-Торрес покидает место за столом петиционеров. 17. По приглашению Председателя гн Пескера (организация <<Конгресо Насьональ Остосьяно>>) занимает место за столом петиционеров. 18. Гн Пескера (организация <<Конгресо Насьональ Остосьяно>>) говорит, что он выступил в Комитете в надежде на то, что, невзирая на давление и махинации со стороны Соединенных Штатов, Комитет займет недвусмысленную позицию относительно того, что в Пуэрто-Рико существует колониальный режим и совершаются нарушения прав человека в отношении его населения. Недавно внимание международного сообщества было привлечено к борьбе народов за искоренение одного из прямых последствий этой колониалистской практики, против применения военной силы для навязывания воли вторгшейся державы вопреки волеизъявлению населения этой страны. Во многих случаях большинство населения выступало с протестами против колониальных постановлений федерального окружного суда в Пуэрто-Рико, в частности против недавно принятого решения в поддержку права Соединенных Штатов на сохранение военно-морской базы в восточной части Пуэрто-Рико, в результате существования которой истощаются водные ресурсы острова и его жители остаются без столь необходимой воды; такое провозглашение суверенного права Соединенных Штатов на пользование природными ресурсами пуэрто-риканского народа можно только характеризовать как вопиющий акт колониального господства. Такие злоупотребления вызвали взрыв возмущения среди пуэрториканцев как по идеологическим, так и по политическим мотивам. Пуэрториканцы всех слоев общества не побоялись подвергнуться унижениям и заключению в тюрьму и протестовали против использования острова Вьекес в качестве полигона военно-морских сил даже в тех случаях, когда они рисковали своими жизнями при стрельбах, выступая в качестве живых щитов. Кроме того, следует отметить, что химические вещества, используемые Соединенными Штатами в своих технических средствах связи, загрязняют воздушное пространство над Пуэрто-Рико, Доминиканской Республикой и Кубой. 19. Международное сообщество должно незамедлительно принять меры для предотвращения несправедливого положения, которое ведет к геноциду в Пуэрто-Рико, и ускорить деколонизацию этой страны. Пуэрто-Рико ведет борьбу за сохранение своих природных ресурсов, за свое право на здравоохранение, мир и развитие, свое право на самоопределение и уважение к своей культуре и языку и за признание в международном масштабе. Его организация выступает за включение вопроса о Пуэрто-Рико в повестку дня Генеральной Ассамблеи; за признание того, что только прямое голосование населения Пуэрто-Рико может внести изменения в конституцию страны; за уважение правительством Соединенных Штатов законов Пуэрто-Рико, регулирующих использование природных ресурсов острова; за безоговорочное освобождение всех пуэрториканцев, заключенных в тюрьму за их деятельность во имя обретения независимости; за признание Конституционной ассамблеи в качестве согласительного органа, посредством которого население может выразить свою волю, и за немедленное прекращение всех военных действий на острове Вьекес, после чего должны быть предприняты меры по оздоровлению загрязненной окружающей среды и возвращению оккупированных земель народу Пуэрто-Рико. 20. Гн Пескера покидает место за столом петиционеров. 21. По приглашению Председателя гжа Эскобар (организация <<Женщины за мир и справедливость в интересах Вьекеса>>, Пуэрто-Рико) занимает место за столом петиционеров. 22. Гжа Эскобар (организация <<Женщины за мир и справедливость на Вьекесе>>, Пуэрто-Рико) обращает внимание на прямую связь между венной деятельностью в Пуэрто-Рико и загрязнением окружающей среды острова Вьекес ввиду использования, хранения и обезвреживания токсичных боеприпасов и возникающими в связи с этим проблемами для здоровья населения острова; причем все эти действия являются нарушениями прав человека. За прошедшие 60 лет жители острова Вьекес проживают лишь на одной четверти территории острова между военно-морской базой Соединенных Штатов и полигоном и страдают от постоянных бомбометаний, чрезмерного уровня шума, загрязнения и постоянного ухудшения деятельности основных служб, таких, как больницы и школы. Кроме того, с тех пор как военно-морской флот начал экспроприировать земли на Вьекесе, многие женщины стали жертвами домогательств, насилия и сексуальных надругательств со стороны военнослужащих военно-морского флота Соединенных Штатов. 23. На Вьекесе охрана здоровья женщин находится в плачевном состоянии ввиду недостатка медицинского персонала: несмотря на все более высокий уровень распространенности раковых заболеваний, женщины вынуждены совершать поездки на основной остров для снятия маммограмм и проведения других проверок по диагностированию рака. Около 40 процентам женщин не предоставляется дородовой уход в течение первых трех месяцев, в результате чего значительно возрастает число детей с пониженным весом при рождении и смертность младенцев по сравнению с положением на основном острове. Кроме того, официальные показатели свидетельствуют о том, что общий уровень смертности на Вьекесе на 40 процентов выше, чем на основном острове, главным образом ввиду высокой смертности от раковых заболеваний, диабета и сердечно-сосудистых заболеваний, которые являются основной причиной смертности. Среди рыбаков и членов их семей все шире распространяются болезни перикарда наряду с недостаточностью деятельности митрального клапана, болезненных состояний, именуемых <<вибро-аккустическим заболеванием>>, которое непосредственно связано с шумами в ходе бомбометаний. Кроме того, отмечается чрезвычайно высокая распространенность такого явления, как увеличение груди как среди девочек, так и среди мальчиков. Такие высокие уровни смертности и заболеваемости являются прямыми последствиями военной деятельности на острове. 24. После арестов и выселения людей с территории полигона для бомбометания, имевших место в мае 2000 года, население Вьекеса и Пуэрто-Рико неизменно выступает против присутствия военно-морских сил Соединенных Штатов. Сотни людей были арестованы, большое число из них составляли женщины. В ходе последней волны арестов многие люди пострадали от физических и сексуальных надругательств различной степени тяжести от рук должностных лиц мужского пола, которые пытались унизить достоинство народа Пуэрто-Рико. 25. Она обращается к Специальному комитету с просьбой обеспечить, чтобы Соединенные Штаты Америки дали отчет об этих нарушениях прав человека на Вьекесе и признали, как и весь мир, что они пытаются сохранить колониальный статус Пуэрто-Рико с 1898 года по сегодняшний день. Нынешнее положение на Вьекесе является достаточным доказательством этого факта. 26. Она требует немедленного прекращения бомбометаний на Вьекесе; немедленного вывода сил военно-морского флота Соединенных Штатов; освобождения всех политических заключенных, арестованных в ходе борьбы за мир на Вьекесе; и возвращения острова народу Вьекеса. Соединенные Штаты должны понести ответственность за ущерб, который они нанесли, и провести мероприятия по оздоровлению и обеззараживанию территории. 27. Гжа Эскобар покидает место за столом петиционеров. 28. По приглашению Председателя гжа Велес Митчелл (организация <<Примавида>>) занимает место за столом петиционеров. 29. Гжа Велес Митчелл (организация <<Примавида>>) поясняет, что остров Вьекес был освоен англичанами и французами еще до прихода туда испанцев, благодаря которым остров стал частью Пуэрто-Рико. Она противопоставляет тот идиллический образ жизни, который вело население этого красивого острова до прибытия в этот район военно-морских сил Соединенных Штатов в 1928 году, гуманитарному и экологическому кризису, который за этим последовал: сейчас женщины носят оружие, опасаясь нападений американских морских пехотинцев; вода стала непригодной для питья; дети рождаются с раковыми заболеваниями; сельское хозяйство пришло в упадок, а рыболовный промысел подорван. Последним вопиющим фактом явилось то, что Соединенные Штаты Америки начали предоставлять в аренду территорию острова для других стран, с тем чтобы они могли проводить испытания своих бомб. 30. Широко распространенное в Соединенных Штатах Америки мнение о том, что история Америки началась с основания Джеймстауна в Вирджинии в 1607 году, ошибочно: в 1513 году корабли Понсе де Леона отправились из города СанХуан в Пуэрто-Рико во Флориду и Мексику, и он создал там поселения. Кроме того, в 1513 году в СанХуане был основан самый первый университет в Новом свете. В конце испанского правления в 1898 году в Пуэрто-Рико действовали школы, колледж и военная академия; и та точка зрения, что Пуэрто-Рико и Вьекес является отсталой страной, населенной нецивилизованными, необразованными людьми, была неверна тогда и остается неверной и по сей день. 31. Она призывает Комитет принять участие в борьбе за спасение ее родины и помочь восстановить права и достоинство жителей Пуэрто-Рико в целом и Вьекеса в частности. Народ Пуэрто-Рико не желает следовать примеру народа Кубы. 32. Гжа Велес Митчелл покидает место за столом петиционеров. 33. По приглашению Председателя гн Кордеро (организация <<Калчерал либерти эссосиэйшн хиспеник америкен, инк.>> (CLAHI) занимает место за столом петиционеров. 34. Гн Кордеро (организация <<Калчерал либерти эссосиэйшн хиспеник америкен, инк.>> (CLAHI) говорит, что после 400-летнего испанского владычества в Пуэрто-Рико царила крайняя нищета; продолжительность жизни была чрезвычайно низка, а образование было доступно лишь немногим привилегированным лицам. Кроме того, чернокожим, независимо от того, родились ли они в Африке или в Пуэрто-Рико, и их потомкам было отказано в получении гражданства Испании; возможность получения гражданства впервые появилась у них в 1917 году, когда конгресс Соединенных Штатов Америки предоставил право на обретение американского гражданства для всех, кто родился в Пуэрто-Рико. Он сопоставляет период подневольного труда пуэрториканцев во времена испанского владычества с их экономическими и культурными правами и свободами в последующий период и благодарит Соединенные Штаты Америки за их великодушие, отмечая, что другие народы стран Карибского бассейна сделали бы все возможное для того, чтобы присоединиться к Соединенным Штатам Америки и пользоваться всеми правами, связанными со свободами и возможностями этой страны. 35. Поскольку пуэрториканцы являются американскими гражданами, они должны иметь равные права и обязанности. Ему всегда неприятно, когда сына или дочь, родившихся в Пуэрто-Рико, призывают на срочную военную службу, поскольку пуэрториканцы не могут участвовать в выборах главнокомандующего, по приказам которого им приходится рисковать своей жизнью. Он призывает пуэрториканцев настойчиво добиваться американского гражданства и довести этот вопрос до логического завершения, реально стать равными среди равных и таким образом покончить с позорным колониальным прошлым. 36. Гн Кордеро покидает место за столом петиционеров. 37. По приглашению Председателя гн Ривера (организация <<Пуэрторикеньос унидос эн аксьон>>) занимает место за столом петиционеров. 38. Гн Ривера (организация <<Пуэрторикеньос унидос эн аксьон>>) говорит, что его организация концентрирует свои усилия на прекращении использования военно-морскими силами Соединенных Штатов острова Вьекес в качестве полигона и недавно обратилась к Межамериканской комиссии по правам человека с просьбой провести специальное заседание для заслушания докладов о нарушениях прав человека населения острова Вьекес. Население Пуэрто-Рико страдает от серьезных и систематических нарушений прав человека в течение 103 лет колониального господства Соединенных Штатов, которые всегда вводили в заблуждение мировое общественное мнение относительно подлинного характера их политического, экономического, социального и культурного господства в Пуэрто-Рико, используя свое влияние, с тем чтобы исключить этот вопрос из международной повестки дня. Специальному комитету необходимо привлечь внимание мировой общественности к подлинной ситуации, касающейся угнетения населения Пуэрто-Рико, призвать международные организации выполнять их обязательства в области прав человека и призвать правительство Соединенных Штатов выполнять международные правовые стандарты, обязательные для всех суверенных государств. 39. Гн Ривера покидает место за столом петиционеров. Проект резолюции A/AC.109/2001/L.7 40. Председатель напоминает, что Постоянный представитель Кубы представил проект резолюции A/AC.109/2001/L.7 на предыдущем заседании Специального комитета и предложил Комитету приступить к его рассмотрению. 41. Гн Стритер (Чили) говорит, что у его делегации имеются оговорки относительно рамок действия проекта резолюции и поэтому она не станет принимать участие в принятии этого решения. Будучи озабоченной по поводу ситуации на острове Вьекес, его делегация убеждена в том, что удовлетворительное решение будет достигнуто непосредственно в ходе переговоров между пуэрториканцами и администрацией Соединенных Штатов Америки. 42. Гн Дониги (Папуа-Новая Гвинея) говорит, что его делегация попрежнему придерживается своей позиции относительно того, имеет ли Специальный комитет locus standi по вопросу о Пуэрто-Рико: право на самоопределение не применяется к населению, проживающему на территории государства-члена. Учитывая этот момент, его делегация не станет принимать участие в процессе принятия какого-либо решения по проекту резолюции. 43. Гн Мохаммад (Ирак) говорит, что его делегация заявляет о своей искренней поддержке проекта резолюции, и надеется, что она будет принята консенсусом. Он отмечает ссылки в проекте резолюции на ту практику, которая, по мнению его делегации, не соответствует принципам и целям Устава Организации Объединенных Наций. 44. Гн Алкалай (Венесуэла) говорит, что его делегация вновь заявляет о своей поддержке процесса деколонизации и неотъемлемого права населения Пуэрто-Рико на самоопределение. Он тоже надеется, что проект резолюции может быть принят консенсусом, как это было сделано в прошлом году. 45. Гн Молла Хоссейни (Исламская Республика Иран) говорит, что проект резолюции содержит самые важные элементы, касающиеся положения в Пуэрто-Рико. Поэтому он призывает Комитет принять проект резолюции. 46. Председатель говорит, что, если возражений не будет, то он будет считать, что Комитет желает принять проект резолюции. 47. Проект резолюции A/AC.109/2001/L.7 принимается. 48. Гн Родригес Паррилья (Куба) говорит, что Комитет выполнил свой мандат, приняв уже двадцатую резолюцию по данному вопросу. Однако резолюция не должна быть просто листом бумаги; она должна быть важным новым документом, дающим возможность населению Пуэрто-Рико использовать свое право на самоопределение и независимость. Резолюция накладывает на Соединенные Штаты правовое, политическое и моральное обязательство признать результаты прений по вопросу о статусе Пуэрто-Рико, и в ней четко выражено требование международного сообщества относительно того, что оккупацию и бомбометания на острове Вьекес следует прекратить. Он благодарит петиционеров, которые высказали свои важные замечания от имени народа Пуэрто-Рико и в поддержку резолюции. Вопрос о Западной Сахаре (продолжение) (A/AC.109/2001/12) 49. По приглашению Председателя гн Букари занимает место за столом петиционеров. 50. Гн Букари (Фронт ПОЛИСАРИО) говорит, что Миссия Организации Объединенных Наций по проведению референдума в Западной Сахаре (МИНУРСО) завершила свою деятельность по определению лиц, имеющих право голоса, в феврале 2000 года, и таким образом устранила основное препятствие на пути к проведению референдума и проложила путь к полному осуществлению Хьюстонских соглашений, включая начало переходного периода, возвращение сахарского народа, проживающего за пределами Западной Сахары, обмен военнопленными, освобождение сахарских политических заключенных и установление даты референдума на осень 2000 года. Однако, опасаясь того, что в результате референдума будет провозглашена независимость Западной Сахары, Марокко при поддержке одного из постоянных членов Совета Безопасности решило задержать этот процесс, представив более 130 000 апелляций. 51. Вопрос об апелляциях можно рассматривать двояко: либо как еще одну очередную проблему, и в таком случае Организация Объединенных Наций должна проявить такую же решимость, которую она продемонстрировала во время происшедших ранее событий, или как предлог для срыва референдума. Представляется, что именно такова позиция, занятая Марокко. Усилия Организации Объединенных Наций попрежнему не достигают цели, а в докладах Генерального секретаря в настоящее время главное внимание уделяется непреодолимым трудностям и затратам, связанным с разрешением вопроса о процессе подачи апелляций, поскольку Совет Безопасности и Генеральный секретарь, как представляется, не могут ничего сделать ввиду нежелания Марокко наладить сотрудничество. Состоявшиеся в мае и июне 2000 года переговоры в Лондоне не дали никаких результатов, и переговоры по техническим вопросам, состоявшиеся в Женеве в июле 2000 года, были сорваны правительством Марокко. В результате создалась обстановка, в которой преобладал ничем не обоснованный пессимизм, и Марокко объявило в Берлине в сентябре 2000 года, что оно более не поддерживает план урегулирования, а скорее изберет <<третий путь>>, включая передачу правительственных функций бывшим и нынешним жителям территории, заранее подтверждая вместе с тем, что Западная Сахара является владением Марокко, что противоречит праву на самоопределение, утвержденному Организацией Объединенных Наций и закрепленному в мирном плане. 52. В резолюциях, которые Совет Безопасности принял в октябре 2000 года, он в настоящее время упоминает о двух возможных решениях: с одной стороны, план урегулирования, принятый обеими сторонами и международным сообществом, и, с другой стороны, альтернативное политическое решение. Несмотря на противодействие со стороны Марокко и Франции, которые добиваются одностороннего разрешения проблемы, ориентированного на легитимизацию военной оккупации Западной Сахары, Совет Безопасности настаивает на том, что любое альтернативное политическое решение должно быть приемлемо для обеих сторон. Фронт ПОЛИСАРИО твердо намерен проводить в жизнь план урегулирования и не может согласиться с какимилибо альтернативными решениями, не основанными на уважении неотъемлемого права сахарского народа на самоопределение и независимость. 53. В мае 2001 года Личный посланник Генерального секретаря представил предложения Марокко. В соответствии с этими предложениями, должен быть избран исполнительный совет сахарцами, которых Организация Объединенных Наций сочтет имеющими право голоса в рамках планируемого референдума по самоопределению, хотя руководство всеми наиболее важными секторами будет и впредь являться единственной прерогативой правительства Марокко. После выборов будет создан законодательный совет, членом которого может стать любой марокканский гражданин, проживающий в Западной Сахаре. Однако по истечении четырех лет этот исполнительный совет не будет более избираться лицами, которые, по мнению Организации Объединенных Наций, имеют право голоса, а будет избираться законодательным советом, который будет избираться при поддержке всех граждан марокканского происхождения. Через год новый исполнительный совет обсудит с марокканскими властями окончательный статус территории, хотя вариант о независимости не будет рассматриваться и в число лиц, участвующих в референдуме, будет включен любой марокканский гражданин, который прибыл на территорию в предыдущем году. 54. Эти предложения являются абсолютно неприемлемыми, и Фронт ПОЛИСАРИО проинформировал Личного посланника Генерального секретаря о том, что он считает нужным их отвергнуть. 4 июня 2001 года Фронт ПОЛИСАРИО представил Генеральному секретарю свои собственные предложения для принятия решения. 55. Фактически все страны согласились в том, что совершенно неправильно приносить в жертву право на самоопределение сахарского народа лишь для того, чтобы продлить существование режима, при котором совершаются массовые нарушения прав человека в его собственной стране и в Западной Сахаре и который препятствует проведению референдума, нарушая таким образом свои собственные обязательства и попирая нормы международного права. 56. Специальный комитет должен направить миссию в Западную Сахару с тем, чтобы активизировать процесс деколонизации. Активное участие Генеральной Ассамблеи и Специального комитета является как никогда более необходимым, с тем чтобы Совет Безопасности более энергично добивался проведения референдума по вопросу о самоопределении, предусмотренного в плане урегулирования. Сахарский народ поддержит все мероприятия Организации Объединенных Наций об организации плана урегулирования, однако в любом случае будет продолжать свою законную борьбу за национальное освобождение всеми доступными методами, пока не будут восстановлены его суверенитет и территориальная целостность. 57. Гн Букари покидает место за столом петиционеров. 58. Гн Дауса Сеспедес (Куба) выражает надежду, что план урегулирования будет наконец осуществлен на условиях, согласованных обеими сторонами 30 августа 1978 года. Организация Объединенных Наций решительно поддерживает полное осуществление плана урегулирования, утвержденного обеими сторонами (S/21360), который был одобрен в резолюции 658 (1990) Совета Безопасности. Такая приверженность подтверждена в резолюции 690 (1991) Совета Безопасности, в которой постановляется провести референдум по вопросу о самоопределении в интересах народа Западной Сахары, который будет организован Организацией Объединенных Наций и проводиться под ее контролем. Проведение такого референдума при соблюдении честности и беспристрастности остается единственным дееспособным вариантом обеспечения права народа Западной Сахары на самоопределение и установление справедливого и прочного мира в регионе. Правительство и народ Кубы попрежнему привержены делу независимости народа Западной Сахары, и не следует выдвигать никаких вымышленных предлогов, препятствующих прогрессу в этом направлении. 59. Гн Дониги (Папуа-Новая Гвинея) призывает правительство Марокко и Фронт ПОЛИСАРИО в полной мере сотрудничать с Генеральным секретарем и его Личным посланником в деле осуществления различных этапов плана урегулирования и преодоления остающихся проблем. Он спрашивает, можно ли рассмотреть вопрос о Западной Сахаре в ходе неофициальных консультаций. 60. Председатель говорит, что Бюро Комитета рассмотрит эту просьбу. 61. Насколько он понимает, при условии принятия какого-либо директивного решения по этому вопросу Генеральной Ассамблеей на ее пятьдесят шестой сессии, Комитет хотел бы прекратить рассмотрение этого вопроса и постановляет препроводить все соответствующие документы Генеральной Ассамблее для содействия рассмотрению этого пункта в Специальном комитете по политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет). 62. Предложение принимается. Заседание закрывается в 17 ч. 10 м. 