%%%CHILDREN|ADOLESCENTS|

Подготовительный комитет специальной сессии Генеральной Ассамблеи по положению детей Вторая основная сессия Нью-Йорк, 29 января -- 2 февраля 2001 года Участие детей и подростков в работе специальной сессии Генеральной Ассамблеи по положению детей и в процессе подготовки к ней Записка Председателя Подготовительного комитета I. Справочная информация 1. В пункте 5 резолюции 54/93 Генеральная Ассамблея <<признает важное значение процесса участия на национальном, региональном и международном уровнях для установления, в частности, партнерских отношений между широким кругом субъектов, включая детей и молодежь, в целях активизации усилий в интересах обеспечения прав и потребностей детей>>. 2. В резолюции 55/26 Ассамблея вновь подтверждает вышесказанное и в пункте 11 <<подчеркивает важную роль детей и молодежи в этом процессе и в этой связи призывает государства обеспечивать и поощрять их активный вклад в подготовительный процесс, в том числе в работу Подготовительного комитета и в работу специальной сессии>>. 3. В соответствии с этими резолюциями ряд правительств и неправительственных организаций содействуют обеспечению участия детей и подростков в национальных и региональных мероприятиях, связанных со специальной сессией и процессом подготовки к ней. Кроме того, ряд правительств и неправительственных организаций включили в состав своих делегаций для участия в первой основной сессии Подготовительного комитета (30 мая -- 2 июня 2000 года) молодых людей, которые имели возможность участвовать в официальных заседаниях, а также в различных неофициальных мероприятиях. Следует отметить факт отсутствия какихлибо официальных возрастных ограничений в отношении делегатов, представляющих правительства в Организации Объединенных Наций. 4. Ряд правительств и неправительственных организаций заявили о своем намерении включить в состав их делегаций для участия во второй основной сессии Комитета детей и подростков. Был организован специальный предсессионный семинар для информирования детей и подростков, которые участвуют в работе второй основной сессии в качестве представителей правительств или неправительственных организаций и содействия обмену мнениями по основным вопросам сессии. 5. С учетом вышесказанного и на основе различных предложений правительств и неправительственных организаций выдвигаются следующие предложения в целях содействия обсуждению путей полного осуществления резолюций Генеральной Ассамблеи, упомянутых выше. II. Включение детей и подростков в состав делегаций 6. Государствам-членам и неправительственным организациям предлагается продолжать включать детей и подростков в качестве активных членов их делегаций для участия в заседаниях Подготовительного комитета и в работе самой специальной сессии или рассмотреть вопрос об их включении. III. Участие в работе Подготовительного комитета 7. В ходе официальных заседаний Комитета детям и подросткам, являющимся делегатами правительств и неправительственных организаций, может быть предоставлена возможность в качестве представителей их делегаций поделиться мнениями по проекту заключительного документа. IV. Участие в работе специальной сессии 8. До открытия специальной сессии может быть организован форум для детей и подростков, включая молодых делегатов, представляющих на специальной сессии правительства и неправительственные организации, с тем чтобы дети могли обменяться мнениями по вопросам, касающимся их. Результаты молодежного форума могут быть в устной форме представлены на пленарном заседании специальной сессии представителем или представителями, назначенными форумом. 9. В ходе специальной сессии могло бы быть организовано заседание <<за круглым столом>> для проведения диалога между детьми и подростками, являющимися делегатами, и главами государств или правительств, участвующих в работе специальной сессии. Главам государств или правительств будет предложено обсудить с детьми и подростками, являющимися делегатами, тему, которая будет определена Подготовительным комитетом на основе предложений детей и подростков. V. Поддержка со стороны Детского фонда Организации Объединенных Наций 10. В сотрудничестве с правительствами и неправительственными организациями, имеющими определенный опыт или обладающими специальными знаниями по вопросам, касающимся участия детей и подростков, Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) будет: a) информировать заинтересованные делегации о практических аспектах участия детей и подростков в работе Подготовительного комитета и самой специальной сессии и организовывать брифинги для таких делегаций; b) подготавливать для детей и подростков <<руководство>> по процессу подготовки к проведению специальной сессии, включая ее документацию; c) содействовать решению любых других технических вопросов, касающихся участия детей и подростков в работе специальной сессии и в процессе подготовки к ней. 