%%%REFUGEE ASSISTANCE|REFUGEE PROTECTION|REFUGEE STATUS|CONSULTATIONS|DISPLACED PERSONS|COMMONWEALTH OF INDEPENDENT STATES|STAFF SECURITY|RELIEF PERSONNEL|PROGRAMME BUDGETING|PLEDGING CONFERENCES|ANNIVERSARIES|INTERNATIONAL DAYS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. RUSSIAN Original: ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОМИТЕТ ПРОГРАММЫ ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА Пятьдесят вторая сессия МЕРЫ, ПРИНЯТЫЕ В СВЯЗИ С РЕШЕНИЯМИ И ЗАКЛЮЧЕНИЯМИ ПЯТЬДЕСЯТ ПЕРВОЙ СЕССИИ ИСПОЛНИТЕЛЬНОГО КОМИТЕТА I. ВВЕДЕНИЕ 1. Пункты, которые цитируются ниже, взяты из доклада о работе пятьдесят первой сессии Исполнительного комитета (А/АС.96/944). За ними следует краткое описание мер, принятых УВКБ в связи с решениями и заключениями этой сессии. Информации о мерах, принятых правительствами или другими организациями, помимо УВКБ, здесь не приводится. В интересах ограничения объема этого доклада в конце каждого раздела помещены ссылки на документы с более подробной информацией о принятых мерах. II. РЕШЕНИЯ И ЗАКЛЮЧЕНИЯ Заключение по вопросу о международной защите (А/АС.96/944, пункт 23) a) приветствует предложение УВКБ начать процесс Глобальных консультаций с государствами с активным привлечением, в частности, экспертов по защите беженцев, неправительственных организаций (НПО) и беженцев, с тем чтобы активизировать международный режим защиты и обсудить меры обеспечения международной защиты для всех, кто в ней нуждается, учитывая при этом законные интересы государств, принимающих общин и международного сообщества в целом; b) подтверждая в этой связи, что такой процесс в канун пятидесятой годовщины Конвенции 1951 года, касающейся статуса беженцев, открывает важные перспективы для активизации защиты беженцев и содействия эффективному выполнению Конвенции и Протокола, с определением при этом подходов в условиях новых ситуаций, не предусмотренных этими документами; c) призывает УВКБ представить Исполнительному комитету на его пятьдесят второй сессии доклад о ходе осуществления этого процесса. Меры УВКБ: Постоянному комитету на его двадцать первом совещании был представлен обновленный доклад о Глобальных консультациях по вопросу международной защите. Ему подробно сообщили о подготовке к совещанию на уровне министров государств - участников Конвенции 1951 года/Протокола 1967 года ("первое направление"). Ему также предоставили информацию о совещаниях экспертов за круглым столом ("второе направление") и о различных совещаниях по вопросам существа, которые были организованы в рамках Исполнительного комитета ("третье направление"). Помимо этого, в обновленном докладе сообщалось о проведенных региональных совещаниях, а также о подготовке к вовлечению самих беженцев в процесс Глобальных консультаций. Постоянный комитет был также проинформирован о последующих мерах в связи с первым совещанием в рамках "третьего направления". Первоочередные цели Глобальных консультаций намечены в Записке по вопросу о международной защите, которая была представлена Исполнительному комитету на его пятьдесят второй сессии. Они призваны: поощрять прогрессивное развитие международного права в области защиты беженцев; способствовать универсальному применению стандартов без какой-либо фрагментарности; обеспечивать более высокую согласованность и взаимодополняемость договоров о правах человека и Конвенции; содействовать более эффективному применению режима международной защиты беженцев путем улучшения контроля, надзора и технической помощи; укреплять контрольные функции УВКБ в отношении Конвенции; способствовать активизации международного сотрудничества путем совместного несения бремени и разделения ответственности; расширять круг заинтересованных сторон системы. В этой Записке также напоминается о том, что Глобальные консультации увенчаются совещанием министров 12 декабря 2001 года, хотя сам по себе этот процесс будет продолжаться до середины 2002 года и далее. На этом этапе задача будет заключаться в подведении итогов достигнутого и в их дальнейшем закреплении в рамках Повестки дня в области международной защиты, которая призвана заложить глобальный фундамент политики защиты, который затем необходимо будет надстраивать и развивать в последующие годы. См.: Обновленный доклад о Глобальных консультациях по вопросу о международной защите (ЕС/51/SC/CRP.12); Доклад о работе двадцать первого совещания Постоянного комитета (А/АС.96/956, раздел V.A); Записка по вопросу о международной защите (А/АС.96/951, раздел Х.В); Ежегодный доклад УВКБ (Е/2001/46, раздел I.C); промежуточный доклад о ходе работы на середину 2001 года, который был представлен двадцать второму совещанию Постоянного комитета (стр. 18-19 английского текста). Заключение по вопросу о последующей деятельности в связи с Конференцией по СНГ (А/АС.96/944, пункт 24) j) высоко оценивает усилия Верховного комиссара по делам беженцев, Международной организации по миграции, Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе и Совета Европы по оказанию помощи в осуществлении процесса последующей деятельности и мобилизации необходимых для этого ресурсов и призывает их активизировать свои усилия и взаимное сотрудничество; k) настоятельно призывает Верховного комиссара продолжать информирование общественности и укрепление связей с другими ключевыми международными заинтересованными сторонами, такими, как Европейская комиссия и другие учреждения по правам человека, развитию и финансам; n) просит Верховного комиссара информировать Исполнительный комитет о мерах, принимаемых по осуществлению Рекомендации, и ходе последующей деятельности в связи с Женевской конференцией 1996 года. В результате решения заключительной сессии Руководящей группы (июль 2000 года) по вопросу "О последующей деятельности в связи с Женевской конференцией 1996 года по проблемам беженцев, перемещенных лиц и вопросам миграции и предоставления убежища" в настоящее время внимание в рамках этого процесса уделяется четырем тематическим вопросам: созданию института убежища, управлению миграцией и пограничным режимом, устойчивости неправительственного сектора и партнерству. Новый план работы, осуществление которого началось в 2001 году, реализовывался на основе дискуссий и участия ведущих учреждений, таких, как УВКБ, МОМ, ОБСЕ и Совет Европы, которые на своем совещании в Вене в июле 2001 года решили усовершенствовать формы своего взаимодействия, избегать параллелизма и укрепить сотрудничество в регионе СНГ. Было запланировано проведение двух совещаний и субрегиональных конференций, посвященных укреплению гарантий предоставления убежища в рамках систем управления пограничным режимом. Был достигнут прогресс по вопросам гражданства, и во второй половине 2001 года будут продолжены усилия по оказанию восточноевропейским государствам помощи в присоединении к международным конвенциям и создании адекватных и эффективных систем убежища в соответствии с международными стандартами. См.: Промежуточный доклад о ходе работы на середину 2001 года (стр. 204-206 английского текста); Ежегодный доклад УВКБ (Е/2001/46, раздел II.D, пункт 79). Решение по вопросам обеспечения безопасности сотрудников УВКБ и всех других категорий гуманитарного персонала (А/АС.944, пункт 25) f) призывает УВКБ совершенствовать надлежащие механизмы безопасности в рамках своих операций и интегрировать их в такие рамки и выделить достаточные ресурсы для безопасности и защиты своего персонала и населения, находящегося под его опекой. Для того чтобы содействовать решению сохраняющихся проблем безопасности сотрудников в 2001 году УВКБ провело обзор своей политики и мер безопасности и приступило к усилению существующих положений. Принятые меры главным образом включали в себя: создание дополнительных должностей в штаб-квартире и на местах (как для международных, так и для местных сотрудников); усиление подготовки кадров; внедрение Минимальных норм безопасности оперативной деятельности (МНБОД) общего свода стандартов всей системы ООН, призванного содействовать безопасности сотрудников, работающих в местах службы с повышенной степенью риска; проведение ряда миссий для проверки, инспектирования и оценки безопасности персонала. После принятия Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций решения о том, что возросшие бюджетные потребности ЮНСЕКООРД должны быть покрыты за счет оперативных ресурсов соответствующих учреждений Организации Объединенных Наций, на совещании Целевой группы по безопасности Комитета высокого уровня по вопросам управления (КВПУ), состоявшемся в Женеве в сентябре 2001 года, был достигнут консенсус по поводу формулы распределения расходов, основанной на предложениях участвующих учреждений. См.: Промежуточный доклад о ходе работы на середину 2001 года (стр. 30 английского текста); Глобальный призыв УВКБ о внесении взносов, 2001 год (Add.1). Решение по административным, финансовым и программным вопросам (А/АС.96/944, пункт 26) d) просит Верховного комиссара в рамках имеющихся ресурсов гибко и эффективно удовлетворять потребности, указанные в настоящее время в годовом бюджете по программам на 2001 год, и уполномочивает ее в случае возникновения новых непредвиденных потребностей, которые невозможно будет в полной мере удовлетворить за счет средств Оперативного резерва, обращаться со специальными призывами и учреждать вспомогательные программы; На всех совещаниях Постоянного комитета после пятьдесят первой сессии Исполнительного комитета ему представлялась информация о программе и финансировании. Ему также сообщалось о дополнительных мероприятиях, в число самых последних из которых входят новые или расширенные программы для удовлетворения потребностей в бывшей югославской Республике Македонии, оказания помощи вынужденным переселенцам в Афганистане и программа в Сьерра-Леоне. См.: Обновленная информация о программе и финансировании на 2001 год, соответственно представленная на двадцатом, двадцать первом и двадцать втором совещаниях Постоянного комитета (EC/51/SC/CRP.9, CRP.14 и CRP.23); промежуточный доклад о ходе работы на середину 2001 года. е) просит Председателя организовать как можно скорее после завершения работы пятьдесят первой сессии Исполнительного комитета ряд неофициальных консультаций для составления бюджета на 2002 год и с целью совершенствования процесса стратегического составления бюджета; С этой целью был проведен ряд неофициальных консультаций (13-14 ноября 2000 года, 8 мая 2001 года). Также состоялись совещания по вопросам стратегического планирования в Таиланде и Замбии. Кроме того, были проведены консультации с Исполнительным комитетом в рамках Мероприятий 1, 2 и 3, осуществление которых начато Верховным комиссаром и которые также имели последствия для бюджетного процесса. В ходе двадцать первого совещания Постоянного комитета состоялся брифинг с участием Верховного комиссара. См.: Мероприятия 1, 2 и 3: обмен корреспонденцией между Верховным комиссаром и Представителем Исполнительного комитета (A/AC.96/950, приложение 5); доклад о работе двадцать первого совещания Постоянного комитета (A/AC.96/956, раздел VI). g) принимает к сведению доклад Комиссии ревизоров Генеральной Ассамблее по отчетности фондов добровольных взносов, находящихся в ведении Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, за год, закончившийся 31 декабря 1999 года (A/AC.96/933), и доклад о мерах, принятых или предложенных Верховным комиссаром в ответ на рекомендации, содержащиеся в докладе Комиссии ревизоров (A/AC.96/933/Add.1), а также доклад ККАБВ по годовому бюджету по программам УВКБ на 2001 год (A/AC.96/932), доклад Верховного комиссара об инспекционной деятельности УВКБ (A/AC.96/934) и доклад об аналитической деятельности УВКБ (A/AC.96/935) и просит регулярно информировать его о мерах, принимаемых в связи с рекомендациями и замечаниями, которые содержатся в этих различных документах надзорного характера; Информация о мерах, принятых в ответ на эти различные рекомендации и заключения, была предоставлена Постоянному комитету на его двадцать первом и двадцать втором совещаниях и будет представлена Исполнительному комитету на его пятьдесят второй сессии. Соответствующие документы перечислены ниже. См.: Доклад о работе двадцать первого и двадцать второго совещаний Постоянного комитета (A/AC.96/956 и A/AC.96/958); Последующие меры по осуществлению рекомендаций Комиссии ревизоров в ее докладе за год, закончившийся 31 декабря 1999 года (A/AC.96/949, стр. 25-31 английского текста); Меры, принятые или предложенные в ответ на рекомендации в докладе Комиссии ревизоров (A/AC.96/949/Add.1); Последующие действия в связи с замечаниями ККАБВ (A/AC.96/950, приложение 1); Доклад об инспекционной деятельности (A/AC.96/946); Доклад о деятельности в области оценки (A/AC.96/947). Решение о Конференции по объявлению взносов (А/АС.96/944, пункт 27) ссылаясь на решение Постоянного комитета, которое было принято на его восемнадцатом совещании в июле 2000 года и в котором содержится предложение об альтернативном механизме объявления взносов, имеющем своей целью укрепить диалог между Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) и донорами по вопросам мобилизации ресурсов в рамках сводного бюджета по программам; вновь подтверждая в этой связи необходимость более тесной увязки процедур, связанных с принятием годового бюджета по программам УВКБ, вопроса Глобального призыва и механизма финансирования; v) постановляет в целях совершенствования и рационализации механизма финансирования после принятия ежегодного бюджета по программам, что Специальный комитет Генеральной Ассамблеи начиная с 2001 года может созываться в Женеве в штаб-квартире УВКБ. Это решение было одобрено Генеральной Ассамблеей в ее резолюции А/RES/55/75. После Конференции по объявлению взносов в Нью-Йорке в ноябре 2000 года и последующего обращения с Глобальным призывом в Женеве в декабре месяце по состоянию на начало 2001 года УВКБ располагало средствами, позволяющими удовлетворить 25% имеющихся потребностей по сравнению с 17%, которые имелись в распоряжении Управления в тот же период 2000 года. Это позволяет рассчитывать на то, что возможный созыв Конференции по объявлению взносов в Женеве в 2001 году положительно отразится на раннем объявлении существенных взносов. См.: Промежуточный доклад о ходе работы на середину 2001 года (стр. 9 английского текста). Решение о праздновании 50-й годовщины УВКБ и Всемирного дня беженцев (A/AC.96/944, пункт 28) viii) постановляет, что начиная с 2001 года 20 июня будет отмечаться как "Всемирный день беженцев". Это решение было одобрено Генеральной Ассамблеей в ее резолюции A/RES/55/76. В 2001 году начался второй этап празднования 50-й годовщины, основное внимание на котором уделялось проведению первого за всю историю Всемирного дня беженцев (20 июня) под девизом "Уважение" и кампании в ознаменование 50-й годовщины подписания Конвенции 1951 года о статусе беженцев (28 июля). В УВКБ поступила информация о проведении свыше 150 различных мероприятий в контексте Всемирного дня беженца, многие из которых широко освещались в местных средствах массовой информации. См.: Промежуточный доклад о ходе работы на середину 2001 года (стр. 33 английского текста). 