%%%RIGHTS OF THE CHILD|CHILD WELFARE|HUMAN RIGHTS ADVANCEMENT|PROGRAMME EVALUATION|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|

Организация Объединенных Наций А/C.3/55/SR.22 Генеральная Ассамблея Пятьдесят пятая сессия Официальные отчеты Третий комитет Краткий отчет о 22-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в пятницу, 13 октября 2000 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-жа Гиттенс-Джозеф (Тринидад и Тобаго) Содержание Пункт 110 повестки дня: Поощрение и защита прав детей (продолжение) Пункт 110 повестки дня: Поощрение и защита прав детей (продолжение) [А/55/41 (Suppl. No. 41), A/55/201, A/55/297, A/55/442, A/55/162 - S/2000/715, A/55/163 - S/2000/712, A/55/467 - S/2000/973] 1. Г-жа Рассел (Барбадос), выступая от имени стран Карибского сообщества (КАРИКОМ), напоминает, что во время Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей, состоявшейся в Нью-Йорке в 1990 году, международное сообщество взяло на себя конкретные обязательства по десяти важнейшим направлениям: от Конвенции о правах ребенка до борьбы с нищетой, не забывая при этом вопросы экономического развития, поскольку целью является улучшение условий жизни детей. Хотя в ряде областей были действительно достигнуты существенные успехи, тем не менее, исходя из отчета Детского фонда Организации Объединенных Наций, посвященного положению детей в мире в 2000 году, становится очевидным, что некоторые цели по сей день являются недостижимыми и что к уже существующим проблемам добавляются новые: рост нищеты, усугубление неравенства, международные конфликты, гражданские войны, пандемия ВИЧ/СПИДа. Представительница Барбадоса призывает международное сообщество подтвердить свои обязательства по случаю намеченной на 2001 год специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной последующей деятельности по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей. Она считает, что Конвенция о правах ребенка, благодаря числу ратифицировавших ее стран, представляет собой прочную основу для любых действий в интересах детей и накладывает на государства обязательство способствовать созданию благоприятных условий для гармоничного развития детей. Вместе с тем, она отмечает, что нищета по-прежнему представляет главное препятствие, которое исчезнет лишь при всеобщем характере основных социальных услуг (служб здравоохранения, образования, продовольственных программ, программ по водоснабжению и санитарно-гигиеническому обеспечению), что видно из опыта 90-х годов, и призывает к решительной борьбе с этим явлением посредством таких мер, как уменьшение задолженности бедных стран, переориентация задач Копенгагенского саммита и возобновление инициативы "20/20". Кроме того, необходимо следить за тем, чтобы все имели возможность пользоваться результатами глобализации и достижениями в области информационных технологий. 2. Делегация Барбадоса подчеркивает, что обучение, и, в первую очередь, обучение девочек, является приоритетным направлением в деле построения равноправного общества и борьбы с нищетой. Школа, где приобретаются важные для будущей профессиональной деятельности знания, также позволяет влиять на отношение к насилию и неравенству и может стать для женщин средством к освобождению от дискриминации. Страны Карибского сообщества, поставив перед собой цель обеспечения образования для всех, приступили к осуществлению программы действий, принятой на Конференции в Джомтьене, как на региональном, так и национальном уровнях. Они продолжили выполнение начатого ими проекта в области санитарного просвещения и подготовки к семейной жизни, по предупреждению наркомании и беременности среди девочек-подростков и приступили к работе по развитию дошкольного образования. Кроме того, во многих странах региона предпринимаются усилия по внедрению информатики. 3. Нельзя недооценивать воздействие пандемии ВИЧ/СПИДа на детей. В этом отношении Карибский регион является вторым наиболее уязвимым регионом после региона к югу от Сахары и, в отличие от других регионов, общее число инфицированных здесь постоянно растет. ВИЧ/СПИД является основной причиной смертности среди мужчин в возрасте от 15 до 49 лет. Самыми незащищенными в этой ситуации оказываются именно дети: как те, кто сам является ВИЧ-инфицированным, так и те, чьи родители умерли от этой болезни. В связи с пандемией возникает угроза несоблюдения прав, определенных в Конвенции о правах ребенка (права на образование, медицинские услуги, защиту от эксплуатации и насилия), и проблема эта не сводится только к медицинским аспектам. Если не работать над ее социальными, экономическими и моральными составляющими и не пытаться изменить поведенческие модели, то развитие стран Карибского региона может в долгосрочной перспективе быть поставлено под вопрос. Представительница Барбадоса отмечает, однако, что прошедшая недавно в Бриджтауне региональная конференция позволила странам КАРИКОМ выработать более прямой подход к этой проблеме. Группа "Карибский регион за сотрудничество в области экономического развития" признала в ходе своего совещания в июне 2000 года, что борьба с пандемией ВИЧ/СПИДа должна стать самой приоритетной задачей для стран региона. 4. Страны КАРИКОМ, признавая необходимость усиления борьбы против злоупотребления наркотическими средствами, сексуальной эксплуатации, детской порнографии и торговли детьми, приветствуют принятие Генеральной Ассамблеей двух факультативных протоколов к Конвенции. Они находят интересным доклад Генерального секретаря о детях в вооруженных конфликтах (А/55/163 - S/2000/712) и выражают свое удовлетворение в связи с принятием Советом Безопасности резолюций 1261 (1999) и 1314 (2000). Тем не менее из доклада о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии (А/55/297) становится очевидным, что в этой области еще многое надо сделать. 5. Представительница Барбадоса отмечает, что все страны КАРИКОМ подписали Конвенцию о правах ребенка и разработали механизмы, позволяющие следить за осуществлением ее положений. Благодаря финансовой помощи со стороны ЮНИСЕФ, они начали проведение ряда информационно-пропагандистских программ (радиопередачи, молодежные парламенты, семинары). Совершенно очевидно, что Конвенция способствовала значительному прогрессу в правовой сфере, поскольку многие страны в результате приняли решение внести поправки в свои законодательства. Страны Карибского региона должны будут позаботиться о том, чтобы предложенные реформы стали предметом общественного обсуждения с целью не допустить отсрочки пересмотра соответствующих законов. Кроме того, делегация Барбадоса подчеркивает, что с момента принятия странами КАРИКОМ Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин законодательство, касающееся прав ребенка и семьи, постоянно совершенствовалось. На сегодняшний день большинство стран признали равноправие всех детей, включая внебрачных, что является существенным шагом вперед для региона, где очень многие женщины воспитывают своих детей самостоятельно. 6. Г-н Джульетти (наблюдатель от Швейцарии) призывает государства, различные учреждения Организации Объединенных Наций, неправительственные организации и экономические субъекты удвоить свои усилия, направленные на то, чтобы универсальный характер Конвенции о правах ребенка подкреплялся эффективным соблюдением заявленных в ней прав, особенно в контексте вооруженных конфликтов. Швейцария принимала активное участие в разработке Факультативного протокола к Конвенции о правах ребенка, касающегося участия детей в вооруженных конфликтах, который она подписала во время Ассамблеи тысячелетия и который она намерена ратифицировать. Хотя этот документ имеет очевидные слабые стороны, особенно в вопросах, касающихся порядка добровольного призыва в армию, а также в определенной степени и в вопросах об участии в военных действиях, где данные положения должны были бы носить более жесткий характер, его достоинством тем не менее является то, что в нем установлен минимальный призывной возраст на уровне 18 лет. 7. Необходимо также действовать и на региональном уровне для того, чтобы обеспечить более эффективную защиту прав ребенка, в частности, в случае возникновения конфликтов, а Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе следует более активно заниматься вопросами защиты детей путем создания действенных институционных механизмов. 8. Затрагивая вопрос о насилии в отношении детей со стороны государственных структур, под которым он подразумевает пытки и жестокое обращение с детьми со стороны сил правопорядка и служб безопасности, в частности, в период превентивного заключения, наблюдатель от Швейцарии призывает государства наказывать лиц, ответственных за эти нарушения, и принимать конкретные меры защиты несовершеннолетних, подозреваемых, обвиняемых или уличенных в совершении правонарушения, подпадающего под статью уголовного кодекса. Он поддерживает рекомендацию Комитета по правам ребенка, согласно которой Генеральному секретарю следует провести углубленное изучение темы насилия в отношении детей. Швейцария призывает все государства принять в 2001 году активное участие в разработке Факультативного протокола к Конвенции Организации Объединенных Наций против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания, который позволит улучшить участь детей, жертв жестокого обращения и пыток. Швейцария, для которой поощрение и защита прав детей является ключевым направлением во внешней политике, собирается работать над этими вопросами в ходе подготовки специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной последующей деятельности по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей. 9. Швейцария приветствует действия Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о положении детей в вооруженных конфликтах, ЮНИСЕФ и многочисленных неправительственных организаций, которые работают на местах, и выражает свое удовлетворение в связи с принятой резолюцией 1314 (2000) Совета Безопасности, а также рекомендациями, содержащимися в докладе Генерального секретаря (А/55/163 - S/2000/712), в особенности теми, в которых говорится об ответственности негосударственных структур и о необходимости держать под контролем распространение стрелкового оружия; наконец, она благодарит Канаду за организацию в Виннипеге Международной конференции по вопросу о детях, затрагиваемых военными действиями. 10. Г-н Душ Сантуш (Мозамбик) оценивает как интересные доклад Генерального секретаря о детях в вооруженных конфликтах (А/55/163 - S/2000/712) и доклад Комитета по правам ребенка (А/55/41) и высказывает мнение, что два факультативных протокола к Конвенции о правах ребенка, принятые Генеральной Ассамблеей, пополнят ряд документов, цель которых поощрять и защищать права ребенка. Будучи убежденным в невозможности оставаться безразличным к участи детей-беженцев или детей, перемещенных внутри страны, а также детей-солдат, он подчеркивает, что участники как на национальном, так и международном уровнях (правительства, международные организации, неправительственные организации и академические институты) должны своей позицией и своими действиями усиливать влияние этих международных документов. Положения Конвенции о правах ребенка и два ее факультативных протокола должны также найти отражение в законодательстве и политике государств, каких бы аспектов это ни касалось: политического, социального, экономического или правового. Мозамбик благодарен Совету Безопасности за внимание, которое тот проявил по отношению к вопросу об участии детей в вооруженных конфликтах, и призывает его продолжить работу в этом направлении. Он также благодарит канадское правительство за организацию в Виннипеге Международной конференции по вопросу о детях, затрагиваемых военными действиями. 11. В сотрудничестве с гражданским обществом и другими участниками Мозамбик определил правовые, социальные и экономические направления с целью включения в национальное законодательство основных положений Конвенции о правах ребенка и других документов, например Африканской хартии прав и основ благосостояния ребенка. Так, минимальный призывной возраст был установлен на уровне 18 лет и были приняты законы о занятости и семье. 12. Мозамбик, сам прошедший через ужасы войны, принял меры, которые соответствуют международным и региональными документам, с целью защитить права ребенка во время и после конфликтов. Эти меры касаются, в частности, реинтеграции детей, принимавших участие в конфликте, подготовки педагогов, которые будут заниматься с детьми, травмированными войной, а также доступа к образованию для детей-беженцев и детей, перемещенных внутри страны. Правительство Мозамбика разработало стратегию, нацеленную на обеспечение благополучия детей-сирот, детей-инвалидов и травмированных детей. Кроме того, оно приступило к выполнению программы по воссоединению семей, разлученных войной и наводнениями, опустошившими южную и центральную части страны в начале 2000 года. Представитель Мозамбика отводит крайне важную роль в этом процессе личной инициативе граждан и считает бессмысленной ратификацию Конвенции о правах ребенка и ее факультативных протоколов, если за этим не последует никаких конкретных шагов. 13. Г-жа Бробби (Гана) говорит, что хотя в воплощении в жизнь задач Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей 1990 года и были достигнуты успехи, тем не менее нищета, неграмотность, конфликты, социальная нестабильность и такие болезни, как ВИЧ/СПИД, подрывают основополагающие права и отрицательно сказываются на благополучии детей во всем мире. Она выражает сожаление в связи с выжидательной позицией международного сообщества по отношению к осуществлению Конвенции о правах ребенка, несмотря на то, что она была ратифицирована рекордным числом стран, и призывает государства-члены, которые этого еще не сделали, принять поправку к пункту 2 статьи 43 Конвенции, в которой говорится об увеличении числа членов Комитета по правам ребенка с 10 до 18, что облегчит, в частности, анализ докладов стран-участниц. Она одновременно выражает удовлетворение тем, что в 2001 году Генеральная Ассамблея посвятит последующей деятельности по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей специальную сессию. 14. Что касается защиты детей, затрагиваемых вооруженными конфликтами, то ситуация, отраженная в докладе Специального представителя Генерального секретаря (А/55/442), вызывает крайнее беспокойство. Гана благодарна Специальному представителю за его деятельность и выражает свое удовлетворение тем, что Генеральная Ассамблея приняла Факультативный протокол, касающийся участия детей в вооруженных конфликтах, а Совет Безопасности принял резолюцию 1314 (2000), в которой он призывает государства-члены исключить из законов об амнистии лиц, ответственных за военные преступления в отношении детей, и принять меры, чтобы положить конец незаконной торговле природными ресурсами и контрабанде стрелкового оружия, что способствует затягиванию конфликтов и усиливает их воздействие на детей. В этой связи делегация Ганы благодарит канадское правительство за помощь, оказанную в проведении в апреле 2000 года Конференции в Аккре, по итогам которой были приняты декларация и программа действий, направленные на оказание помощи детям, затронутым войной в Западной Африке. 15. Она придерживается мнения, что более тесное международное сотрудничество между органами, ответственными за применение законов, позволило бы более эффективно бороться с преступлениями, связанными с сексуальной эксплуатацией детей. Она с удовлетворением отмечает принятие Генеральной Ассамблеей Факультативного протокола по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии и с интересом ожидает Факультативный протокол по вопросу о незаконной торговле людьми, который должен будет дополнить Международную конвенцию против транснациональной организованной преступности. Разделяя мнение Специального докладчика, которому поручено изучить вопросы, касающиеся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии, Гана полагает, что деградация института семьи приводит к исчезновению наиболее важных для ребенка стабилизирующих факторов, и призывает поэтому международное сообщество принять меры, направленные на защиту семейной ячейки. Она также призывает государства-члены реформировать свою правовую систему и принять коррективные и превентивные положения. Представительница Ганы подчеркивает также важную роль средств массовой информации и информационно-пропагандистских кампаний в деле разоблачения деятельности торговцев людьми и нарушения прав ребенка. Руководствуюсь желанием осуществлять положения Конвенции о правах ребенка, Гана внесла поправки в свое законодательство и реформировала свою правовую систему и систему социальной защиты. Например, минимальный возраст уголовной ответственности был повышен с 7 до 14 лет и был наложен запрет на обычаи, поощряющие различные формы рабства, касающиеся, как правило, детей. Гана разделяет мнение Специального докладчика и подчеркивает, что для ликвидации детского труда и предупреждения того, чтобы вынужденные работать несовершеннолетние не становились объектами сексуальной эксплуатации со стороны своих начальников, необходимо сотрудничать с частным сектором. И наконец, она приветствует усилия ЮНИСЕФ, направленные, в частности, на борьбу с пандемией ВИЧ/СПИДа в регионе к югу от Сахары. 16. Г-н Шериф (Тунис) выражает свое удовлетворение в связи с принятием двух факультативных протоколов к Конвенции о правах ребенка и подчеркивает фундаментальную важность процесса развития инициатив Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей в то время, когда права ребенка все еще слишком часто попираются. Несмотря на достигнутые успехи, ситуация остается тревожной, поскольку на настоящий момент в мире насчитывается примерно 300 тыс. детей младше 18 лет, вовлеченных в вооруженные конфликты, 20 млн. детей-беженцев и более 1 млн. детей-сирот или детей, разлученных со своими родителями. Кроме того, большое число детей испытывают на себе последствия санкций или становятся жертвами конфликтов, как, например, этот 12-летний мальчик, хладнокровно убитый военными. 17. Тунис, со своей стороны, разработал национальный план действий в интересах ребенка, ставящий своей целью воплощение в жизнь Всемирной декларации о выживании, защите и развитии детей, который позволил ему достичь важных успехов, в частности, значительного снижения уровня детской смертности, доведения уровня охвата вакцинацией до более 90%, развития системы яслей и детских садов и охвата начальным образованием 99% детей - как мальчиков, так и девочек. 18. Учреждение Верховного совета по вопросам детства, принятие Кодекса ребенка и празднование Дня ребенка свидетельствуют об усилиях Туниса, направленных на соблюдение прав ребенка. К законодательным актам добавились более конкретные меры, такие как, например, назначение уполномоченного, ответственного за защиту детей, при органах местного самоуправления, который, также как и судьи по делам несовершеннолетних, проводит значительную работу на местах, пытаясь решить проблемы, с которыми сталкиваются дети и молодые люди. 19. Г-н Мангачи (Объединенная Республика Танзания), заявив, что его делегация присоединяется к заявлению, сделанному представителем Намибии от имени Сообщества по вопросам развития юга Африки, подчеркнул, что правительство Танзании разработало национальный план действий, направленный на снижение уровня детской смертности и борьбу с недоеданием, на улучшение доступа к образованию и медицинским услугам, а также на обеспечение приемлемым жильем и питьевой водой. Все это делается с целью осуществления Конвенции о правах ребенка, ратифицированной в 1991 году и переведенной на официальный язык суахили, с тем чтобы обеспечить как можно более широкое ее распространение. Благодаря этим усилиям, более 80 процентов детей охвачены теперь вакцинацией против детских болезней, полиомиелит практически искоренен, а детская смертность снизилась. Но все эти достижения остаются еще довольно скромными, и, чтобы улучшить ситуацию, Объединенная Республика Танзания рассчитывает на более интенсивную поддержку со стороны международного сообщества, специализированных учреждений, появившихся в результате бреттонвудских соглашений, Детского фонда Организации Объединенных Наций и Всемирной организации здравоохранения, Программы развития Организации Объединенных Наций, частного сектора, национальных и международных неправительственных организаций и всех стран-доноров, которые уже оказали Танзании неоценимую помощь. 20. В то время как глобализация могла бы стать шансом для развивающихся стран, бремя задолженности, нехватка инвестиций и ресурсов создают для них непосильные трудности, не позволяя сконцентрироваться на проблемах, затрагивающих в первую очередь детей, а именно на образовании и здравоохранении. 21. Нельзя мириться с тем, что ежегодно 11 млн. детей умирают от болезней, которых можно избежать. В Танзании эпидемия СПИДа свела на нет все усилия, предпринятые в области здравоохранения, несмотря на программы по борьбе с этим явлением, проводимые ЮНИСЕФ, ВОЗ, Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения и Совместной программой Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу. В ходе специальной сессии, которая пройдет в 2001 году и на которой будет рассмотрена проблема ВИЧ/СПИДа во всех ее аспектах, Генеральная Ассамблея должна будет проанализировать последствия СПИДа для детей, в особенности для девочек, и выработать план действий, нацеленный на улучшение ситуации. Доклад Генерального секретаря о состоянии Конвенции о правах ребенка (А/55/201) описывает очень тревожную ситуацию, с которой больше нельзя мириться. Торговля детьми и сексуальная эксплуатация детей, а также детский труд недопустимы, и те, кто совершает акты насилия в отношении детей в период вооруженных конфликтов, являются преступниками. 22. Г-жа Сунье (Андорра) говорит, что в актив 2000 года уже можно отнести то, что довольно значительное число стран подписали факультативные протоколы к Конвенции о правах ребенка, один из которых касается участия детей в вооруженных конфликтах, а другой - торговли детьми, детской проституции и детской порнографии. Она надеется, что к моменту окончания пятьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи число подписавших стран еще возрастет. 23. В связи с прениями по проблемам, касающимся детей, у делегации Андорры всегда возникает множество вопросов, связанных с тем фактом, что в одной части мира дети окружены максимумом внимания, тогда как в другой обеспечение даже самого необходимого минимума оказывается столь затруднительным. Поэтому Андорра заявляет, что она полностью открыта к сотрудничеству в подготовке специальной сессии, которую в 2001 году Генеральная Ассамблея посвятит анализу последующей деятельности по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей, и она надеется, что различные организации, в частности Экономический и Социальный Совет, в который Андорра вступит в январе 2001 года, внесут в нее свой вклад. 24. Что касается защиты детей, затрагиваемых вооруженными конфликтами, тот факт, что Совет Безопасности обязался защищать этих детей, является важным достижением, как верно подчеркнул в своем докладе (А/55/442) Специальный представитель Генерального секретаря. Другая важнейшая задача - предусмотреть в рамках всех операций по поддержанию мира курса специальной подготовки по работе с детьми, который позволит сотрудникам Организации Объединенных Наций лучше отвечать на местах потребностям этой категории населения. В отношении периода постконфликтного восстановления была справедливо подчеркнута необходимость разработки последовательных, хорошо выстроенных программ, которые бы учитывали потребности молодых людей, переживших горести войны. Андорра также поддерживает все инициативы, направленные на ужесточение мер наказания за преступления в отношении детей, и в этой связи выражает свое удовлетворение в связи с осуществленной недавно разработкой Правил процедуры и доказывания Международного уголовного суда. Наконец, делегация Андорры благодарит правительство Канады за организацию Международной конференции по вопросу о детях, затрагиваемых военными действиями, в Виннипеге и надеется, что поставленные в ее ходе задачи смогут мобилизовать необходимую поддержку. 25. Что касается борьбы со СПИДом, то в ходе подготовки к следующей Всемирной конференции по предупреждению СПИДа, которая состоится в 2001 году, следует особое внимание уделить детям, которые являются будущим всех стран. 26. Касаясь вопроса торговли детьми, детской проституции и детской порнографии, Андорра призывает Специального докладчика Комиссии по правам человека продолжить свою работу. Она обращается к правительствам всех стран с просьбой укрепить законодательную базу в этой области и приложить все усилия, чтобы помочь детям вновь обрести нормальную жизнь. 27. Образование - это одна из основ деятельности в интересах детей, и поэтому представляется необходимым, чтобы тема прав человека продолжала занимать важное место в ходе обучения молодых людей. Кроме того, насущная проблема нищеты, которая сокращает возможности для многих детей, должна стать одним из приоритетных вопросов, требующих серьезного осмысления и принятия решений. 28. Г-жа Нассер (Палестина) говорит, что нынешние события вынуждают ее сосредоточиться в своем выступлении на проблеме игнорирования и систематического нарушения прав палестинских детей. За последние несколько дней были жестоко и преднамеренно убиты около двадцати и ранены более тысячи детей. Обошедшая весь мир разрывающая сердце фотография 12-летнего палестинского мальчика, убитого безо всякой причины израильским солдатом, вобрала в себя всю трагедию палестинских детей, живущих в условиях израильской оккупации. 29. Совершенно очевидно, что, ежедневно испытывая на себе пагубное воздействие вооруженного конфликта и иностранной оккупации и не имея возможности удовлетворять свои элементарные потребности при том, что физическая неприкосновенность ребенка и даже сама его жизнь постоянно находятся под угрозой, он не может во всей полноте пользоваться своим правом на образование, правом расти здоровым, развлекаться и нормально развиваться, ни каким-либо другим правом, признанным за ним как за человеком. Непременным условием для того, чтобы ребенок мог в полной мере осуществлять свои основные права, развиваться нормально и гармонично даже в период вооруженных конфликтов и оккупации, являются гарантированные мир и безопасность, основанные на уважении целей и принципов, закрепленных в правозащитных документах, как это обозначено в Факультативном протоколе к Конвенции о правах ребенка, касающемся участия детей в вооруженных конфликтах. В последние дни чрезмерное применение силы со стороны израильской армии привело к большим людским потерям и сотням раненых, к уничтожению домов и имущества и мгновенному ухудшению положения и условий жизни на оккупированных палестинских территориях, в том числе в Иерусалиме. Многие семьи оказались без электричества, закрылись школы, установлены жесткие ограничения на передвижение людей и перевоз имущества. Вот уже несколько десятилетий политика, проводимая Израилем, создает серьезные препятствия для осуществления многих прав, в том числе и самых элементарных, которые гарантированы палестинским детям различными правовыми документами, которые не соблюдаются Израилем. 30. Палестина, будучи глубоко приверженной идее мира, обращается к международному сообществу с настоятельной просьбой, исходя из его обязательств в рамках Плана действий и Всемирной декларации об обеспечении выживания, защиты и развития детей, приложить все усилия, чтобы улучшить участь миллионов детей, живущих в исключительно тяжелых условиях, в том числе детей, являющихся жертвами иностранной оккупации. 31. Г-н Агусси-Дюран (Венесуэла) говорит, что, несмотря на успехи, достигнутые как в плане подготовки нормативных актов, так и поощрения и соблюдения уже общепризнанных прав, принципов и норм, возникновение новых кризисных ситуаций и обострение ранее существовавших выявляют проблемы, которым международное сообщество должно уделить пристальное внимание. Это, например, тяжелое положение тысяч детей - жертв вооруженных конфликтов, отраженное Генеральным секретарем в его докладе по этому вопросу (А/55/163 - S/2000/712). 32. Следует отдать должное учреждениям системы Организации Объединенных Наций, правительствам, международному сообществу и особенно неправительственным организациям за их работу с целью оказать психологическую и материальную помощь миллионам находящихся в тяжелых условиях детей, которые стали жертвами нищеты, экономической и социальной нестабильности, болезней, природных катастроф, вооруженных конфликтов, эксплуатации, неграмотности, голода, нетерпимости и недостаточной правовой защищенности, а также детям-инвалидам. Несмотря ни на что, внушает надежду та решимость, с которой международное сообщество последовательно пытается определить нормативные рамки, чтобы обозначить и санкционировать правовую свободу, на которую ссылаются отдельные государства с тем, чтобы уклониться от возложенной на них моральной и этической ответственности за неприкосновенность личности и жизни всех детей и подростков. Венесуэла придает большое значение двум факультативным протоколам к Конвенции о правах ребенка, принятым недавно Генеральной Ассамблеей и ратифицированным правительством Венесуэлы 7 сентября 2000 года. Международное сообщество должно теперь доказать свою политическую волю к применению на практике новых положений, которые оно добровольно приняло. 33. Что касается участия детей в вооруженных конфликтах, то сам по себе факт принятия правовых документов и определенных обязательств не препятствует тому, что в мире по-прежнему творят зверства в отношении детей. Венесуэла выступает против участия детей в вооруженных конфликтах, и в ее законодательстве минимальный возраст призыва в вооруженные силы и участия в вооруженных конфликтах установлен на уровне 18 лет. 34. В том, что касается второго Протокола, Венесуэла, поддержавшая его разработку, осуждает действия, противоречащие правам ребенка и духу Конвенции. По мнению Венесуэлы, ввиду существования проблемы торговли детьми правовая защита не должна ограничиваться лишь случаями сексуальной эксплуатации; необходимо также осудить действия, которые нарушают, например, международные нормы усыновления/ удочерения. В венесуэльском законодательстве отражены все эти аспекты. В новой Конституции Венесуэлы, одна из первых статей которой посвящена обязанностям, правам и защите людей, среди прочих принципов провозглашен принцип равенства и запрета на дискриминацию по признаку пола. Этот принцип применяется в отношении проживающих в Венесуэле детей обоих полов, которые рассматриваются как равноправные. Венесуэла делает все, чтобы привести свое законодательство в соответствие с принципами, содержащимися в Конвенции о правах ребенка. В этом контексте 1 апреля 2000 года вступил в силу основополагающий закон о защите ребенка и подростка, в котором определено, что дети являются полноправными субъектами права, имеющими, как и каждый человек, свои права и обязанности. Кроме того, закон создает механизмы, призванные гарантировать детям, находящимся на территории Венесуэлы, обеспечение признанных за ними личных и общественных прав без какой бы то ни было дискриминации. Правительство Венесуэлы в настоящий момент вступило во вторую фазу этого процесса, который, наряду с созданием на всех уровнях механизмов надзора, будет заключаться в обнародовании и долгосрочном закреплении провозглашаемых новым законом принципов и норм в отношении прав, обязанностей и ответственности государства, семьи и общества. 35. Г-н Куиндва (Кения) говорит, что, ввиду пандемии ВИЧ/СПИДа, кенийская делегация выражает свое удовлетворение как всеми шагами, предпринятыми Организацией Объединенных Наций и другими компетентными организациями, так и всеми системами поддержки, направленными на оказание помощи детям. 36. Кения, которая придает большое значение вопросам, связанным с детьми, одобрила, со своей стороны, Хартию прав ребенка, ратифицировала Африканскую хартию прав и основ благосостояния ребенка и подписала в ходе Саммита тысячелетия оба факультативных протокола к Конвенции. Хотя с момента обретения независимости Кения непосредственно не участвовала ни в одном вооруженном конфликте, она, принимая на своей территории детей-беженцев из соседних государств, может констатировать, какие ужасные страдания выпадают на долю невинных жертв вооруженных конфликтов. Совместно с ЮНИСЕФ и УВКБ ООН правительство Кении выступает с инициативами, направленными на восстановление мира и примирение, и полагает, что необходимо оценить нанесенный травмированным детям психологический ущерб и работать над улучшением ситуации, для чего следует применять интегрированный подход, сочетающий социальную политику, политическую волю, экономические средства и желание мобилизовать необходимые капиталы. Необходимо создать службы подготовки кадров и изыскать возможности для организации на местном уровне консультативных и реабилитационных служб. Кения полна решимости предоставить свою помощь и надеется на то, что специальная сессия, которую Генеральная Ассамблея посвятит последующей деятельности по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей, позволит заново проанализировать поставленные задачи и найти новые решения. 37. Г-жа Мади (Австралия) утверждает, что о том или ином обществе можно судить по его отношению к наиболее уязвимым слоям населения, а именно к детям и молодым людям. Поэтому Австралия выражает свое удовлетворение тем, что Конвенция о правах ребенка была ратифицирована 191 государством, и тем, что Генеральная Ассамблея приняла в мае 2000 года факультативные протоколы, касающиеся участия детей в вооруженных конфликтах, а также торговли детьми, детской проституции и детской порнографии. Она намерена по окончании необходимых консультаций ратифицировать Конвенцию № 182 МОТ о запрещении и немедленных мерах по искоренению наихудших форм детского труда и считает, что принятие Программы для детей, затрагиваемых военными действиями, на Международной конференции по вопросу о детях, затрагиваемых военными действиями, состоявшейся в сентября 2000 года в Виннипеге, представляет собой важный этап накануне специальной сессии Генеральной Ассамблеи 2001 года, которая будет посвящена последующей деятельности по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей. 38. Австралия также поддерживает работу Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о положении детей в вооруженных конфликтах и с удовлетворением отзывается о его последнем докладе (А/55/442), в котором он высказывается за то, чтобы многочисленные организации, осуществляющие свою деятельность в этой сфере, разработали комплекс первоочередных и эффективных мероприятий, которые привели бы к ощутимым результатам. Австралия также поддерживает работу Специального докладчика Комиссии по правам человека, которому поручено рассмотреть вопросы, связанные с торговлей детьми, детской проституцией и детской порнографией, и добавляет, что в марте 2000 года она приняла активное участие в совещании Региональной азиатской инициативы против торговли женщинами и девочками, которое прошло по инициативе правительств Филиппин и Соединенных Штатов Америки. 39. Австралия сама является автором нескольких инициатив в этой области: на уровне Азиатско-Тихоокеанского региона она сотрудничает с ЮНИСЕФ и австралийской программой двусторонней помощи и уделяет особое внимание начальному образованию, базовым медицинским услугам, охране здоровья матери, а также развитию с учетом гендерной проблематики, что должно способствовать защите и поощрению прав девочек. Кроме того, руководствуясь Декларацией и Программой действий, принятыми Всемирным конгрессом по сексуальной эксплуатации детей в коммерческих целях, который состоялся в Стокгольме в 1996 году, Австралия выступила в августе 2000 года с собственным национальным Планом действий против эксплуатации детей в коммерческих целях, и она надеется, что результаты усилий, предпринятых в этой области международным сообществом, будут весьма ощутимы в ходе Всемирного конгресса, посвященного этой теме, который пройдет в Иокогаме. 40. Через десять лет после вступления в силу Конвенции о правах ребенка уже видны вселяющие оптимизм результаты, поскольку в деле осуществления задач, поставленных на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах детей (1990 год), в частности, в вопросах вакцинации, борьбы с йодной недостаточностью и поощрения грудного вскармливания, достигнуты успехи, хотя в том, что касается питания, снижения уровня смертности, санитарии и воспитания девочек, еще очень многое предстоит сделать. Поэтому столь важно, чтобы специальная сессия Генеральной Ассамблеи 2001 года, посвященная последующей деятельности по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей, выработала программу действий, в которой были бы обозначены приоритеты, соответствующие новой всемирной программе ЮНИСЕФ в интересах детей. Австралия считает, что необходимо использовать нынешнюю динамику, чтобы добиться юридического признания на международном уровне неотъемлемых прав ребенка. 41. Г-н Бхатти (Пакистан) констатирует, что пятьдесят пятая сессия Генеральной Ассамблеи совпадает с процессом подготовки проводимого каждые десять лет анализа успехов, достигнутых после принятия в ходе Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей (1990) Всемирной декларации о выживании, защите и развитии детей. Согласно собранным данным более 1,2 млрд. человек, из которых 700 млн. - дети, по-прежнему живут в условиях крайней нищеты; более 22 млн. детей являются беженцами или лицами, перемещенными внутри страны; большое число детей становятся жертвами вооруженных конфликтов и актов насилия, подобных тем, что совершают в отношении детей индийские оккупационные силы в Кашмире; дети, равно как и женщины, в наибольшей степени страдают от пандемии ВИЧ/СПИДа и дискриминации. 42. В связи с этим Пакистан подчеркивает, что в своем последнем докладе (А/55/442) Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о положении детей в вооруженных конфликтах констатирует крах системы традиционных ценностей, которые в прошлом являлись для детей и женщин защитой от ужасов войны. Вот почему настоятельно необходимо, чтобы активисты политических организаций и гражданского общества, родители, преподаватели, религиозные лидеры и видные общественные деятели объединили свои усилия, с тем чтобы возродить культуру уважения, и прежде всего уважения к различиям, а также пропагандировать мирное сосуществование всех слоев общества; хочется надеяться, что Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся участия детей в вооруженных конфликтах, будет в значительной мере способствовать этому. Представляется особенно важным, как подчеркивает в своем последнем докладе (A/55/297) Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии, укреплять институт семьи, чтобы обеспечить детям среду, благоприятную для их психического, физического, морального, духовного и интеллектуального развития, и защитить их от тяжелых последствий, кроющихся в непродуманном заранее усыновлении/удочерении, проституции или сексуальной эксплуатации в коммерческих целях. Это рынок, в который ежегодно оказываются втянутыми около миллиона детей и который приносит доходы от 7 до 12 млн. долларов в год. Хочется надеяться, что Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии, принятый Генеральной Ассамблеей в мае 2000 года, равно как и ведущиеся в Вене переговоры по поводу Факультативного протокола к проекту Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности расширят международные усилия по ограничению этой достойной всяческого осуждения практики. 43. В этом контексте Пакистан отказался от всех своих оговорок в отношении Конвенции о правах ребенка, ратифицировал поправку к пункту 2 статьи 43 Конвенции, заключающуюся в увеличении числа членов Комитета по правам ребенка с 10 до 18, и принял закон, отменяющий смертную казнь для несовершеннолетних правонарушителей, которым не исполнилось 18 лет на момент совершения вменяемого им преступления, и запрещающий их содержание в заключении вместе со взрослыми осужденными или закоренелыми преступниками. 44. Однако наибольшую активность Пакистан проявил в области борьбы с детским трудом. По данными Международной организации труда, в различных регионах мира 250 млн. детей в возрасте от 5 до 14 лет трудятся полный или неполный рабочий день. Такое положение вызвано тем, что в развивающихся странах одно поколение за другим втягивается в порочный круг бедности, что чревато неграмотностью, хроническими проблемами со здоровьем и недоеданием. В этой связи развитые страны должны оказать развивающимся странам финансовую и техническую помощь, чтобы развивающиеся страны имели возможность создавать заведения профессионального обучения, которые, в свою очередь, способствовали бы развитию. На национальном уровне Пакистан принял закон о найме на работу детей (1991 год) и закон об отмене детского принудительного труда (1992 год), а в начале 2000 года - Национальный план действий, направленный на искоренение наихудших форм детского труда. Этот План действий, исполнение которого находится под контролем Постоянного консультативного комитета, возглавляемого федеральным министром труда, направлен на то, чтобы стимулировать профессиональное обучение молодежи. Параллельно с этим Национальный план действий в поддержку образования устанавливает введение обязательного начального образования для каждого ребенка, повышение квалификации учителей начальной школы, пополнение учительских кадров - набор еще 216 тыс. специалистов, предусматривает к 2003 году сокращение на 50 процентов числа неграмотных среди женщин и сокращение с 11 до 5 процентов разрыва между мужчинами и женщинами в уровне неграмотности. 45. Г-жа де Армас Гарсия (Куба), основываясь на статистических данных, напомнила о значительном разрыве, который отделяет развитые страны от развивающихся в области поощрения и защиты прав ребенка, и отметила, что уже в течение многих лет, невзирая на внутренние экономические трудности, Куба осуществляет национальную программу действий в интересах детей, что свидетельствует о том решающем значении, какое может иметь политическая воля. Этого, однако, не скажешь о многих странах, где отсутствие прогресса в деятельности по защите детей является по большей части следствием структурных факторов, которые лишают государственные власти возможности действовать. Следовательно, необходимо, чтобы международное сообщество проявило солидарность и предоставило этим странам ресурсы, в которых они нуждаются для осуществления национальных планов действий, разработанных ими в продолжение Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей. 46. Куба выражает удовлетворение в связи с принятием в мае 2000 года двух факультативных протоколов к Конвенции о правах ребенка, которые она только что подписала. Их вступление в силу должно способствовать лучшей защите прав ребенка. 47. Куба благодарит Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о положении детей в вооруженных конфликтах за его доклад (A/55/442), который позволяет осмыслить эту насущную проблему. Вместе с тем, она выражает беспокойство по поводу того, что Совет Безопасности, задача которого поддерживать мир и международную безопасность, все больше занимается вопросами поощрения и защиты прав детей. Если в Организации Объединенных Наций и существует орган, который должен заниматься этим вопросом, то это не Совет Безопасности, а Генеральная Ассамблея или Экономический и Социальный Совет, которые согласно Уставу Организации Объединенных Наций являются единственно компетентными в социальной области. Генеральная Ассамблея всегда может предусмотреть соответствующие меры в случае, когда защита прав детей в условиях вооруженного конфликта требует более решительных действий, если другие органы в рамках своих полномочий не смогут разрешить возникшие проблемы. 48. Куба глубоко сожалеет, что Специальный докладчик Комиссии по правам человека по вопросу о торговле детьми, детской проституции и детской порнографии не смогла представить свой доклад (A/55/297) в тот же год, когда был одобрен Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся данных вопросов. Кубинская делегация считает вместе с тем, что, хотя Докладчик г-жа Кальсетас-Сантос несомненно способствовала достижению более углубленного понимания явлений, которые ей поручено изучать, тем не менее она до сих пор не представила хорошо документированного и полного доклада, которого от нее ждут. Кубинская делегация надеется, что после завершения обработки и анализа ответов правительств на вопросы направленной им Специальным докладчиком анкеты появится возможность вновь рассмотреть уже более углубленным образом данный вопрос, то есть точнее обозначить проблемы и изыскать средства для их разрешения. 49. Куба с озабоченностью констатирует, что у некоторых специальных докладчиков Комиссии по правам человека, похоже, появилась тенденция концентрироваться в своих докладах лишь на одном из аспектов проблем, которые им поручено изучить. Что касается г-жи Кальсетас-Сантос, то она решила посвятить свой доклад роли частного сектора и неправительственных организаций в поощрении прав детей, то есть тому факту, что некоторые предприятия создают на местах работы ясли и детские сады, чтобы работающие матери могли находиться рядом со своими детьми, а также предоставляют стипендии детям из неблагополучных семей и так далее. Эти меры заслуживают похвалы и несомненно относятся к вопросам поощрения и защиты прав детей, но они имеют мало общего с обязанностями Специального докладчика, которые заключаются в том, чтобы изучить значение, причины и следствия конкретных проблем и сформулировать четкие рекомендации в отношении способов их преодоления. 50. На Кубе поощрение и защита прав детей - не пустые слова. В этой области достигнуты замечательные результаты, вопреки эмбарго, наложенному Соединенными Штатами. На Кубе делается все для того, чтобы каждый ребенок с момента своего зачатия мог гармонично развиваться. Так, например, число преподавателей относительно численности населения является самым высоким в мире (один преподаватель на 42 человека), а охват детей начальным образованием достигает 100-процентной отметки. Такие болезни, как дифтерия, полиомиелит, столбняк у новорожденных и детей, менингит и туберкулез полностью искоренены благодаря эффективной системе медицинских услуг, а уровень детской смертности снизился до показателя 7,1 смертей на 1000 живорождений. 51. Г-н Ндзенге (Камерун) говорит, что если прежде дети считались бесценным сокровищем, то сегодня они превратились в объекты дьявольских игр. Традиционная система ценностей, когда-то ограждавшая детей от опасностей, сегодня не уважается, что привело к ухудшению их положения в обществе. В наши дни большое число детей подвергается физическому, психическому и эмоциональному насилию, которое накладывает отпечаток на всю их дальнейшую жизнь. Еще больше усиливают их страдания такие новые явления, как СПИД, жертвами которого становятся либо сами дети, либо их родители, вследствие чего растет число сирот. Участились межплеменные конфликты, что также пагубно сказывается на детях. 52. Камерун, в полной мере осознавая сложившуюся ситуацию, поддерживает все инициативы, имеющие целью просвещение в области прав ребенка, их поощрение и защиту; в связи с этим он присоединился к Конвенции о правах ребенка и к двум ее факультативным протоколам, к Конвенции № 182 Международной организации труда о наихудших формах детского труда и к Римскому статуту Международного уголовного суда. Камерун также намерен присоединится к будущей конвенции по борьбе с транснациональной организованной преступностью и к двум связанным с ней протоколам. 53. Делегация Камеруна не видит ничего предосудительного в том, чтобы Совет Безопасности занимался вопросами защиты детей в вооруженных конфликтах, и полагает, что этот вопрос входит в его полномочия. Она пользуется случаем, чтобы поблагодарить всех национальных и международных участников, которые делают все возможное для поощрения и защиты прав ребенка, в частности Комиссию по правам человека, Комитет по правам ребенка и в особенности Представителя Генерального секретаря по вопросу о положении детей в вооруженных конфликтах. 54. Как признается сегодня, основными препятствиями для соблюдения прав ребенка являются нищета, ВИЧ/СПИД и конфликты. Несмотря на беспрецедентное процветание мировой экономики, 40 процентов детей в развивающихся странах для обеспечения своего выживания имеют не более одного доллара в день. Лишенные возможности нормально развиваться эти дети не смогут впоследствии стать ответственными и полезными личностями. Поэтому, как подчеркнули главы государств в ходе Саммита тысячелетия, борьба с бедностью должна оставаться первой приоритетной задачей. Эта борьба предполагает, что развитые страны будут оказывать денежную поддержку развивающимся странам, финансируя самые необходимые социальные службы последних, увеличивая, таким образом, государственную помощь на цели развития, и что им удастся найти адекватное решение проблемы задолженности. Что касается СПИДа, делегация Камеруна разделяет точку зрения ЮНИСЕФ, который считает, что для эффективной борьбы с пандемией необходимо, чтобы мировые лидеры во всей полноте осознали ее размах и приняли меры, защищающие детей и молодежь от риска инфицирования. 55. Камерун, присоединившийся к Конвенции о правах ребенка 25 сентября 1990 года, неутомимо работает над защитой и поощрением этих прав. Для этого он, в частности, проводит информационно-пропагандистскую работу среди семей и общин с целью познакомить их с основополагающими законами и документами, например с Африканской хартией прав и основ благосостояния ребенка, способствует открытию яслей, детских садов, сиротских приютов, домов ребенка, поддерживает частные инициативы по уходу за маленькими детьми и по работе с несовершеннолетними правонарушителями, занимаясь их перевоспитанием, пока они находятся в специализированных учреждениях или в тюрьмах, и помогая затем их социальной реинтеграции. 56. Г-н Камара (Сьерра-Леоне) говорит, что, хотя практически все страны ратифицировали Конвенцию о правах ребенка, в большинстве регионов мира положение детей остается критическим. Особенно это касается развивающихся стран, раздираемых гражданскими войнами и бедностью и не способных выполнять положения Конвенции и ее факультативных протоколов. Делегация Сьерра-Леоне выражает надежду, что принятие двух факультативных протоколов к Конвенции позволит осознать, что защита прав детей является абсолютным приоритетом для международного сообщества и должна таковой оставаться. 57. Несмотря на исключительно сложную ситуацию, в которой находится Сьерра-Леоне, правительство страны выполняет свои обязательства по защите и поощрению прав детей. Так, например, им было создано Министерство социальной защиты, равноправия между полами и по делам детей, которому, в частности, поручено защищать детей, в том числе детей, находящихся в зоне военных действий. Оно также создало при участии международного сообщества службу, ответственную за разоружение, демобилизацию и реинтеграцию комбатантов и удовлетворение особых потребностей детей-солдат. 58. Правительство Сьерра-Леоне пользуется, чтобы поблагодарить Специального представителя Генерального секретаря по вопросу о положении детей в вооруженных конфликтах, а также все учреждения, которые приложили усилия для облегчения страданий детей, втянутых в войну. Оно также выражает благодарность правительству Канады за проведение и финансирование Международной конференции по вопросу о детях, затрагиваемых военными действиями, которая недавно состоялась в Виннипеге. 59. Для реадаптации детей и их реинтеграции в общество потребуется множество усилий и много времени. Правительство Сьерра-Леоне приступило к выполнению этой задачи, учредив национальную комиссию, которой поручено следить за тем, чтобы проблемы детей не оставались без внимания, но возможности этой комиссии достаточно ограничены. Сьерра-Леоне будет, следовательно, по-прежнему принимать помощь со стороны других стран на двусторонней основе, чтобы дети, затрагиваемые военными действиями, могли пользоваться защитой, на которую они имеют право по Конвенции о правах ребенка и ее факультативным протоколам. 60. Сьерра-Леоне приветствует решение Совета Безопасности о создании специального трибунала, которому должно быть поручено судить лиц, совершивших зверства во время войны. Положение Факультативного протокола по вопросу о положении детей в вооруженных конфликтах, в котором говорится, что под судом и следствием может находиться только лицо, достигшее 18 лет, вряд ли найдет понимание в стране, учитывая, что среди лиц моложе 18 лет, совершивших зверства, есть настоящие военные преступники, прекрасно известные потерпевшим и всему населению; тем не менее это положение будет способствовать развитию культуры мира. 61. Г-жа Балдех (Гамбия), которая ограничивается в своем выступлении вопросом положения детей в вооруженных конфликтах, выражает в этой связи свою благодарность Генеральному секретарю и Специальному представителю Генерального секретаря за их доклады (А/55/163 - S/200/712 и А/55/442, соответственно), а также г-же Граса Машел за ее неустанную деятельность в интересах детей и ЮНИСЕФ за его неизменную поддержку. 62. Нельзя не испытывать скорбь, глядя на статистические данные, в которых говорится о 2 млн. погибших детей и о бесчисленных раненых, осиротевших, травмированных детях, о детях-беженцах и перемещенных внутри страны, детях, покалеченных наземными минами, насильно завербованных в вооруженные силы, похищенных или подвергшихся жестокому обращению. Эта ситуация усугубляется еще и широким распространением стрелкового оружия и противопехотных мин. И дело не в отсутствии международных правовых документов, защищающих права ребенка в вооруженных конфликтах; проблема в том, что эти документы не применяются, чем и объясняется нарушение прав детей при полнейшей безнаказанности. Делегация Гамбии надеется, что стратегия по переходу к эпохе применения положений международного права, за которую ратует Специальный представитель Генерального секретаря, окажется эффективной, и полагает, что подписание и ратификация факультативных протоколов к Конвенции о правах ребенка станет первым шагом в этом направлении. Необходимо также, чтобы лица, совершающие эти гнусные преступления, преследовались в рамках координируемых на международном уровне действий; таким образом, Гамбия приветствует идею создания международного уголовного суда, равно как и учреждение специального трибунала по Сьерра-Леоне. 63. Роль заинтересованных групп в затягивании конфликтов столь велика, что Гамбия поддерживает рекомендацию Специального представителя относительно отслеживания и пресечения незаконной торговли природными ресурсами, прежде всего алмазами, подпитывающей конфликты [пункт 128 его доклада (А/55/442)]. 64. Обеспокоенность международного сообщества в связи с проблемами детей в вооруженных конфликтах находит свое отражение в количестве конференций, состоявшихся, начиная с 1998 года, и перечисленных в докладе Специального представителя (А/55/442), и резолюций, принятых по этому вопросу Советом Безопасности. Тем не менее необходимо, чтобы эта тревога выливалась в конкретные меры по защите детей. Гамбия полагает в этой связи, что следует сделать акцент на предотвращении конфликтов и на механизмах их раннего выявления, а также принять меры, направленные против коренных причин конфликтов. 65. Г-жа Рустам (Индонезия) от имени своей делегации присоединяется к заявлению, сделанному Ассоциацией государств Юго-Восточной Азии. Она выражает удовлетворение в связи с тем, что Конвенция о правах ребенка ратифицирована практически всеми странами, а также в связи с принятием факультативных протоколов к ней. Несмотря на все достигнутые успехи, многое еще необходимо сделать для действительного обеспечения безопасности, защиты и развития детей. Поэтому Индонезия с интересом ожидает специальную сессию Генеральной Ассамблеи 2001 года, посвященную последующей деятельности по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей. Индонезия в настоящий момент завершает составление отчета о последующей деятельности внутри страны по итогам этой встречи на высшем уровне, в котором будут отражены не только достигнутые успехи, как, например, снижение уровня детской смертности, но и все имеющиеся препятствия. 66. В Индонезии, как и во многих других стран, основная угроза для здоровья и благосостояния ребенка кроется в нищете. Это явление представляется немыслимым в эпоху необычайного богатства и определенного благополучия, постоянный рост которых наблюдается в ряде стран. Несмотря на ежегодные обязательства улучшить ситуацию посредством государственной помощи в интересах развития, облегчения бремени задолженности и специальных программ, результаты остаются минимальными. А ведь защита прав ребенка требует благоприятной социально-экономической обстановки, финансовой стабильности на национальном уровне, непрерывного экономического прогресса после финансовых кризисов, а также международного сотрудничества. 67. Другие последствия всеобщей бедности, которая тем не менее не должна служить оправданием для этих явлений, - это детский труд и детская проституция. Индонезия подписала и ратифицировала Конвенцию № 138 МОТ, касающуюся минимального возраста для приема на работу, равно как и Конвенцию № 182 о запрещении наихудших форм детского труда. В Индонезии все эти вопросы находятся в ведении Национальной комиссии по защите детей. 68. Выражая свою крайнюю обеспокоенность в связи с проблемой детей в вооруженных конфликтах, Индонезия твердо уверена в том, что права детей должны быть приоритетным направлением в процессе установления и укрепления мира, урегулирования конфликтов, а также в программах по демобилизации и реинтеграции. В этой связи она выражает свое удовлетворение результатами Международной конференции по вопросу о детях, затрагиваемых военными действиями, прошедшей в Виннипеге, и положительно высказывается о деятельности Специального представителя Генерального секретаря, который неустанно привлекает внимание к этой проблеме. 69. Индонезия присоединяется ко всем, кто потребовал принятия срочных мер по защите детей от воздействия противопехотных мин, и требует от международного сообщества, чтобы оно оказало необходимую техническую и финансовую помощь для проведения операций по разминированию, а также по реабилитации жертв. Она с большим удовлетворением отзывается об информационно-пропагандистской работе по проблеме минной опасности, проводимой органами Организации Объединенных Наций, и поддерживает Оттавскую конвенцию о запрещении применения, накопления запасов, производства и передачи противопехотных мин и об их уничтожении. Наконец, делегация Индонезии выражает свою обеспокоенность в связи с непосредственными и долгосрочными последствиями санкций для детей. На ее взгляд, при введении санкций необходимо проявлять крайнюю осторожность и следить за тем, чтобы в них содержались положения, позволяющие людям, в особенности детям, которых затрагивают эти санкции, получать гуманитарную помощь. 70. Г-н Гарсия Гонсалес (Сальвадор) заявляет, что его делегация разделяет мнения, высказанные представителем Колумбии от имени стран - членов Группы Рио. 71. Правительство Сальвадора продолжает уделять большое внимание вопросу поощрения и защиты прав ребенка и прилагает усилия для укрепления созданных им механизмов, призванных улучшить критическую ситуацию, в которой находятся многие дети и подростки вследствие нищеты, тяжелого экономического и социального положения, природных катастроф, таких как, например, ураганы Митч и Кейт, неграмотности, болезней, а также деятельности так называемых молодежных банд. Недавно оно пересмотрело свою государственную политику по вопросам детей и подростков и начало воплощать в жизнь различные программы, среди которых программа превентивного характера под названием "Молодая страна: твое будущее начинается сегодня", которая позволяет молодежи участвовать в общественной жизни и помогает ей интегрироваться в общество. Бюро уполномоченного по защите прав человека также осуществляет при поддержке ЮНИСЕФ и ассоциации "Спасите детей" превентивный проект, названный "Защита основных прав детей и подростков", цель которого вовлечь детей и подростков в коллективные мероприятия, проводимые на местном и общенациональном уровнях, чтобы развивать их способности и организаторские качества. 72. Губернатор Сальвадора недавно подписал Факультативный протокол к Конвенции о правах ребенка, касающийся участия детей в вооруженных конфликтах, и в настоящий момент проводит необходимую работу с компетентными национальными институтами с тем, чтобы в ближайшем будущем подписать второй Факультативный протокол. 73. Сальвадор придает большое значение такой задаче, как привитие культуры мира и, в особенности, осуществление положений Декларации и Программы действий в поддержку культуры мира, которые должны стать отправной точкой в деятельности, которая будет проводиться, начиная с 2001 года, в рамках Международного десятилетия культуры мира и ненасилия в интересах детей планеты, провозглашенного Генеральной Ассамблеей в резолюции 53/25. Он также уделяет большое значение специальной сессии, которую Генеральная Ассамблея посвятит в 2001 году последующей деятельности по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей и по случаю которой, он надеется, международное сообщество примет конкретные меры для борьбы с наихудшими проявлениями нищеты, которые приносят огромный вред детям. Заседание закрывается в 12 ч. 30 м. 