%%%OUTER SPACE|SPACE TECHNOLOGY|SPACE EXPLORATION|INTERNATIONAL COOPERATION|

Комитет по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертый комитет) Краткий отчет о 12-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в понедельник, 16 октября 2000 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: гн Киванука (Уганда) Содержание Пункт 83 повестки дня: Международное сотрудничество в использовании космического пространства в мирных целях Заседание открывается в 10 ч. 05 м. Пункт 83 повестки дня: Международное сотрудничество в использовании космического пространства в мирных целях (A/55/20, A/55/153) 1. Председатель говорит, что Организация Объединенных Наций занимается вопросами использования космического пространства в мирных целях с момента наступления космической эры, начало которой было положено запуском первого искусственного спутника в октябре 1957 года. Международное сообщество уже тогда волновал вопрос о том, что только некоторые страны, достигшие высокого уровня технического и экономического развития, смогут вести выгодные для себя исследования космического пространства и использовать его в собственных интересах. 2. В настоящее время космос является ареной международного сотрудничества. Кульминацией процесса, который начинался как <<космическая гонка>>, станет исторический запуск космического корабля, который доставит на международную космическую станцию, в создании которой принимали участие 16 стран, первый постоянный экипаж. 3. Космическое пространство является ареной международного сотрудничества не случайно. Это обусловлено тем, что многие страны из года в год подчеркивают значение международного сотрудничества в рамках работы Организации Объединенных Наций и прилагают усилия к тому, чтобы космическое пространство исследовалось и использовалось только в мирных целях. Комитет по использованию космического пространства в мирных целях продолжает быть главным форумом для обсуждения вопросов исследования и использования космического пространства. Организация Объединенных Наций укрепляет международное сотрудничество с помощью создания международного правового режима, регулирующего деятельность в космосе. 4. Организация Объединенных Наций играет также важную роль в обеспечении развивающимся странам благ от космической деятельности. Однако в этой области необходимо активизировать усилия, несмотря на то, что большее число развивающих стран в настоящее время используют космическую технологию в своем социально-экономическом развитии. Главная задача -- удовлетворение базовых потребностей жителей развивающихся стран. Многие страны понимают значение космической науки и техники для социально-экономического развития. Однако это не означает, что блага, проистекающие из использования космического пространства, доступны тем, кто в них больше всего нуждается. Многие в развивающихся странах, в том числе их правительства, не могут позволить себе использование этих ценных космических средств. Даже если они получают к ним доступ через международное сотрудничество, многие из них не знают, как их использовать. 5. Усилия по содействию использованию космического пространства в мирных целях должны быть направлены на расширение образовательных возможностей для граждан развивающихся стран в области космической науки и техники. Люди во всем мире должны знать, что использование космической техники может улучшить их жизнь. На третьей Конференции Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙСIII) была разработана стратегия активизации таких усилий на глобальном уровне. Комитет по использованию космического пространства в мирных целях уже предпринял шаги по воплощению этой стратегии в реальные дела. Комитет, в частности, уже добился определенного прогресса в определении механизма осуществления рекомендаций ЮНИСПЕЙСIII, установлении партнерских отношений с неправительственными организациями, вовлечении молодежи в деятельность в области космоса и пропаганде среди общественности благ от космической деятельности. 6. Генеральная Ассамблея по рекомендации ЮНИСПЕЙСIII в прошлом году провозгласила неделю с 4 по 10 октября Всемирной неделей космоса. В связи с этим специальные мероприятия для общественности в рамках этой недели были проведены почти в 30 странах. Оратор выражает надежду, что эти мероприятия будут способствовать тому, что большее число правительств, организаций и отдельных лиц во всем мире будут более активно содействовать использованию космических открытий на благо человека в развивающихся странах. Комитет по использованию космического пространства в мирных целях должен и впредь быть в авангарде международных усилий по достижению этой цели. 7. Гн Гонсалес (Чили), Председатель Комитета по использованию космического пространства в мирных целях, отмечает, что Комитет, опираясь на консенсус, проделал большую полезную работу и внес важный вклад в создание международного юридического режима, регулирующего деятельность в космическом пространстве. Одним из значительных успехов в работе Комитета явилось проведение третьей Конференции ЮНИСПЕЙСIII, на которой консенсусом была принята Венская декларация о космической деятельности и развитии человеческого общества. В этой декларации содержится ряд рекомендаций, касающихся деятельности в таких областях, как охрана окружающей среды, рациональное использование ресурсов, применение космической техники в интересах обеспечения безопасности, развития и благосостояния людей, информирование общественности и т.д. Рекомендованные Конференцией меры могут содействовать достижению целей и в других сферах деятельности Организации Объединенных Наций, а также воплощению в жизнь важных инициатив в области развития человеческого потенциала. 8. Представляя доклад Комитета по использованию космического пространства в мирных целях, оратор отмечает, что этот документ посвящен таким вопросам, как пути и средства использования космического пространства в мирных целях, работа Научно-технического подкомитета на его тридцать седьмой сессии, работа Юридического подкомитета на его тридцать девятой сессии и побочные выгоды космической технологии. Следует отметить, что Комитет и его Научно-технический подкомитет добились важных успехов в принятии конкретных мер по выполнению рекомендаций ЮНИСПЕЙСIII. Комитет определил общий механизм осуществления этих рекомендаций и в период 2001 - 2004 годов будет рассматривать вопрос о достигнутых в этой области успехах в качестве отдельного пункта своей повестки дня. Кроме того, Комитет рассмотрел предложенный Управлением по вопросам космического пространства план действий, который был подготовлен с учетом просьбы Генеральной Ассамблеи обеспечить, чтобы Управлению были предоставлены ресурсы, необходимые для осуществления конкретных мероприятий в соответствии с рекомендациями ЮНИСПЕЙСIII. В этом плане предложены меры, направленные на укрепление роли Комитета по использованию космического пространства в мирных целях и его вспомогательных органов; осуществление программы создания потенциала в области космического права; разработку новых учебных модулей и проектов, связанных с применением достижений науки и техники в космической сфере; и проведение мероприятий, направленных на информирование общественности. 9. Одна из основных рекомендаций ЮНИСПЕЙСIII связана с вопросом укрепления партнерских отношений с промышленностью. В этой связи Научно-технический подкомитет впервые организовал симпозиум для рассмотрения материалов, представленных представителями предприятий, связанных с космосом. В 2001 году планируется провести симпозиум, главной темой которого станет применение глобальных спутниковых навигационных систем в целях повышения рентабельности национальных и региональных инфраструктур. 10. Еще одной областью, в которой были достигнуты успехи, является информирование общественности. Так, в соответствии с решением Генеральной Ассамблеи о провозглашении периода с 4 по 10 октября Всемирной неделей космоса Управление по вопросам космического пространства разработало план мероприятий по проведению такой недели. Для участия в этих мероприятиях были приглашены представители всех государств-членов, международных организаций, занимающихся вопросами космоса, и многих научных центров и музеев. Еще одним важным вопросом, связанным с осуществлением рекомендаций ЮНИСПЕЙСIII, является наличие ресурсов. В соответствии с рекомендацией Конференции относительно учреждения специального фонда добровольных взносов Генеральная Ассамблея обратилась к Генеральному секретарю с просьбой изменить круг ведения Целевого фонда для Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники, с тем чтобы отразить необходимость осуществления рекомендаций ЮНИСПЕЙСIII. С учетом просьбы Генеральной Ассамблеи Комитет согласовал перечень предложений, касающихся приоритетных проектов, который был включен в призыв Генерального секретаря о внесении взносов в Целевой фонд. 11. На сессии этого года Комитет рассмотрел также такие темы, как международное сотрудничество в области полетов человека в космос, использование ядерных источников энергии в космическом пространстве, космический мусор, а также коммерциализация космоса. Что касается последнего из упомянутых вопросов, то в ходе сессии Подкомитета Комитет по космическим исследованиям и Международная астронавтическая федерация организовали симпозиум на тему <<Коммерциализация космоса: эра новых возможностей>>, и с учетом того вклада, который вносят в деятельность эти два органа, Комитет принял решение обратиться к ним с просьбой провести в ходе следующей сессии Подкомитета симпозиум по теме <<Опасность неблагоприятного воздействия на Землю со стороны космических объектов и явлений>>. Комитет рекомендовал включить в повестку дня следующей сессии Подкомитета такие три новых пункта, как средства механизмов укрепления межучрежденческого сотрудничества и обеспечение более широкого использования прикладных космических технологий и услуг в рамках системы Организации Объединенных Наций и среди специализированных учреждений и органов Организации Объединенных Наций, создание комплексной глобальной системы борьбы со стихийными бедствиями на основе использования космической техники и деятельность правительственных и частных организаций по содействию просвещению в области космической науки и техники. 12. Что касается работы Юридического подкомитета, то он продолжал рассматривать вопросы, связанные с определением и делимитацией космического пространства, а также характером и использованием геостационарной орбиты. На своей тридцать девятой сессии Подкомитет наконец согласовал свод рекомендаций по этому вопросу. Кроме того, в соответствии с трехлетним планом работы он приступил к рассмотрению концепции <<запускающее государство>>. Эту работу он продолжит на своей следующей сессии. В ходе тридцать девятой сессии Юридического подкомитета Международный институт космического права и Европейский центр космического права организовали симпозиум, посвященный юридическим аспектам коммерциализации космической деятельности. В Подкомитете активно обсуждался вопрос о новых пунктах повестки дня предстоящей сессии, и было принято решение рассмотреть проект конвенции Международного института по унификации частного права о международных интересах в мобильном оборудовании и предварительный проект протокола к ней по вопросам, касающимся космического имущества. 13. Комитет по использованию космического пространства в мирных целях одобрил рекомендацию Научно-технического подкомитета организовать в ходе следующей сессии коллоквиум по теме <<Человеческий фактор в области применения космической науки и техники>> с участием видных ученых, социологов и философов. Комитет также рассмотрел вопрос о расширении его членского состава и рекомендовал включить этот вопрос в повестку дня следующей сессии. 14. Одна из важнейших целей в предстоящие годы будет заключаться в увязке достижений космической науки и техники с развитием человеческого потенциала. Обмен информацией об имеющейся космической технологии, равно как и предоставление взаимного доступа к ней имеют важное значение, но этого недостаточно. Необходимо принимать меры с целью обеспечить, чтобы выгодами от использования достижений в этой сфере могли воспользоваться все люди, живущие в условиях крайней нищеты в развивающихся странах. Ликвидация нищеты -- это не только цель процесса развития, это та задача, реализация которой имеет важнейшее значение для обеспечения прав человека в XXI веке, и применение космической техники может способствовать тому, чтобы население развивающихся стран могло пользоваться основными правами человека. В этой связи важное значение имеет международное сотрудничество в космической сфере. Многие страны осуществляют совместные космические программы. Кроме того, необходимо добиться, чтобы в этом сотрудничестве участвовали и негосударственные структуры, и в этой связи важная роль принадлежит частному сектору и неправительственным организациям. Эта роль была признана в принятой Генеральной Ассамблеей в 1996 году Декларации о международном сотрудничестве в исследовании и использовании космического пространства на благо и в интересах всех государств, с особым учетом потребностей развивающихся стран. 15. Гн Боссьер (Франция) выступает от имени Европейского союза. К его заявлению присоединяются ассоциированные с Европейским союзом страны Центральной и Восточной Европы (Болгария, Латвия, Литва, Польша, Румыния, Словакия, Чешская Республика и Эстония), другие ассоциированные страны (Кипр и Мальта), а также страна -- член Европейской ассоциации свободной торговли, входящая в Европейскую экономическую зону (Норвегия). 16. Европейский союз активно участвует в космической деятельности и осуществляет различные научные проекты, включая создание автономной системы навигации спутников <<Галилей>> и системы глобального мониторинга для охраны окружающей среды и обеспечения безопасности, которые найдут практическое применение в самых различных областях, в том числе в деле предупреждения и устранения последствий стихийных бедствий и промышленных аварий. 17. Европейский союз приветствует доклад, принятый на конференции ЮНИСПЕЙСIII в Вене в прошлом году и предусматривающий принятие конкретных мер в таких областях, как охрана окружающей среды и рациональное использование ресурсов, углубление научных знаний о космическом пространстве и защита космической среды и развитие международного сотрудничества в этой области. Европейский союз поддерживает план действий по осуществлению рекомендаций ЮНИСПЕЙСIII, одобренный Комитетом по использованию космического пространства в мирных целях на его сессии в июне этого года. 18. По мнению Европейского союза, космическая деятельность должна проводиться с учетом двух основополагающих принципов, в соответствии с которыми космические технологии должны содействовать социально-экономическому и культурному развитию одновременно с сохранением окружающей среды Земли и космического пространства, а доступ к космическому пространству должен регулироваться на справедливой основе с учетом конкретных потребностей развивающихся стран. В 1997 году на своей двадцать девятой сессии Генеральная конференция Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) просила подготовить соображения по поводу ситуаций, в которых научно-технический прогресс может создавать угрозы для общества. В результате Европейским космическим агентством были разработаны три принципа, а именно обеспечение свободного доступа к космическому пространству как общему наследию человечества, создание условий для беспрепятственного наблюдения астрофизиков за вселенной и использование космического пространства при должном соблюдении прав человека и основных свобод. В этой связи он обращает внимание на необходимость рассмотрения в первоочередном порядке вопроса о мерах по удалению космического мусора, в том числе за счет увода спутников с геостационарной орбиты по окончании их срока службы и уменьшения угрозы взрыва верхних ступеней носителей на орбите. В заключение он призывает к решению проблемы нехватки ресурсов в Управлении по вопросам космического пространства, бюджет которого в последний двухгодичный период был сокращен. 19. Гн Ли Гён Иль (Корейская Народно-Демократическая Республика) отмечает, что в настоящее время космическое пространство стало одной из тех сфер, где неравенство между развитыми и развивающимися странами проявляется наиболее серьезным образом. Ряд стран, обладающих космическими технологиями, ставят использование результатов научных исследований космического пространства на коммерческую основу и, выдвигая политические условия, стараются не допустить передачи технологий развивающимся государствам и даже мешают, без какихлибо на то оснований, осуществлению ими самостоятельной деятельности по освоению космического пространства. Некоторые государства, открыто игнорируя соответствующие положения международного права, используют космическое пространство в целях установления своего военного превосходства и ведут речь, например, о создании системы противоракетной обороны театра военных действий и национальной системы противоракетной обороны. Недопустимо, когда определенные страны для оправдания своих действий по милитаризации космического пространства начинают поднимать шумиху, ссылаясь на запуск искусственного спутника Корейской Народно-Демократической Республикой. 20. Для практической реализации международного сотрудничества в области мирного освоения космического пространства в новом столетии необходимо решить следующие проблемы. Вопервых, следует уважать право развивающихся стран на исследование космического пространства и предпринять шаги к тому, чтобы все страны в равной степени могли пользоваться результатами освоения космического пространства в соответствии с положениями статьи I Договора о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела. Организации Объединенных Наций следует стремиться также к тому, чтобы научно-технические результаты исследования космического пространства непосредственно способствовали устойчивому развитию развивающихся стран. В этой связи необходимо создать механизм, обеспечивающий использование космических технологий на благо большинства людей. Вовторых, для успешного исследования космического пространства в мирных целях в XXI веке необходимо положить конец процессу милитаризации. Одним из приоритетных направлений следует считать демонтаж военных спутников, нарушающих суверенитет других стран или угрожающих ему, и в первую очередь нельзя допустить создания национальной системы противоракетной обороны и системы противоракетной обороны театра военных действий, основанных на использовании спутников. Управлению по вопросам космического пространства и Юридическому подкомитету необходимо уделять гораздо больше внимания принятию решительных мер по прекращению милитаризации космического пространства. 21. После успешного запуска своего первого искусственного спутника 31 августа 1998 года Корейская Народно-Демократическая Республика вступила в новую стадию самостоятельного развития космической науки и техники. Этот запуск носил мирный характер во всех своих аспектах и является вкладом в развитие космической науки и техники во всем мире. На основе достигнутого успеха Корейская Народно-Демократическая Республика будет стремиться активно содействовать техническому сотрудничеству и обмену с другими странами мира в целях обеспечения использования космического пространства в мирных целях. 22. Гн Гуань Цзянь (Китайская Народная Республика) говорит, что в соответствии с резолюцией 54/67 Генеральной Ассамблеи от 26 декабря 1999 года Комитет по использованию космического пространства в мирных целях возобновил на своей сорок третьей сессии рассмотрение в приоритетном порядке путей и средств сохранения использования космического пространства в мирных целях. При рассмотрении этого пункта повестки дня значительное внимание было уделено проблеме предупреждения милитаризации космического пространства и гонки вооружений в космосе. Целый ряд делегаций высказал мнение, согласно которому разработка и испытания оружия в космическом пространстве, а также использование космических систем в военных целях привели бы к интенсификации процесса милитаризации космического пространства и послужили бы причиной гонки вооружений в космосе. Такое развитие событий противоречило бы современным тенденциям, явило бы собой нарушение основополагающего принципа использования космического пространства в мирных целях, утвержденного в Договоре о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела, подписанном в 1967 году, и не способствовало бы поддержанию международного мира и безопасности. 23. Для предупреждения милитаризации и гонки вооружений в космическом пространстве должна быть создана соответствующая международно-правовая система и необходимо добиться проведения переговоров в целях скорейшего заключения международных соглашений в этой области. Делегация Китая в полной мере поддерживает усилия в этом направлении. В резолюции третьей Конференции Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙСIII) подтверждается общая заинтересованность всего человечества в достижении прогресса в области исследования и использования космического пространства в мирных целях, а также тот факт, что предупреждение гонки вооружений в космическом пространстве является необходимым условием для развития международного сотрудничества в этой области. Комитету следует уделить достаточное внимание в своей работе рассмотрению вопроса о предупреждении милитаризации космоса и гонки вооружений в космическом пространстве. 24. Последовательная позиция правительства Китая состоит в том, что конечной целью исследования и использования космического пространства должно быть улучшение условий для выживания и развития человечества. Космическая деятельность всех государств должна способствовать развитию дружественного сотрудничества между государствами и достижению ими социального прогресса, а также поддержанию глобального мира и безопасности. Хотя принцип полной демилитаризации космического пространства пока не закреплен юридически, не вызывает сомнений, что на данном этапе международное космическое право должно развиваться именно в этом направлении. В этой связи он отмечает необходимость скорейшего заключения путем переговоров международного соглашения о предупреждении гонки вооружений в космическом пространстве. 25. Он напоминает, что на сорок третьей сессии Комитета делегации Болгарии, Греции, Ирана, Китая, Колумбии и Российской Федерации представили рабочий документ, содержащий рекомендацию о том, чтобы на своей сороковой сессии в 2001 году Юридический подкомитет приступил к обсуждению вопроса о практической возможности разработки единой и всеобъемлющей конвенции по международному космическому праву в рамках нового пункта своей повестки дня. С точки зрения делегации Китая это -- конструктивное предложение, заслуживающее активной поддержки со стороны международного сообщества, тем более что работа над такой конвенцией представляет собой трудную задачу, достижимую лишь при наличии политической воли к укреплению сотрудничества со стороны правительств. Делегация Китая готова сотрудничать со всеми делегациями в целях скорейшего достижения этой цели. 26. На своей пятьдесят четвертой сессии Генеральная Ассамблея по рекомендации ЮНИСПЕЙСIII провозгласила неделю с 4 по 10 октября каждого года Всемирной неделей космоса, с тем чтобы отмечать на международном уровне тот вклад, который вносят космическая наука и техника в улучшение благосостояния человека. В целях обеспечения успешного проведения первой Всемирной недели космоса правительство Китая, которое стало одним из инициаторов проведения Недели, разработало и осуществило национальную программу ее празднования в 2000 году. Цель программы -- распространение научных знаний, борьба с суевериями и лженаучными представлениями, расширение знаний молодежи о космосе и поощрение участия широкой общественности в деятельности, связанной с космосом. Во многих городах страны проходили разнообразные мероприятия, в том числе конференция, в которой приняли участие более 2000 представителей всех слоев общества, выпуск посвященных Неделе почтовых марок, публикация научно-популярных материалов о космосе, предназначенных для юных читателей, передача в дар книг университетам и школам и организация научно-популярных выставок. Китай вносил и будет вносить значительный вклад в деятельность человечества по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях. 27. Председатель предлагает закрыть список ораторов по пункту 83 повестки дня в 18 ч. 00 м. 16 октября. Если нет возражений, он будет считать, что Комитет принимает это предложение. 28. Решение принимается. 29. Председатель предлагает делегациям, желающим участвовать в общих прениях по этому пункту повестки дня, в самое ближайшее время внести свои фамилии в список выступающих, с тем чтобы в полной мере и конструктивно использовать имеющиеся у Комитета ресурсы. Заседание закрывается в 11 ч. 30 м. 