%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|PERFORMANCE STANDARDS|REIMBURSEMENT|EQUIPMENT AND SUPPLIES|TROOP-CONTRIBUTING STATES|MEDICAL SUPPLIES|GUIDELINES|

Пятьдесят пятая сессия Пятый комитет Пункт 153(a) повестки дня Письмо Председателя Рабочей группы по рассмотрению вопросов после этапа V пересмотра процедур определения размера компенсации, выплачиваемой государствам-членам за принадлежащее контингентам имущество, от 26 января 2001 года на имя Председателя Пятого комитета В моем качестве Председателя Рабочей группы по рассмотрению вопросов после этапа V пересмотра процедур определения размера компенсации, выплачиваемой государствам-членам за принадлежащее контингентам имущество, имею честь препроводить Пятому комитету Генеральной Ассамблеи доклад Рабочей группы от 26 января 2001 года. (Подпись) Подполковник Клаус Уттруп Педерсен Председатель Рабочая группа по рассмотрению вопросов после этапа V Содержание Пункты Стр. Введение Резюме заявлений Заявление помощника Генерального секретаря Резюме обсуждения на первом пленарном заседании Программа работы Рабочей группы Выборы должностных лиц Утверждение повестки дня Выборы председателей рабочих подгрупп Обзор методологии, ставок возмещения и нормативов эксплуатации Основное имущество Самообеспечение Расходы на воинские контингенты Услуги в области медицинского обеспечения Приложения I.A. Расчет стандартного отклонения I.B. Ставки возмещения для основных категорий имущества: изменения и добавления I.C. Стандартные ставки возмещения расходов на покраску и перекраску основного имущества Добавление 1. Перечень основного имущества в разбивке по его видам Добавление 2. Расходы на покраску Добавление 3. Расходы на перекраску II.A. Руководящие принципы, касающиеся определения расходов на самообеспечение II.B. Руководящие принципы, касающиеся практических аспектов реализации принципа самообеспечения Добавление 1. Руководящие принципы, касающиеся самообеспечения в области связи Добавление 2. Руководящие принципы, касающиеся офисного оборудования для электронной обработки данных II.C. Самообеспечение: пересмотренные ставки II.D. Созданный Секретариатом потенциал Добавление 1.1 Анализ затрат и выгод применительно к материалам для полевых защитных сооружений Добавление 1.2 Стандартные потребности миротворческих сил в материалах для полевых защитных сооружений Добавление 2. Анализ затрат и выгод, связанных с возмещением расходов на самообеспечение, применительно к приборам ночного видения Добавление 3. Анализ затрат и выгод применительно к жилым помещениям полужесткой конструкции с мягкими стенками II.E Нормы обеспечения миротворческих сил материалами для полевых защитных сооружений III.A. Потребности медицинских подразделений: модули первого, второго и третьего уровней III.B. Предлагаемые изменения к Руководству по принадлежащему контингентам имуществу III.C. Анкета медицинского освидетельствования при приеме на работу; <<Вспомогательное медицинское руководство>>, 2-е издание, политика в области иммунизации III.D. Методология разработки и модернизации медицинского оборудования и пересмотра ставок самообеспечения III.E. Сводный перечень расходов на медицинскую подготовку/освидетельствование и вакцинацию IV. Сфера деятельности I. Введение 1. В своей резолюции 47/218 B от 14 сентября 1993 года Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря представить всеобъемлющий доклад по всем вопросам, которые влияют на успешное проведение операций по поддержанию мира и руководство ими. 2. В своем докладе Генеральной Ассамблее от 25 мая 1994 года (A/48/945 и Corr.1) Генеральный секретарь указал, что процедуры определения размера компенсации, выплачиваемой государствам-членам за принадлежащее контингентам имущество, предоставленное для миссий по поддержанию мира, стали чрезвычайно сложными как для Организации Объединенных Наций, так и для стран, предоставляющих имущество (пункт 82). Генеральный секретарь также предложил использовать в качестве образца установленные процедуры выплаты компенсации государствам-членам за воинские контингенты (пункт 83). 3. В своей резолюции 49/233 A от 23 декабря 1994 года Генеральная Ассамблея уполномочила Генерального секретаря приступить к реализации проекта в соответствии с предлагаемым графиком, изложенным в приложении к указанной резолюции, с целью установления всеобъемлющих нормативов для каждой категории имущества, а также определения ставок возмещения. Генеральный секретарь должен был предложить государствам-членам, в частности странам, предоставляющим войска, принять участие в этом процессе и представить Генеральной Ассамблее на утверждение предложения по определению новых ставок возмещения. 4. Секретариат обязался составить в ходе этапа I проекта список принадлежащего контингентам имущества, с тем чтобы Рабочая группа по этапу II могла классифицировать его в качестве основного или неосновного имущества. В ходе этапа II проекта Рабочая группа в составе технических экспертов из стран, предоставляющих войска, провела заседания с 27 марта по 7 апреля 1995 года в целях определения нормативов для основного и неосновного имущества и расходуемых материалов, за которые должна выплачиваться компенсация. Члены Рабочей группы договорились о том, что для целей составления бюджета миссии, контроля за расходованием средств и возмещения расходов следует принять концепцию привлечения сил, основанную на системе аренды с обслуживанием/без обслуживания. Было также решено расширить круг вопросов, рассматриваемых Рабочей группой, с тем чтобы включить в него вопрос о применении месячной ставки компенсации в долларовом выражении, которая учитывала бы численность воинских контингентов, для возмещения расходов по самообеспечению, причем было решено, что такие расходы не включаются в ставки компенсации, утвержденные Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 45/258 от 3 мая 1991 года (например, ставку компенсации расходов на воинские контингенты в размере 988 долл. США). Доклад Рабочей группы по этапу II был издан в качестве документа A/C.5/49/66 от 2 мая 1995 года. В докладе излагается ряд вопросов, которые необходимо обсудить в ходе этапа III этого проекта. 5. В соответствии с рекомендацией Рабочей группы по этапу II специальная рабочая группа, деятельность которой координируется Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии и в состав которой входят эксперты по техническим и финансовым вопросам из семи стран, предоставляющих войска, в мае 1995 года встретилась с представителями Секретариата для подготовки ставок, которые могли бы быть рассмотрены Рабочей группой по этапу III. 6. В ходе этапе III проекта рабочая группа экспертов по финансовым вопросам провела 10 - 20 июля 1995 года заседания для рассмотрения рекомендаций, принятых Рабочей группой по этапу II, пересмотра ставок компенсации, предложенных специальной рабочей группой, и вынесения рекомендаций в отношении всеобъемлющих нормативов, по которым будет выплачиваться такая компенсация. Доклад Рабочей группы по этапу III был издан в качестве документа A/C.5/49/70 от 20 июля 1995 года. 7. Результаты работы Рабочей группы по этапу III были подтверждены специальной рабочей группой, заседавшей с 31 июля по 4 августа 1995 года. Группа провела сопоставление расходов в рамках предлагаемой и существующей систем с использованием данных по 12 контингентам из девяти стран, участвовавших в операциях по поддержанию мира в период 1993 - 1994 годов. 8. В своем докладе от 8 декабря 1995 года (A/50/807) Генеральный секретарь рекомендовал утвердить большинство рекомендаций рабочих групп по этапу II и этапу III, а в отношении других вопросов вынес альтернативные рекомендации для рассмотрения Генеральной Ассамблеей. 9. 11 апреля 1996 года Генеральная Ассамблея в своей резолюции 50/222 одобрила рекомендации по пересмотру процедуры определения размера компенсации, выплачиваемой государствам-членам за принадлежащее контингентам имущество, и постановила провести обзор применения пересмотренных процедур на своей пятьдесят второй сессии. Она просила Генерального секретаря представить ей на рассмотрение доклад о первом полном годе осуществления пересмотренных процедур. 10. В своей резолюции 51/218 E от 17 июня 1997 года Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря до представления своего доклада о первом полном годе использования пересмотренных процедур созвать Рабочую группу по этапу IV. 11. Задача Рабочей группы по этапу IV заключалась в рассмотрении ставок, опубликованных в докладе Рабочей группы по этапу III, и в содействии подготовке доклада о первом годе осуществления пересмотренных процедур в ответ на просьбу Генеральной Ассамблеи, изложенную в резолюции 51/218 E, и согласно рекомендациям Рабочей группы по этапу III (A/C.5/49/70, пункт 51(c)), пунктам 4 - 6 резолюции 50/222 Ассамблеи и пункту 2 раздела 1 резолюции 51/218 E Ассамблеи. 12. Секретариат представил Рабочей группе по этапу IV тематические документы по вопросу о накопленном на тот момент опыте использования новых процедур. В своей резолюции 54/19 A от 29 октября 1999 года Генеральная Ассамблея одобрила рекомендации Рабочей группы по этапу IV. 13. В соответствии с просьбой Генеральной Ассамблеи, изложенной в ее решении 53/480 от 8 июня 1999 года, Генеральный секретарь созвал заседания Рабочей группы по этапу V в период с 24 по 28 января 2000 года. В соответствии с резолюцией 49/233 A Ассамблеи мандат Рабочей группы по этапу V заключался в проведении периодического обзора нормативов, установленных в ходе этапов II и III. Кроме того, для облегчения этой задачи Генеральный секретарь предложил разработать методологию, которая последовательно применялась бы в ходе будущих обзоров. Доклад Рабочей группы по этапу V содержится в документе A/C.5/54/49. 14. В соответствии с этим мандатом Рабочая группа по этапу V: a) предложила методологию проведения периодических обзоров ставок по основному имуществу, самообеспечению и ставок возмещения для особых случаев; b) рекомендовала модифицировать некоторые нормативы по эксплуатации и процедуры возмещения; c) утвердила предложение Генерального секретаря об услугах по медицинскому обеспечению при условии внесения поправок, изложенных в пункте 86 ее доклада. 15. В своей резолюции 54/19 B от 15 июня 2000 года Генеральная Ассамблея одобрила рекомендации Рабочей группы по этапу V и постановила в соответствии с приложением IX к докладу Рабочей группу по этапу V созвать в январе - феврале 2001 года на срок не менее 10 рабочих дней Рабочую группу по рассмотрению вопросов после этапа V. Эта группа должна установить надлежащий средний индекс для пересчета существующих ставок возмещения расходов на основное имущество, самообеспечение и услуги по медицинскому обеспечению. В этой связи Генеральная Ассамблея просила государствачлены не позднее 31 октября 2000 года представить Секретариату данные по основному имуществу и самообеспечению, включая данные, упомянутые в рекомендациях, которые были вынесены Рабочей группой по этапу V в пунктах 44 - 45 ее доклада, относительно расходов на покраску и перекраску основного имущества, с тем чтобы Секретариат представил Генеральной Ассамблее в ноябре 2000 года доклад об адекватности этих данных. 16. В своем решении 55/452 от 23 декабря 2000 года Генеральная Ассамблея приняла к сведению записку Генерального секретаря о пересмотре процедуры определения размера компенсации, выплачиваемой государствамчленам за принадлежащее контингентам имущество (A/55/650), и постановила провести заседания Рабочей группы по рассмотрению вопросов после этапа V в период с 15 по 26 января 2001 года для проведения обзора ставок компенсации за принадлежащее контингентам имущество и методологии обзора ставок компенсации возмещения расходов правительствам стран, предоставляющих войска, в соответствии со своей резолюцией 54/19 B и своей резолюцией 55/229 от 23 декабря 2000 года. 17. 15 января 2001 года Рабочая группа по рассмотрению вопросов после этапа V начала обсуждение вопросов анализа и обновления нормативов и ставок в отношении основного имущества, самообеспечения и услуг по медицинскому обеспечению, а также расходов воинских контингентов. При этом должным образом учитывалась сфера деятельности Рабочей группы, подробно определенная в приложении IX к докладу Рабочей группы по этапу V, и Рабочая группа по рассмотрению вопросов после этапа V обсудила данные, представленные государствами-членами, и их последствия для Организации и ее членов. В приложении IV к настоящему докладу приводится согласованная сфера деятельности будущих рабочих групп. 18. Рекомендации, содержащиеся в настоящем докладе, следует рассматривать в увязке с рекомендациями, содержащимися в докладах рабочих групп по этапам II, III, IV и V. В некоторых случаях рекомендации, представленные в настоящем докладе, дополняют и/или отменяют рекомендации, содержащиеся в предыдущих докладах. 19. Рабочей группе был представлен ряд тематических документов, подготовленных различными государствами-членами и Секретариатом. Тематические документы передавались рабочим подгруппам для рассмотрения. В настоящем докладе обобщаются итоги обсуждений и приводятся ключевые рекомендации Рабочей группы. В приложениях к настоящему докладу излагаются дополнительные аргументы и технические соображения, являющиеся важной дополнительной информацией, которую следует учитывать при анализе и выполнении рекомендаций. Рабочая группа рассмотрела вопросы, сгруппированные по четырем основным категориям, а именно: основное имущество, самообеспечение, расходы воинских контингентов и услуги по медицинскому обеспечению, -- и вынесла по ним рекомендации. II. Резюме заявлений A. Заявление помощника Генерального секретаря 20. В своем вступительном заявлении помощник Генерального секретаря по операциям по поддержанию мира Майкл Шихан высоко оценил результаты работы Рабочей группы по этапу V в январе 2000 года, которые позволили добиться прогресса в разработке методологии систематического обзора ставок возмещения расходов и соответствующей политики и процедур. Он подчеркнул важность проведения заседаний для рассмотрения вопросов после этапа V, результаты которых позволят организовать эффективное управление системой возмещения расходов за принадлежащее контингентам имущество. Помощник Генерального секретаря отметил, что новые процедуры возмещения расходов за принадлежащее контингентам имущество, действующие с 1996 года, позволили повысить объективность и транспарентность. Представленные странами, предоставляющими войска, обновленные данные об уровне расходов позволяют сейчас провести надлежащий обзор методологии и ставок возмещения. Рабочей группе было предложено рассмотреть возможность возложения на Организацию Объединенных Наций обязанности обеспечивать контингенты жилыми помещениями (палатками/сборными домами из полужестких конструкций) и полевыми защитными сооружениями, вместо того чтобы включать эти статьи в раздел самообеспечения. B. Резюме обсуждения на первом пленарном заседании 21. С заявлениями выступили представители Индии, Канады, Пакистана, Финляндии, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Алжира, Дании, Республики Корея, Иордании, Египта, Кении, Аргентины, Норвегии, Швеции, Бангладеш и Марокко. Ораторы дали высокую оценку представленной Секретариатом справочной документации. Ниже излагаются наиболее важные моменты, затронутые ораторами на первом пленарном заседании: a) методология, используемая для возмещения расходов в соответствии с новой процедурой, во многих отношениях выгодно отличается от прежней системы; вместе с тем следует отметить, что на данную Рабочую группу возложен весьма широкий мандат, и поэтому ей предстоит многое сделать. Любые изменения должны выливаться в разработку процедур, повышающих транспарентность и гибкость системы соглашений о принадлежащем контингентам имуществе и не противоречить финансовым правилам и положениям Организации Объединенных Наций; b) работа Группы позволяет усовершенствовать систему соглашений о принадлежащем контингентам имуществе путем удостоверения правильности утвержденной Рабочей группой по этапу V и используемой на практике методологии обзора ставок возмещения. Поскольку данное мероприятие является первым из трехгодичных обзоров ставок возмещения, следует уделить достаточное внимание надежности и гибкости этой системы. Рабочей группе следует также рассмотреть будущие вопросы, касающиеся политики в отношении принадлежащего контингентам имущества, такие, как размеры и структура элементов вспомогательного обеспечения контингентов при использовании вариантов аренды с обслуживанием и самообеспечения; c) любая система, на которую в конечном итоге будет решено перейти, должна предусматривать выплату надлежащей компенсации странам, предоставляющим войска для участия в операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, и равный режим для всех военнослужащих; d) следует обеспечить приоритетное рассмотрение пунктов, которые были включены в повестку дня по решению Генеральной Ассамблеи и Рабочей группы по этапу V, и лишь после этого, если останется время, перейти к рассмотрению дополнительных вопросов, поднятых отдельными делегациями; е) также были затронуты вопросы, касающиеся программы работы. III. Программа работы Рабочей группы A. Выборы должностных лиц 22. Председателем Рабочей группы по рассмотрению вопросов после этапа V был консенсусом избран полковник Клаус Уттруп Педерсен (Дания). После выдвижения кандидатур на должности заместителя Председателя и Докладчика были избраны путем аккламации соответственно полковник Ишая Иша Хасан (Нигерия) и др А.В.С. Рамеш Чандра (Индия). B. Утверждение повестки дня 23. Рабочая группа утвердила следующую предварительную повестку дня своей сессии (15 - 26 января 2001 года): a) Удостоверение правильности методологии периодического обзора ставок возмещения расходов на основное имущество (A/C.5/54/49, приложения I - IV); b) обзор ставок возмещения расходов на основное имущество; c) рассмотрение новых категорий и подкатегорий для основного имущества; d) обзор стандартизованных нормативов для особых случаев: i) радиолокационное/навигационное оборудование; ii) танки и бронетранспортеры; iii) оборудование для разминирования; iv) оружие; v) тяжелое инженерное оборудование; vi) различное имущество тылового обеспечения. a) Удостоверение правильности методологии периодического обзора ставок самообеспечения; b) обзор нормативов самообеспечения для существующих категорий; c) обзор ставок самообеспечения. Услуги по медицинскому обеспечению a) Обзор политики в отношении услуг по медицинскому обеспечению (включая концепции обслуживания на уровне сил/единого обслуживания сил); b) обзор политики в отношении возмещения расходов на иммунизацию; c) обзор политики в отношении порогового показателя расходов на медицинское оборудование; d) обзор эксплуатационных расходов в связи с медицинским обслуживанием уровней I, II и III. Рассмотрение методологии возмещения расходов на воинские контингенты. Прочие расходы a) Стандартные ставки возмещения (нормативы) расходов на покраску и перекраску автотранспортных средств и других предметов, относящихся к основному имуществу; b) политика в отношении расходов на внутренние перевозки; c) обновление типового меморандума о взаимопонимании. 24. По предложению Финляндии и Канады Председатель принял решение о передаче этих вопросов на рассмотрение компетентных рабочих подгрупп. Что касается включения в повестку дня соответствующей рабочей подгруппы вопроса обзора ставок возмещения расходов на воинские контингенты, то Председатель ввиду разногласий в толковании формулировок соответствующей резолюции и с учетом разъяснений Секретариата просил соответствующую рабочую подгруппу продолжить обсуждение этого вопроса. C. Выборы председателей рабочих подгрупп 25. В четырех отдельных рабочих подгруппах обсуждались следующие вопросы: основное имущество, самообеспечение, расходы на воинские контингенты и услуги по медицинскому обеспечению. После получения соответствующих предложений Председатель объявил о том, что функции председателей в указанных четырех рабочих подгруппах будут выполнять делегации следующих стран: основное имущество: Швеция; самообеспечение: Зимбабве; расходы на воинские контингенты: Индия; услуги по медицинскому обеспечению: Бельгия. IV. Обзор методологии, ставок возмещения и нормативов эксплуатации A. Основное имущество 26. Рабочая подгруппа рассмотрела в связи с основным имуществом следующие пять вопросов: a) удостоверение правильности методологии обзора ставок возмещения расходов на основное имущество; b) особые случаи и новые категории/подкатегории; c) ответственность за повреждение основного имущества, принадлежащего одной стране и используемого другой; d) стандартные ставки возмещения расходов на покраску и перекраску предметов основного имущества; e) политика в отношении возмещения расходов на внутренние перевозки основного имущества. 1. Удостоверение правильности методологии обзора ставок возмещения расходов на основное имущество 27. Первый из трехгодичных обзоров ставок возмещения расходов на основное имущество был проведен на основе данных (индексированных по категориям), которые были представлены странами, предоставляющими войска, за период 1996 - 1999 годов. Указанная методология была разработана Рабочей группой по этапу V. Используемые ставки были рассчитаны в 1995 году и утверждены Генеральной Ассамблеей в 1996 году (резолюция 50/222). 28. Было решено, что в соответствии с решениями Рабочей группы по этапу V в основе расчетов и оценок должны лежать показатели индексов, представленные странами, предоставляющими войска. 29. Было также решено, что с учетом расхождений в представленных данных важно обеспечить использование применимых и не вызывающих возражений статистических инструментов. 30. Для обеспечения более полной сопоставимости средних показателей расчеты производились с использованием статистического метода стандартного отклонения. Рекомендации 31. В отношении ставок аренды без обслуживания и ставок эксплуатации следует использовать предлагаемые ставки, рассчитанные в соответствии с вышеупомянутой методологией при максимальном значении стандартного отклонения в 25 процентов, как указано в приложении I.A. 32. Рабочая группа рекомендовала включить ставки возмещения расходов на основное имущество в бюджет операций по поддержанию мира на 2001/02 год с использованием индексов по категориям, подробно указанным в приложении I.A. Кроме того, новые рассчитанные ставки по категориям были исчислены с использованием в качестве весовых показателей расходов, произведенных Организацией Объединенных Наций в ходе проведенных в последнее время операций по поддержанию мира. Результаты этих расчетов указываются в качестве <<процентного показателя влияния>> на бюджет Организации Объединенных Наций. 33. В ходе проведения будущих трехгодичных обзоров ставок возмещения расходов на основное имущество следует использовать указанный метод расчетов с использованием имеющихся данных и показателя стандартного отклонения. 2. Особые случаи и новые категории/подкатегории 34. Был проведен обзор категорий основного имущества с целью определения необходимости выделения дополнительных подкатегорий на основании информации, предоставленной государствами-членами и Секретариатом. Кроме того, были определены средняя рыночная стоимость, ставка эксплуатационных расходов и ставки аренды без обслуживания для единиц основного имущества, которые Рабочая группа по этапу V постановила считать особыми случаями. 35. На основе результатов обсуждения в Рабочей группе по этапу V было решено выделить в рамках категории бронетранспортеров подкатегории тяжелых и легких бронетранспортеров, а в категории имущества тылового обеспечения предусмотреть подкатегории по мощности. 36. Углубленное изучение процедуры отнесения бронетранспортеров к категории тяжелых или легких бронетранспортеров показало, что такое деление нецелесообразно изза разнообразия существующих бронетранспортеров и их национальных модификаций. Вместе с тем было признано, что классификация на основе средней рыночной стоимости была бы приемлемой в силу того, что во всех странах используются дорогие и дешевые бронетранспортеры. Наиболее распространенные виды бронетранспортеров были реклассифицированы по трем категориям (классы I, II и III). Установление классов лишь для наиболее распространенных видов бронетранспортеров позволило избежать еще большей детализации и усложнения этой категории основного имущества. 37. Далее было признано, что классификация по средней рыночной стоимости будет отвечать интересам как Организации Объединенных Наций, так и государств-членов в случае утраты или повреждения этого имущества. 38. Некоторые категории основного имущества были далее разбиты на подкатегории в зависимости от мощности (см. приложение I.B), с тем чтобы упростить идентификацию основного имущества как для государств-членов, так и для Секретариата. 39. Рабочая группа рекомендует утвердить предлагаемый обновленный перечень основного имущества (приложение I.B), включающий новые категории и спецификации. Рабочая группа далее рекомендует, исходя из информации, полученной от государств-членов, не добавлять на данном этапе никаких новых категорий на основе представленных данных по особым случаям. 40. Ставки для новых категорий бронетранспортеров следует считать временными до тех пор, пока не будет обеспечен надлежащий сбор данных. Для определения класса, к которому должен относиться тот или иной бронетранспортер или танк, выбирается класс с наиболее близким значением средней рыночной стоимости. 3. Ответственность за повреждение основного имущества, принадлежащего одной стране и используемого другой 41. Существующий метод возмещения вступил в силу 1 июля 1996 года. В соответствии с установленными процедурами в случае предоставления страной, предоставляющей войска, Организации Объединенных Наций на условиях аренды с обслуживанием основного имущества, например, бронетранспортеров, которое должно использоваться другой страной в интересах Организации Объединенных Наций, предоставляющей стране выплачивается возмещение по следующей ставке: a) ставка аренды одного бронетранспортера с обслуживанием: 5787 долл. США в месяц (ставка аренды без обслуживания в размере 2079 долл. США в месяц + ставка эксплуатационных расходов в размере 3708 долл. США в месяц); b) ответственность за ущерб, нанесенный в результате злого умысла или грубой небрежности, попрежнему несет страна, использующая имущество; c) ущерб в результате аварии, произошедшей не по вине страны, использующей имущество, покрывается из средств, отчисляемых по включенному в месячную ставку <<коэффициента аварийности в отсутствие вины>> (0,5 процента). Аварией, произошедшей не по вине страны, использующей имущество, считается <<авария, произошедшая в результате несчастного случая, который нельзя объяснить злым умыслом или грубой небрежностью со стороны пользователя/распорядителя имущества>> (Contingent -- Owned Equipment Manual, chapter 6, para. 2) (<<Руководство по принадлежащему контингентам имуществу>>, глава 6, пункт 2). 42. Соответственно, нынешний метод не предусматривает возмещения ущерба, причиненного по простой неосторожности. Ответственность за возмещение ущерба, причиненного по неосторожности оператора, несет страна, предоставившая имущество. В соответствии с условиями аренды с обслуживанием страна, предоставляющая имущество, обязана поддерживать 90процентный уровень пригодности к эксплуатации. В тех случаях, когда общее число пригодных к эксплуатации автотранспортных средств опускается ниже уровня в 90 процентов от количества автомобилей, предусмотренных в меморандуме о взаимопонимании, сумма выплат в возмещение расходов соответственно сокращается. 43. Совет по расследованию/Инвентаризационный совет, учреждаемый руководителем Миссии, в каждом конкретном случае определяет фактический ущерб и сторону, несущую ответственность за этот ущерб, а также устанавливает, что является его причиной: злой умысел, грубая небрежность или несчастный случай. Наконец, именно Совет по расследованиям/Инвентаризационный совет выносит рекомендации в отношении возмещения. 44. На основании решения Инвентаризационного совета Организация Объединенных Наций будет принимать меры по выполнению решения и облегчению выплаты необходимого возмещения. Пример 45. Указанные проблемы лучше всего проиллюстрировать на следующем примере: военнослужащий в нарушение положения руководства по эксплуатации автотранспортного средства разгоняет на шоссе бронетранспортер, принадлежащий другой стране, на низкой передаче до максимальной скорости, что приводит к поломке двигателя. Страна, предоставившая имущество, обеспечила достаточную подготовку военнослужащих для пользования бронетранспортерами. Следовательно, ответственность за ремонт двигателя несет страна-собственник бронетранспортера, а расходы на ремонт покрываются из выплат в возмещение расходов по эксплуатации (по ставке 3708 долл. США в месяц). Однако расходы на ремонт для устранения только этой конкретной поломки составят 10 000 долл. США. Бронетранспортер выбывает из эксплуатации на 3 - 5 дней, в результате чего доля эксплуатируемых автотранспортных средств снижается до 85 процентов. 46. После этого Совет по расследованиям миссии устанавливает, что данная авария произошла не вследствие грубой небрежности или злого умысла, а по причине простой неосторожности водителя, который должен оплатить ущерб, т.е. 10 000 долл. США. Некоторые делегации задали вопрос, как это скажется на компенсационных выплатах. 47. Ожидается, что при подготовке к развертыванию новой миссии или сокращению или увеличению объема ресурсов на существующую миссию Секретариат будет учитывать следующие моменты: выбор подходящих и имеющихся единиц основного имущества, организация предоставления основного имущества на основе системы аренды с обслуживанием/без обслуживания и заключение необходимых меморандумов о взаимопонимании между Организацией Объединенных Наций и странами, предоставляющими войска. 48. Кроме того, следует организовать надлежащее проведение инспекции основного имущества, включая обычную инспекцию поставщиком в связи с эксплуатацией, тогда как инспекция для определения размеров возмещения в связи с любыми авариями, сопряженными с ущербом, должна проводиться совместно. Необходимо следовать системе разрешения споров, предусмотренной в Contingent -- Owned Equipment Manual (<<Руководство по принадлежащему контингентам имуществу>>). 49. Необходимо будет организовать надлежащую подготовку военнослужащих, с тем чтобы обеспечить наличие у пользователей достаточной квалификации для эксплуатации уникальных предметов, относящихся к основному имуществу, например, бронетранспортеров. Страна, предоставляющая имущество, может самостоятельно организовывать подготовку или может привлекать на договорных условиях третью сторону (другую страну, предоставляющую войска, или коммерческого подрядчика). Организация Объединенных Наций отвечает за обеспечение проведения этой подготовки и несет также ответственность за ее финансирование. Организация Объединенных Наций и предоставляющие и использующие это имущество страны, предоставляющие войска, договариваются о процедурах организации и проведения этой подготовки, и результаты переговоров фиксируются в меморандуме о взаимопонимании. 50. В тех случаях, когда при проведении миротворческой миссии одна из стран предоставляет основное имущество для использования другой страной, рекомендуется придерживаться следующих принципов: a) необходима надлежащая подготовка участников миссий, с тем чтобы они обладали достаточной квалификацией для эксплуатации уникального основного имущества, например, бронетранспортеров. Ответственность за обеспечение проведения этой подготовки несет Организация Объединенных Наций. Она также несет полную ответственность за ее финансирование. Процедуры организации и проведения этой подготовки определяются на основе переговоров Организации Объединенных Наций и странами, предоставляющими войска, которые предоставляют и используют это имущество, а результаты этих переговоров фиксируются в меморандуме о взаимопонимании; b) необходимо проявлять разумную осторожность при обращении с основным имуществом, предоставленным миротворческой миссии Организации Объединенных Наций одной из стран, предоставляющих войска, и используемым другой страной. Страна, использующая основное имущество, несет ответственность за выплату возмещения стране, предоставившей это имущество, через Организацию Объединенных Наций за любой ущерб, который может быть причинен в результате злого умысла, грубой небрежности или неосторожности персонала страны, использующей это имущество; c) любые аварии, сопряженные с ущербом, расследуются и документально оформляются согласно соответствующим правилам и положениям Организации Объединенных Наций; d) Секретариат учитывает вышеупомянутые принципы и процедуры при заключении или изменении меморандумов о взаимопонимании между Организацией Объединенных Наций и странами, предоставляющими войска. 4. Стандартные ставки возмещения расходов на покраску и перекраску основного имущества 51. Сейчас за покрытие расходов на покраску и перекраску соответствующих единиц основного имущества, требуемого для согласованного участия в миротворческих миссиях Организации Объединенных Наций, отвечает Организация Объединенных Наций. До сих пор калькуляция суммы возмещения основывалась на представлении требования, к которому страна, предоставляющая войска, прилагала документацию в обоснование расходов на покраску и перекраску. Однако в ходе этапа V было решено рассчитать стандартную ставку. Для этого странам, предоставляющим войска, было предложено представить информацию о расходах на покраску и перекраску основного имущества, предоставляемого для использования в миротворческих миссиях Организации Объединенных Наций. 52. Страны, предоставляющие войска, не смогли представить данные по всем единицам основного имущества, поскольку такая информация имеется лишь в тех случаях, когда указанное имущество использовалось конкретной страной, предоставляющей войска, в рамках миротворческой миссии. В разных странах, предоставляющих войска, расходы на покраску и перекраску различаются в зависимости от используемого конкретной страной метода покраски или перекраски основного имущества. Например, некоторые страны, предоставляющие войска, используют специальные красители для защиты этого имущества от обнаружения в инфракрасном диапазоне, а некоторые вынуждены перекрашивать имущество в национальные цвета, что предполагает нанесение неоднородной окраски с использованием двух или более цветов. Кроме того, иногда работы по покраске и перекраске производятся в стране, предоставляющей войска, а иногда -- в районе миссии. Соответственно, некоторым странам, предоставляющим войска, трудно представить информацию о фактическом уровне расходов на покраску и перекраску. 53. Было предложено сгруппировать основное имущество по однородным категориям, используя для этого как можно больший объем из представленной странами, предоставляющими войска, информации, -- подход, соответствующий заложенному в концепции принадлежащего контингентам имущества принципу простоты. Фактические данные по рассмотренным в рамках каждой категории единицам основного имущества приводятся в добавлении 1 к приложению I.С. Предметы имущества сгруппированы по видам в зависимости от размеров (площадь, подлежащая покраске или перекраске) и сложности (затраты труда, требуемые, например, для маскировки, демонтажа и повторного монтажа). По каждому такому виду средняя ставка расходов представляет собой среднеарифметическое значение, рассчитанное на основе данных, представленных каждой страной, предоставляющей войска. Это означает, что если страна, предоставляющая войска, представила информацию о более чем одной ставке расходов по категории бронетранспортеров, то для данной страны исчисляется среднее значение. Затем на основе имеющихся данных по странам, предоставляющим войска, рассчитывается среднее арифметическое для этого вида основного имущества. В добавлениях 2 и 3 к приложению I.С приводятся, соответственно, ставки расходов на покраску и перекраску с разбивкой по видам автотранспортных средств. 54. Что касается особых случаев, то если данный вид имущества можно, по логике, отнести к одной из существующих категорий, то по отношению к нему применяется установленная для этой категории ставка расходов на покраску и перекраску. В противном случае размеры возмещения исчисляются на основе представленных данных о фактических расходах, а в ходе следующего трехгодичного обзора будут рассчитаны стандартные ставки возмещения, как только накопится достаточная документация, позволяющая рассчитать стандартную ставку расходов на покраску и перекраску. 55. На основе данных, приведенных в добавлениях 2 и 3 к приложению I.С. по всем видам основного имущества, исчисляется итоговый показатель. Он свидетельствует о том, что соотношение средних расходов на покраску и на перекраску составляет 1:1,19. Это соотношение может использоваться в тех случаях, когда страна, предоставляющая войска, представляет данные о покраске или о перекраске видов имущества, относящихся к особым случаям, для исчисления расходов по другой категории. 56. Рабочая группа рекомендует: а) утвердить перечисленные в приложении I.С ставки расходов на покраску и перекраску основного имущества; b) использовать соотношение расходов на покраску и перекраску в размере 1:1,19 применительно к существующим и будущим особым случаям. 5. Политика возмещения расходов на перевозки внутри страны основных видов имущества 57. В ходе обсуждения представители выражали обеспокоенность в отношении стратегии перевозок; a) отмечались трудности, связанные с представлением документации в обоснование требований о возмещении расходов на перевозки внутри страны, которые приводят к тому, что некоторые страны, предоставляющие войска, оказываются не в состоянии обратиться с ретроактивным требованием о возмещении расходов; b) на возможности стран, предоставляющих войска, доставлять военную технику и личный состав из согласованного пункта отправки в согласованный пункт назначения влияют также географические и экологические факторы. Это в первую очередь касается стран, не имеющих выхода к морю, поскольку переброска из этих стран контингентов связана с пересечением границ и использованием различных видов транспорта изза различий в характере рельефа и климатических, географических и экологических условий. Все эти факторы самым непосредственным образом сказываются на прямых расходах предоставляющих войска стран; c) трудности, связанные с определением размера возмещения за пользование портовыми сооружениями, а также возмещения расходов на упаковку и коммерческие работы по погрузке/разгрузке и использование коммерческого оборудования в пункте погрузки или разгрузки; d) трудности с обоснованием требований в тех случаях, когда перевозка осуществляется с помощью транспортных средств военного назначения; e) обычная замена некоторыми странами в рамках осуществляемых ими операций воинских контингентов и основного имущества. Это влечет за собой соответствующие расходы на перевозку внутри страны основных видов имущества. 58. В соответствии с применяемой стратегией перевозок внутри страны предусматривается лишь возмещение расходов на перевозку основных видов имущества. Страны, предоставляющие войска, несут ответственность за перевозку соответствующих запасных частей и расходуемых грузов; связанные с этим расходы включаются в эксплуатационные расходы (см. Руководство по ИПК, издание 2001 года, добавление 4). 59. В меморандумах о договоренности, заключаемых между Организацией Объединенных Наций и странами, предоставляющими войска, необходимо указывать пункт (пункты) отправки и пункт назначения. 60. Рекомендуется внести следующие поправки в издание 2001 года Руководства по ИПК: a) возмещение должно производиться на основании процедуры, предусматривающей направление писем-заказов, в соответствии с которой условия покрытия всех транспортных расходов заблаговременно согласовываются. Это даст Секретариату возможность определить объем расходов, связанных с конкретной операцией, и будет содействовать тому, чтобы последующие требования предъявлялись с соблюдением условия предварительного одобрения в соответствии с согласованными правилами Организации Объединенных Наций. В ходе переговоров по вопросу писем-заказов необходимо учитывать следующие факторы: i) пересечение разных климатических зон на пути следования к месту назначения; ii) различные экологические условия; iii) пересечение государственных границ (при проезде транзитом через территории других государств к месту назначения); iv) использование различных транспортных средств (автомобильного и железнодорожного транспорта, использование железнодорожных путей различной колеи, автомобильного и водного транспорта); b) документально подтвержденные расходы, связанные с погрузкой и разгрузкой основного имущества до его отправки и после вывоза, покрываются Организацией Объединенных Наций и указываются в письмах-заказах. Аналогичные расходы на перевозку дополнительного основного имущества, используемого странами, предоставляющими войска, не подлежат возмещению, если такое использование не было ранее санкционировано Организацией Объединенных Наций. Все другие связанные с этим расходы покрываются на основе писем-заказов; c) в тех случаях, когда перевозки осуществляются с помощью транспортных средств военного назначения, дополнительные расходы подлежат возмещению за исключением расходов на военный персонал; d) что касается нерассмотренных требований о возмещении расходов на транспортные перевозки внутри страны в рамках ранее действовавших миссий (т.е. миссий, учрежденных после июля 1996 года, и тех миссий, которые ретроактивною выбрали новую методологию возмещения расходов на ИПК), в случае непоступления письма-заказа страны, предоставляющие войска, должны предъявлять требования о возмещении, подкрепляя такие требования соответствующей документацией. B. Самообеспечение 61. Рабочая группа рассмотрела следующие вопросы, касающиеся самообеспечения: a) обзор категорий и стандартов самообеспечения; b) методология проведения периодических обзоров по вопросу самообеспечения; c) обзор ставок возмещения расходов на самообеспечение. 1. Обзор категорий и стандартов самообеспечения 62. Рабочая группа по этапу V в январе 2000 года провела всеобъемлющий обзор категорий и стандартов самообеспечения (см. A/C.5/54/49) и рекомендовала поправки и добавления, которые впоследствии были включены в издание 2001 года Руководства по ИПК (глава 3, приложение B). 63. Рабочая группа по пересмотру после этапа V процедур компенсации за принадлежащее контингентам имущество опиралась на подход, который применяла Рабочая группа по этапу V, и сосредоточила в ходе проведения обзора внимание на необходимом потенциале для каждой функции, а не на исчерпывающем описательном перечне видов и количества необходимого имущества. Была выражена единодушная поддержка уделению главного внимания вопросам, касающимся потенциала, при этом Рабочая группа подтвердила, что проведение углубленных консультаций между Организацией Объединенных Наций и странами, предоставляющими воинские контингенты, будет содействовать обеспечению такого потенциала. 64. Рабочая группа одобрила предложение Секретариата относительно создания возможностей для размещения воинских контингентов, наблюдения в ночное время и выполнения функций по строительству полевых защитных сооружений в тех случаях, когда развертываемые воинские контингенты не могут обеспечить выполнение этих функций. Отмечалось, что выполнение этих конкретных функций имеет важное значение в плане обеспечения здоровья военнослужащих и безопасности и охраны развернутых контингентов и отражается на оперативном потенциале. 65. Рабочая группа рассмотрела все категории и стандарты самообеспечения, в частности в следующих областях: a) организация питания. В ходе обсуждений основное внимание уделялось последствиям для здоровья в случае несоблюдения стандартов питания. Организация Объединенных Наций может содействовать созданию потенциала в этой области при условии подтверждения такой необходимости в ходе переговоров по меморандуму о взаимопонимании; b) связь. Без изменений; c) конторское имущество. Контингенты могли бы обратиться к Организации Объединенных Наций с просьбой содействовать созданию соответствующего потенциала в этой области на основе полного самообеспечения при условии подтверждения такой необходимости в ходе переговоров по меморандуму о взаимопонимании; d) электроснабжение. Секретариат подтвердил, что в ходе инспекций на местах было установлено, что некоторые развернутые контингенты вообще не имеют генераторов или пользуются генераторами с ограниченным сроком эксплуатации. Рабочая группа поддержала основополагающий принцип, заключающийся в необходимости выполнения обязательств по обеспечению такого потенциала. Тот или иной контингент может просить Организацию Объединенных Наций выделить необходимое оборудование на основе полного самообеспечения при условии подтверждения такой необходимости в ходе переговоров по меморандуму о взаимопонимании; e) неосновное инженерное имущество. Без изменений; f) обезвреживание боеприпасов. Без изменений; g) стирка и уборка. В ходе переговоров было подтверждено, что эти функции также предусматривают стирку и химическую чистку обмундирования и одежды личного состава. Секретариат информировал о том, что полное отсутствие или наличие неадекватных средств для стирки и химической чистки одежды по-прежнему представляет серьезную опасность для здоровья, и этому вопросу необходимо уделить первоочередное внимание. Кроме того, Рабочая группа отметила, что в эту категорию самообеспечения входит стирка и химическая чистка одежды, а также уборка служебных и жилых помещений; h) палаточное имущество. Рабочая группа была информирована Секретариатом о том, что в ходе проведенных на местах инспекций был подтвержден тот факт, что контингенты развертывались в условиях отсутствия палаточного имущества или когда такое имущество являлось неадекватным или имелось в недостаточном количестве, в результате этого сохранялась серьезная угроза для здоровья персонала. Этот вопрос также следует рассмотреть в первоочередном порядке. Секретариат информировал о том, что разработана модульная полужесткая конструкция и Организация Объединенных Наций может содействовать обеспечению потенциала в этой области при условии подтверждения такой необходимости в ходе переговоров по меморандуму о взаимопонимании. Рабочая группа рассмотрела вопрос об обеспечении душевых. Отмечалось, что Организация Объединенных Наций, как правило, обеспечивает душевые установки. Однако была достигнута договоренность о том, что в случае, если тот или иной контингент обеспечивает душевые, соответствующие расходы подлежат возмещению как расходы за основное имущество; i) жилые помещения. Без изменений; j) медицинское обслуживание. См. раздел D ниже, посвященный медицинскому вспомогательному обслуживанию; k) наблюдение. В ходе обсуждений основное внимание уделялось перечню аппаратуры наблюдения, содержащемуся в дополнении 1 к изданию 2001 года Руководства по ИПК. Секретариат подтвердил, что этот перечень служит лишь ориентиром и что на практике в ходе инспекций на местах основное внимание уделяется стандартам, а не количеству и видам имущества. Секретариат также информировал о том, что Организация Объединенных Наций может выделить аппаратуру ночного наблюдения при условии подтверждения такой необходимости в ходе переговоров по меморандуму о взаимопонимании; l) опознавание. Без изменений; m) ядерная, биологическая и химическая защита. Разъяснялось, что в эту категорию входят лишь первоначальные операции по обеззараживанию и при этом расходы возмещаются только на такие операции. Любой вопрос о дополнительных или более всеобъемлющих мерах по обеззараживанию будет являться предметом отдельных переговоров; n) полевые защитные сооружения. Возможность обеспечения надежных полевых защитных сооружений имеет исключительно важное значение с точки зрения безопасности. Секретариат представил общий пакет мер по обеспечению защитных полевых сооружений, который, как считается, позволит обеспечить приемлемый уровень защиты для развернутого контингента численностью 850 человек. По этому пакету мер были проведены углубленные обсуждения и было достигнуто согласие в отношении того, что этот пакет мер позволит обеспечить надлежащий уровень полевых защитных сооружений. За разворачиваемыми контингентами будет сохранено право на установку полевых защитных сооружений, однако Организация Объединенных Наций может содействовать созданию такого потенциала при условии подтверждения такой необходимости в ходе переговоров по меморандуму о взаимопонимании. Была достигнута договоренность о том, что пакет мер по созданию полевых защитных сооружений, содержащийся в приложении II.E, должен быть включен в качестве добавления в Руководство по ИПК, с тем чтобы он служил простым ориентиром в вопросах поставки минимального количества полевых защитных сооружений, обеспечивающих надлежащий уровень защиты; o) разное имущество общего назначения. Без изменений. 66. Средства, предоставленные Организацией Объединенных Наций. Секретариат описал средства, выделенные по категориям полевых защитных сооружений, аппаратуры ночного наблюдения и жилых помещений. Он подтвердил, что он смог предусмотреть эти категории имущества в качестве средств обеспечения автономности при условии осуществления обычного процесса переговоров по меморандуму о взаимопонимании. Подробная информация об этом созданном Организацией Объединенных Наций потенциале приводится в добавлениях 1.1, 1.2, 2 и 3 к приложению II.D. 67. Рабочая группа рекомендует внести следующие поправки в главу 3 приложения B издания 2001 года Руководства по ИПК: a) следует включить следующие дополнительные принципы: i) основополагающий принцип заключается в том, что все контингенты должны твердо соблюдать обязательства, взятые в их соответствующих меморандумах о взаимопонимании, в целях обеспечения согласованного потенциала; ii) в результате переговоров между Организацией Объединенных Наций и развертываемыми контингентами будет достигнута договоренность в отношении средств, которые будут предоставлены. Будет уважаться право контингента принимать решения относительно выделения полностью или частично определенных категорий необходимых средств; iii) развертываемые контингенты должны подтвердить, что они нуждаются в помощи со стороны Организации Объединенных Наций в обеспечении той или иной категории таких средств до развертывания. Развертываемые контингенты должны помнить о том, что срок подачи соответствующего уведомления применительно к некоторым категориям средств составляет 90 дней; b) в описание нормативного стандарта, касающегося обеспечения питания, необходимо внести следующие изменения: вместо слов <<всех лагерей>> включить фразу <<лагерей, за которые они отвечают, как это конкретно предусмотрено в меморандуме о взаимопонимании>>; c) в описание нормативного стандарта, касающегося конторского имущества, необходимо внести изменение, с тем чтобы оно включало фразу: <<Организация Объединенных Наций может выделить эти средства в качестве средств обеспечения полной автономности в соответствии с согласованными всеобъемлющими принципами, изложенными выше>>; d) в описание нормативного стандарта, касающегося электрооборудования, необходимо внести следующее изменение, которое бы гласило: <<Организация Объединенных Наций могла бы выделить эти средства в качестве средств обеспечения полной автономности в соответствии с согласованными всеобъемлющими принципами, изложенными выше>>; e) в описание нормативного стандарта, касающегося стирки и уборки, следует внести изменения, с тем чтобы они гласили: i) подпункт 22(a) должен гласить: <<Обеспечение услуг по стирке всего обмундирования и одежды военного и гражданского персонала, включая химическую чистку специального обмундирования, в котором возникает оперативная необходимость, и обеспечение средств для уборки для всего персонала контингента>>; ii) подпункт 22(b) должен гласить: <<обеспечение экологически чистого необходимого оборудования для всех пунктов стирки и химической чистки, что позволяет содержать в чистоте служебные и жилые помещения>>; f) в описание нормативного стандарта, касающегося палаточного имущества, внести следующие изменения, с тем чтобы они гласили: i) в пункт 25 после первого предложения включить фразу <<если Организация Объединенных Наций подтвердит необходимость в таких средствах, развертываемые контингенты попрежнему будут принимать решения относительно предоставления своего собственного палаточного имущества и будут соответственно получать компенсацию за такое имущество>>; ii) <<Организация Объединенных Наций может выделить эти средства в качестве средств обеспечения полной автономности в соответствии с согласованными всеобъемлющими принципами, изложенными выше>>; iii) <<в тех случаях, когда тот или иной контингент предоставляет душевые установки, ему возмещаются расходы на них по категории <<Основное имущество>>; iv) <<палатки должны иметь соответствующий настил пола и в них при необходимости должны быть установлены нагревательные приборы и охладители>>; g) в описание нормативного стандарта, касающегося жилых помещений, следует внести изменение, с тем чтобы оно гласило <<при необходимости выделять мебель для пунктов питания>>; h) в описание нормативного стандарта, касающегося аппаратуры наблюдения, внести изменение, с тем чтобы оно гласило <<аппаратура ночного наблюдения: Организация Объединенных Наций может выделить аппаратуру ночного наблюдения в качестве средства обеспечения автономности в соответствии с согласованными всеобъемлющими принципами, изложенными выше>>; i) в описание нормативного стандарта, касающегося полевых защитных сооружений, следует внести следующие изменения: i) пункт 40(ii) должен гласить: <<установить системы аварийной сигнализации для защиты помещений, занимаемых контингентами>>; ii) пункт 40(v): опустить фразу <<когда Организация Объединенных Наций предоставляет эти услуги в соответствии с аналогичными стандартами, Группа не получает возмещение по этой категории расходов>> и включить фразу <<Организация Объединенных Наций может выделить эти средства в качестве средств обеспечения полной автономности в соответствии с согласованными всеобъемлющими принципами, изложенными выше>>; Руководство по полевым защитным сооружениям, необходимым для обеспечения надлежащего уровня защиты контингента численностью в 850 человек, прилагается в качестве приложения II.E; j) изменить нормативный стандарт, касающийся разного имущества общего назначения, исключив из него фразу <<контингенты должны предоставлять все соответствующее имущество, обеспечивать техническое обслуживание и принадлежности и материалы. В тех случаях, когда Организация Объединенных Наций предоставляет такие услуги и имущество в соответствии с аналогичными стандартами, Группа не получает компенсации по этой категории>>. 2. Методология проведения периодических обзоров ставок возмещения расходов на самообеспечение 68. В соответствии с рекомендацией Рабочей группы по этапу V действующие ставки возмещения должны утверждаться раз в три года (в соответствии с установленными сроками обзора применительно к основному имуществу). Ставки по каждой категории будут усредняться (это не касается максимальных и минимальных показателей по категории), и скорректированные ставки будут применяться для исчисления обновленных базовых ставок по каждой категории. 69. Обсуждения в Рабочей группе в основном касались рекомендаций, вынесенных Рабочей группой по этапу V, а также альтернативных предложений, выдвинутых государствами-членами. Ниже кратко излагаются дополнительные предложенные варианты: а) страны, которые представили ставки и участвуют в работе Рабочей группы, должны быть в состоянии обосновать представленные ставки. Это поможет разработать более эффективные базисные показатели; b) необходимо через Секретариат обратиться к соответствующему международному учреждению с просьбой разработать показатели с использованием стандартов самообеспечения, а также данных, полученных в ходе обзоров от различных государств-членов, для эффективного исчисления расходов по максимально большему количеству наименований в каждой категории; с) применение разработанной Рабочей группой методологии в отношении основного имущества позволило бы использовать статистические данные с применением показателя, отражающего долю стран, не представивших данных, для разработки на основе предложенных ставок, представленных государствами-членами, пересмотренных ставок по каждой категории самообеспечения; d) на основе использования результатов статистического анализа пересмотренные ставки исчисляются путем применения метода стандартного отклонения от ставок, предложенных государствами-членами; и е) однако в соответствии с вариантом, изложенным в подпункте (d) выше, для каждой категории самообеспечения применяется 10-процент- ный максимальный коэффициент. 70. Положительные стороны и недостатки каждого варианта были подробно обсуждены в попытке разработать систему, которая помогла бы устранить чувство озабоченности и удовлетворить потребности государств-членов. Некоторые делегации выражали опасения в связи с тем, что руководящие принципы методологической выборки, разработанные Рабочей группой по этапу V, которые будут использоваться в качестве стандартных при разработке предлагаемых ставок, являются неясными, и по этой причине государства-члены, повидимому, представили неточные расчеты, поскольку работу по разработке предлагаемых ставок необходимо будет вести на основе их самого широкого толкования и различных предположений. 71. Некоторые представители первоначально предлагали приветствовать усилия, предпринятые Рабочей группой по этапу V, и придерживаться варианта усреднения. Однако консенсуса не удалось достигнуть, и обсуждения в основном свелись к разработке альтернативной методологии, приемлемой для всех государств-членов. 72. После углубленных обсуждений была достигнута договоренность в отношении рассмотрения своего рода статистической методологии, служащей основой для будущих изменений ставок. Были проанализированы все статистические варианты, отмеченные выше. Однако был достигнут консенсус по вопросу применения методологии, предусматривающей использование стандартных отклонений и факторов погрешности для корректировки данных, представленных государствами-членами. 73. В дополнение к разработке методологии Рабочая группа разработала более эффективные и всеобъемлющие руководящие принципы, с тем чтобы дать более точное описание методологической выборки, которую будут использовать все государства-члены в процессе разработки предлагаемых ставок в будущем. Эти руководящие принципы должны использоваться в увязке со стандартами самообеспечения. Были также включены некоторые руководящие принципы исчисления расходов для оказания содействия в процессе стандартизации представленных данных (см. приложение II.A). 74. В дополнение к вышеупомянутым руководящим принципам в приложении II.В изложены руководящие принципы применения категорий самообеспечения для более точного определения характера той поддержки, которая ожидается по категории самообеспечения. Однако необходимо подчеркнуть, что все эти руководящие принципы должны использоваться в процессе разработки предложенных ставок. 75. Рабочая группа вынесла следующие рекомендации: а) раз в три года Секретариат будет обращаться к государствам-членам с просьбой представить их предлагаемые месячные ставки по каждой категории самообеспечения; b) статистическая методология, разработанная применительно к основному имуществу, должна применяться к категории самообеспечения в целях разработки пересмотренных ставок по каждой категории самообеспечения с использованием предложенных ставок, представленных государствами-членами. Эта всеобщепризнанная методология будет применяться следующим образом: i) для каждой категории самообеспечения разрабатывается средняя ставка в процентах, учитывающая процентное отклонение по каждому государству-члену от нынешней/действующей ставки; ii) разрабатывается показатель, отражающий долю стран, не представивших данных, который представляет собой долю в процентах от общего объема данных, представленных государствами-членами по каждой категории (например, из 28 государств-членов 22 представили данные по категории самообеспечения средствами обезвреживания боеприпасов, в результате этого показатель, учитывающий долю стран, не представивших данных, составляет 78,57 процента); iii) сумма вводимых факторов по каждой категории определяется путем определения общей суммы процентных отклонений и деления на 100; iv) сумма вводимых факторов делится на количество представлений государств-членов по каждой категории в целях разработки усредненного показателя, учитывающего долю стран, не представивших данные. Этот усредненный показатель применяется в отношении нынешней/действующей ставки для разработки предлагаемой пересмотренной ставки; и v) оптимальная окончательная ставка будет разработана и использована для расчета пересмотренных ставок. 3. Обзор ставок возмещения расходов на самообеспечение 76. Рабочая группа по этапу V рекомендовала Рабочей группе по пересмотру после этапа V процедур определения компенсаций осуществить пересчет действующих ставок в начале 2001 года. Пересчет этих ставок должен осуществляться на основе данных, представленных государствами-членами в 2000 году. Рабочая группа по этапу V также постановила проводить трехгодичный обзор ставок возмещения расходов на самообеспечение на уровне цен по состоянию на январь 2001 года на основе информации, представленной государствами-членами. Существовавшие в то время ставки были пересчитаны в 1995 году и утверждены Генеральной Ассамблеей в 1996 году. 77. С учетом информации, полученной от государств-членов в течение 2000 года, Рабочая группа постановила выбрать модель, позволяющую ограничить стандартные отклонения 25 процентами применительно к имеющимся данным. Эта модель отражает различия в данных, которые были приняты во внимание, и предусматривает приемлемое повышение новых ставок. 78. Кроме того, новые исчисленные ставки по категориям были взвешены с расходами, понесенными Организацией Объединенных Наций в ходе последних операций по поддержанию мира. Результаты этих расчетов приводятся в качестве доли расходов в процентах, подлежащей покрытию за счет средств бюджета Организации Объединенных Наций, в приложении II.С. 79. Ставки, исчисляемые на основе методологии, применяемой в отношении основного имущества, должны применяться к категории самообеспечения. Рабочая группа рекомендовала использовать ставки возмещения расходов на самообеспечение в рамках бюджетов миссий по поддержанию мира на период 2001/02 года с использованием соответствующих индексов по категориям расходов; соответствующая подробная информация содержится в приложении II.C. Описанная выше методология будет применяться в будущем при пересмотре ставок возмещения на самообеспечение. C. Расходы на воинские контингенты 80. Секретариат представил Рабочей группе один справочный документ и три пояснительные записки, в которых рассматривается положение, сложившееся в настоящее время. Стандартные ставки возмещения, составляющие 500 долл. США на человека в месяц по выплате денежного довольствия и пособий для военнослужащих в составе двух миротворческих миссий, были одобрены Генеральной Ассамблеей в 1974 году наряду со стандартными ставками возмещения дополнительных расходов в размере 150 долл. США, действующими применительно к ограниченному числу специалистов. Эти ставки были повышены на основе данных, предложенных странами, предоставляющими войска. В 1977, 1980, 1985, 1987 и 1991 годах эти ставки пересматривались и были повышены в 1977 году с 680 и 200 долл. США, соответственно, в 1980 году -- до 950 и 280 долл. США, а в 1991 году -- до 988 и 291 долл. США. В 1975 году Генеральная Ассамблея одобрила составляющую 65 долл. США ставку возмещения расходов на личное обмундирование и снаряжение и ставку возмещения расходов на боеприпасы, составляющую 5 долл. США. Эти ставки в настоящее время остаются неизменными. 81. Согласно докладу Генерального секретаря (A/54/763), в ходе первоначального исследования, на основе результатов которого в 1973 году были исчислены стандартные ставки возмещения расходов, учитывались следующие три момента: a) за выполнение одинаковых функций военнослужащие, несущие совместную службу, должны получать компенсацию на одной и той же основе; b) ни одно правительство не должно получать компенсацию, превышающую его фактические расходы, т.е. ни одно государство-член не должно извлекать <<прибыль>> из своего участия в операциях; c) хотя некоторые правительства не будут получать компенсацию в полном объеме на основе применения формулы возмещения нормативных расходов, им должна возмещаться по крайней мере сумма, которая фактически выплачивалась их военнослужащим в виде надбавки за службу за границей. 82. Секретариат заявил, что он будет приветствовать указания в отношении применения этой методологии. Секретариат отметил, что он учитывал представленную информацию при анализе ставок возмещения расходов за предоставленные войска, но Генеральная Ассамблея не разработала конкретных руководящих принципов в отношении обзоров ставок возмещения расходов странам, предоставляющим войска, и вопросов, рассматриваемых в ходе таких обзоров. 83. В своем докладе (A/54/763) Генеральный секретарь отметил, что по итогам обзора 1996 года средний коэффициент покрытия расходов за 1996 год составил 53,9 процента, что представляет собой увеличение на 21,1 процента по сравнению со средним коэффициентом покрытия расходов, составлявшим в 1991 году 32,8 процента. В этой связи Генеральный секретарь счел, что корректировка в сторону повышения действующих ставок, повидимому, является оправданной. 84. При рассмотрении доклада Генерального секретаря Генеральная Ассамблея в своей резолюции 55/229 просила Рабочую группу по пересмотру после этапа V процедур определения компенсации за принадлежащее контингентам имущество рассмотреть нынешнюю методологию расчета стандартных ставок возмещения расходов государствам, предоставляющим войска, включая пути своевременной подготовки более репрезентативных данных, и представить Генеральной Ассамблее на ее возобновленной пятьдесят пятой сессии через Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам доклад о результатах обзора. 1. Рассмотрение методологии 85. Многие делегации высказывали различные точки зрения. Было проведено углубленное рассмотрение двух предложений. 86. Ряд делегаций представил следующее предложение, в основу которого положен подход, применяемый при составлении вопросника: Предложение 1 <<Принципы a) Государствам, предоставляющим войска, которые принимают участие в операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, должна выплачиваться компенсация на равной основе за аналогичные предоставленные услуги, т.е. на основе применения формулы определения стандартных ставок возмещения расходов. b) Правительствам государств, предоставляющих войска, должны возмещаться дополнительные расходы в связи с участием их воинских контингентов в операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира. c) Некоторым правительствам не будет выплачиваться компенсация в полном объеме на основе применения формулы возмещения тех или иных нормативных расходов. Методология a) Основой для возмещения расходов будут служить дополнительные расходы, которые несут государства-члены в связи с участием их воинских контингентов в операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, которые включают фактические надбавки за службу за границей. i) Для исчисления средних расходов на человека в месяц количество военнослужащих в разбивке по воинским званиям взвешивается с общей численностью военнослужащих в составе конкретного контингента. ii) Размер надбавки для специалистов будет попрежнему исчисляться и корректироваться в соответствии с аналогичной методологией исчисления расходов на воинские контингенты в соответствии со сложившейся практикой. iii) Расходы на выплату надбавки в размере 1,28 долл. США в день на военнослужащего того или иного контингента и отпускного пособия в размере 10,50 долл. США в день на военнослужащего контингента в течение периода, не превышающего семи дней, возмещаются непосредственно Организацией Объединенных Наций отдельным военнослужащим контингента. Поскольку такие расходы не включены в дополнительные расходы, которые несут государства, предоставляющие войска в связи с их участием в операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, попрежнему будет предусматриваться их прямое и отдельное покрытие. iv) Страны, предоставляющие войска в настоящее время и предоставлявшие войска в прошлом, а также страны, выделяющие сформированные полицейские подразделения, будут являться предметом обзора, проводимого раз в три года, и стандартная ставка возмещения будет исчисляться с учетом усредненных представленных ставок, причем в рамках обзора не будут учитываться максимальные и минимальные ставки, на которые приходится 25 процентов представленных ставок. b) Компенсация путевых расходов, включая расходы на перевозку внутри страны военнослужащих, будет производиться на основе писем-заказов по каждой отдельной стране, предоставляющей войска, в соответствии с договоренностью, достигнутой между этой страной и Организацией Объединенных Наций. c) Расходы на профессиональную подготовку. Возмещение производится на основании писем-заказов по каждой отдельной стране, предоставляющей войска, в соответствии с договоренностью, достигнутой между этой страной и Организацией Объединенных Наций. d) После утверждения Генеральной Ассамблеей методологии, изложенной в подпункте (a) выше, Секретариат препроводит вопросник, подготовленный в соответствии с вопросником 1996 года, странам, предоставляющим войска в настоящее время, и странам, предоставлявшим войска в прошлом, а также странам, выделяющим сформированные полицейские подразделения, с тем чтобы Группа экспертов на своем совещании могла завершить работу по расчету ставок возмещения расходов, связанных с предоставлением войск, на основе применения новой методологии. Цель вопросника, подготовленного Секретариатом, -- добиться того, чтобы компоненты расходов на самообеспечение, медицинское вспомогательное обслуживание и воинские контингенты не дублировались. В промежуточный период до осуществления мер, о которых говорится в подпункте (d), и в соответствии с выводами Генерального секретаря о необходимости повышения ставок возмещения за предоставленные войска будет осуществлена корректировка ставок возмещения расходов в связи с предоставлением войск, ставок возмещения расходов на выплату надбавки специалистам, расходов на обмундирование, снаряжение, боевую технику и боеприпасы с нынешнего уровня на величину, на которую повышаются индексы на основное имущество, согласованную в процессе пересмотра после этапа V процедур определения компенсации за принадлежащее контингентам имущество.>> 87. Однако некоторые делегации, с признательностью приняв к сведению предпринятые усилия, высказали оговорки по некоторым аспектам, касающимся, в частности: a) необходимости проведения трехгодичного обзора; b) формы и содержания вопросника; c) методологии исчисления стандартных ставок, которые должны соответственно учитывать то обстоятельство, что все страны, предоставляющие войска, несут неодинаковые расходы; d) рассмотрения вопросов, касающихся перевозок внутри страны, профессиональной подготовки и специалистов, на основе писем-заказов; e) роли группы экспертов; f) предлагаемого промежуточного повышения ставок возмещения; g) выплата компенсации расформированным полицейским подразделениям по ставкам специалистов. 88. Многие делегации предпочли следующее более простое решение проблемы пересмотра ставок возмещения расходов на содержание войск ввиду того, что последний обзор был предпринят 10 лет назад: Предложение 2 <<В качестве альтернативы введению стандартной ставки, основанной на фактических данных по ряду элементов, произвольное определение размера расходов на военнослужащего могло бы служить новым отправным пунктом. Это означало бы, что никакая новая документация не потребуется и что любые ссылки на прежнюю методологию аннулируются. Модель 1. Пересмотренная сумма (в настоящее время равная 988 долл. США) должна покрыть расходы предоставляющих войска стран на: a) оклады (базовое вознаграждение и пособия, все расходы, прямо связанные со службой солдат/сержантов/офицеров в национальных силах обороны); b) Организацию Объединенных Наций/пособия служащим за рубежом; c) подготовку: базовую, специализированную и с учетом потребностей миссии, включая подготовку с использованием оборудования предоставляющих войска стран или оборудования Организации Объединенных Наций, или арендованного оборудования; d) i) медицинскую подготовку (обследования и прививки), за исключением районов высокого риска, в которых Организация Объединенных Наций покрывает расходы на специальные вакцины и профилактику малярии; ii) медицинское освидетельствование после развертывания; e) страхование; f) перевозку наземным транспортом персонала из мест дисклокации/базирования в пункт отправки; g) проездные документы, включая визу. 2. Специалисты (10 - 25 процентов контингента) будут получать дополнительно 10 или 25 процентов от суммы средств на содержание войск (в настоящее время равное 988 долл. США) в порядке компенсации. 3. В эту сумму не входят расходы на a) перевозку из пункта отправки в район расположения миссии; и b) смерть и инвалидность. Эти расходы будут возмещаться по фактическим требованиям, а в случае смерти и инвалидности -- в соответствии с установленной процедурой. 4. Ставка возмещения расходов на солдатское снаряжение (в настоящее время составляющая 65+5 долл. США) должна быть пересмотрена с учетом фактических расходов (как основное снаряжение). Ее можно было бы подразделить на две категории, а именно: a) базовое солдатское снаряжение; и b) дополнительное защитное снаряжение с установлением отдельной ставки для следующих подкатегорий: i) противоосколочный жилет/пуле- непробиваемые жилеты и т.д.; и ii) средства ядерной, биологической и химической защиты. Определение базовой ставки В отсутствие лучших предложений 988 долл. США можно было бы взять за основу. Однако эта цифра не корректировалась с 1991 года и нуждается в пересмотре. Ее можно было бы скорректировать с использованием такого же индекса, что и для основного имущества.>> 89. Ряд делегаций, признавая предпринятые усилия, высказали оговорки по некоторым аспектам предложения 2, в частности: a) отсутствия надлежащей методологии полного учета текущих расходов предоставляющих войска стран в качестве основы для определения ставки и сохранения статус-кво анте в качестве основы для ставки возмещения расходов; b) взаимосвязи между увеличением ставки возмещения расходов на содержание войск и ставки возмещения расходов на принадлежащее контингентам имущество. 2. Общие замечания 90. По мнению ряда делегаций, для разработки рациональной методологии требуется дальнейшее изучение этих вопросов. 91. Предложение 1 было положительно воспринято многими как попытка выполнения мандата Рабочей группы, а содержащиеся в нем принципы как основа для методологии. Ее сторонники полагают, что она позволит Организации проводить всеобъемлющий обзор методологии. Однако это неизбежно будет связано с большими затратами времени, учитывая неизбежную необходимость проведения еще одного обзора и стандартизации анкеты до ее утверждения Генеральной Ассамблеей. 92. Те, кто поддержал предложение 2, считают, что оно позволяет найти решение этого сложного вопроса и немедленно облегчить нагрузку на предоставляющие войска страны, доля погашения расходов которыми в последнее десятилетие растет. Это предложение позволило бы применить коэффициенты по принадлежащему контингентам имуществу к ставке возмещения расходов на содержание войск с целью определения степени ее повышения. 93. Рабочая группа, несмотря на некоторые оговорки, рекомендовала Генеральной Ассамблее рассмотреть все аспекты вышеупомянутых методологий. Ряд делегаций не считает, что вопрос о пересмотре ставок относится к компетенции Рабочей группы. Генеральная Ассамблея возможно пожелает отметить, что подавляющее большинство предоставляющих войска стран в Рабочей группе поддержали предложение 2 в качестве временной меры. D. Услуги в области медицинского обеспечения 94. Рабочая группа рассмотрела следующие вопросы, касающиеся услуг по медицинскому обеспечению: a) обзор политики в области услуг по медицинскому обеспечению, включая: i) определение миссий высокого и обычного риска для целей возмещения расходов; ii) применение термина <<на уровне сил>> в отличие от <<единое обслуживание сил>> и <<средства обслуживания контингента сил>>; iii) модульный подход к медицинским учреждениям; iv) оказание медицинской помощи уровня I; v) рассмотрение медицинских аспектов Руководства по принадлежащему контингентам имуществу, издание 2001 года; vi) снабжение кровью и препаратами крови; vii) оказание услуг уровня II учреждениями уровня III; b) обзор политики в области возмещения расходов на вакцинацию и обследование; c) обзор политики по вопросу о критериях дифференциации медицинского оборудования; d) обзор эксплуатационных расходов на всех уровнях медицинского обслуживания; e) обзор ставок расходов на самообеспечение; f) методология сбора и интерпретации медицинских данных. 1. Обзор политики в области услуг по медицинскому обеспечению a) Определение миссий высокого и обычного риска для целей возмещения расходов 95. Миссия высокого риска: Миссия с высокой заболеваемостью эндемическими инфекционными болезнями, против которых не существует вакцины. Миссия обычного риска: Все другие миссии. b) Применение терминов <<на уровне сил>>, <<единое обслуживание сил>> и <<средства обслуживания контингента сил>> 96. В докладе Рабочей группы этапа V термин <<единое обслуживание сил>> был заменен термином <<на уровне сил>>. Рабочая группа обсудила применение термина <<на уровне сил>> применительно к обеспечению уровня I медицинского обслуживания. В результате обсуждения было согласовано, что все медицинские услуги уровня I следует считать средствами обслуживания контингента сил, доступными для всех сотрудников миссии Организации Объединенных Наций. 97. Миссия Организации Объединенных Наций определяется как: a) сформированные воинские и полицейские подразделения Организации Объединенных Наций; b) военный и полицейский персонал Организации Объединенных Наций, не входящий в сформированные подразделения; c) международный гражданский персонал Организации Объединенных Наций; d) добровольцы Организации Объединенных Наций; e) там, где это применимо, набираемый на местах персонал Организации Объединенных Наций. с) Модульный подход к медицинским учреждениям 98. Ссылаясь на рекомендацию Рабочей группы этапа V о том, что в будущем нормы возмещения расходов на медицинское обслуживание в порядке самообеспечения будут рассчитываться на модульной основе в целях содействия повышению степени гибкости процесса планирования медицинского обслуживания миссий (A/C.5/54/49, пункт 87(a)(i), Рабочая группа договорилась о следующем: a) качество, потенциал и возможности, как они определены в докладе Рабочей группы этапа V, являются главными критериями; b) модульная цена была рассчитана на основе суммы средней рыночной стоимости каждого предмета оборудования; ставки возмещения будут основываться на сумме модулей при условии, что модульный потенциал существует. 99. Пересмотренные перечни в прилагаемых спецификациях включают все оборудование, требуемое Рабочей группой этапа V для различных уровней, за исключением возмещения расходов на немедицинское оборудование (например, генератор свыше 20 кВА, кареты скорой помощи, общее санитарно-гигиеническое оборудование и установки по очистке воды), которое относится к списку основного имущества и будет добавлено в качестве основного имущества в меморандум о взаимопонимании. 100. Средняя рыночная стоимость, использовавшаяся на этапе V, осталась прежней. Некоторые технические ошибки в перечнях были исправлены, в результате чего общие суммы несколько сократились. 101. Рабочая группа достигла соглашения по модульному подходу к медицинским учреждениям в качестве основы для определения размера возмещения. Отдел управления полевыми операциями и материально-технического обеспечения Департамента операций по поддержанию мира обеспечил модульный расчет расходов на основе уже имеющейся СРС каждого предмета медицинского оборудования, необходимого в модуле. Скорректированная калькуляция расходов по модулям показана в приложении III.A. 102. Некоторая корректировка по медицинскому оборудованию (добавлен 1 микроскоп для уровней II и III и заменены импульсные оксигемометры в реанимационных палатах таких же уровней на <<многоканальные мониторы состояния больного>>) была сделана, принимая во внимание опыт некоторых государств-членов. d) Обеспечение медицинского обслуживания уровня I 103. Рабочая группа с учетом гуманитарных принципов внесла предложение относительно того, что медицинское обслуживание первого уровня в случае необходимости оказания неотложной помощи будет оказываться всем членам миссии Организации Объединенных Наций. Было также согласовано, что в чрезвычайных обстоятельствах медицинская помощь первого уровня будет оказываться бесплатно по принципиальным соображениям, но что предоставляющие войска страны могут требовать возмещения расходов за оказанные услуги. Рабочая группа признала обоснованность требования об учете/регистрации оказанных неотложных услуг. Этот вопрос должен быть предметом следующего обзора в 2003 году на основе конкретных данных, полученных Отделом управления полевыми операциями и материально-технического обеспечения от миссий. e) Рассмотрение медицинских аспектов Руководства по принадлежащему контингентам имуществу, издание 2001 года 104. Документы, представленные группой медицинского обеспечения Отдела управления полевыми операциями и материально-технического обеспечения, были пересмотрены к удовлетворению Рабочей группы. Пересмотренный документ, в котором содержатся предлагаемые необходимые изменения к руководству по принадлежащему контингентам имуществу, включен в приложение III.B. f) Снабжение кровью и препаратами крови 105. Рабочая группа подтвердила, что возмещение расходов по ставке самообеспечения за кровь и препараты крови необходимо в связи с требованием предоставляющих войска стран о снабжении кровью и препаратами крови из своих собственных источников. Это было признано важной областью для обсуждения в рамках переговоров о меморандуме о взаимопонимании. g) Оказание услуг уровня II медицинскими учреждениями уровня III 106. Рабочая группа признала справедливость опасений некоторых делегаций в отношении того, что рабочая нагрузка медицинского учреждения уровня III при обслуживании района, где отсутствуют медицинские учреждения, оказывающие услуги уровня II, выше, чем предполагалось. Рабочая группа признала, что наблюдается увеличение нагрузки с точки зрения числа пациентов и использования лекарств и предметов потребления. Всеми было признано, что не должно происходить аккумулирование ставок в процессе возмещения расходов, в связи с чем было принято решение ввести новую ставку для таких случаев. Поскольку не существует прецедентов разработки такой новой ставки, Рабочая группа рекомендовала ввести новую ставку, основанную на прибавлении суммы, равной 50 процентам (10,31 долл. США) ставки самообеспечения уровня II (20,63 долл. США), к сумме ставки уровня III (25,13 долл. США), т.е. составляющую, исходя из таких расчетов, 35,44 долл. США, необходимых для обслуживания военнослужащих, не приписанных к медицинскому учреждению уровня II. 2. Обзор политики в области расходов на иммунизацию и обследование до направления в миссию и по ее окончании 107. Рабочая группа обсудила вопрос о том, учтены ли эти расходы при расчете размера покрытия расходов или других ставок возмещения, например расходов на содержание войск. 108. Рабочая группа разработала ставку на основе данных, представленных государствами-членами и Группой медицинского обеспечения, с использованием методологии усреднения данных. Новая единая ставка была рассчитана в целях покрытия всех расходов, связанных с обследованием до и после развертывания, включая прививки (в соответствии со стандартами Всемирной организации здравоохранения) и профилактику малярии, все лабораторные анализы, в том числе тестирование на ВИЧ и рентгеноскопию. 109. Остались некоторые опасения относительно того, были ли объявленные расходы действительно включены или должны были быть включены в расходы на содержание войск. Анализ документации, имеющийся у Рабочей группы, не позволил прояснить этот вопрос. 110. Очень важно, чтобы данные, представленные для исчисления ставок возмещения расходов на содержание войск, были проверены с целью определить, включены или нет расходы, связанные с иммунизацией и медицинским освидетельствованием. 111. Рабочая группа признала, что медицинское освидетельствование перед направлением в миссию и по ее окончании, иммунизация и профилактика (например, малярии) сопряжены с расходами. 112. На основе данных, представленных государствами-членами, Рабочая группа определила указанную ниже смету этих расходов. При анализе полученных Секретариатом данных от государств-членов (см. приложение III.E) Группа использовала только полные и подробные данные; на основе этих отобранных данных была определена средняя величина. a 95 долл. США Профилактика (малярии) до и после службы в том или ином месте 5 долл. США Медицинское освидетельствование (до и после развертывания), все лабораторные анализы (включая ВИЧ, там где это уместно) и рентгеноскопию (см. приложение III.С) 141 долл. США Итого 241 долл. США a Рабочая группа нашла эту среднюю величину расходов на прививки с помощью сравнения ее с расходами, полученными из другого независимого источника (85 долл. США) и трех других действующих миссий ООН (в среднем: 97,33 долл. США), а именно: ВАООНВТ (102 долл. США), МООНК (85 долл. США) и МООНСЛ (105 долл. США). 113. Некоторые государства-члены одобрили политику и новые ставки возмещения расходов на прививки и медицинское освидетельствование до и после развертывания. Другие государства имели оговорки в отношении того, что инструкции, данные государствам-членам относительно представления данных, не были достаточно детальными для представления сопоставимых данных; были также сомнения в точности расчетов. Ставилась под сомнение необходимость возмещения этих расходов. 3. Обзор политики в области критериев дифференциации медицинского оборудования 114. В центре дискуссии был тематический документ, представленный по этому вопросу Канадой. Рабочая группа отметила определение основного и неосновного имущества в докладе Рабочей группы этапа V (A/C.5/54/49, пункт 87(a)(ii) и согласилась рекомендовать Секретариату использовать термин <<предметы медицинского назначения>> в руководстве по принадлежащему контингентам имуществу при ссылках на поставки и потребительские товары. Она согласилась, что в контексте модульного подхода к медицинским учреждениям (см. пункты 98 - 102 выше) термины <<основное и неосновное имущество>> будут заменены термином <<медицинское оборудование>>. Это будет адекватным решением вопроса о критериях дифференциации медицинского оборудования. 4. Обзор эксплуатационных расходов на всех уровнях медицинского обеспечения 115. Ставки возмещения расходов на обслуживание по этим модулям были обсуждены и основывались только на данных, полученных от ВАООНВТ. Ставка будет поддерживаться на уровне 0,5 процента и будет пересмотрена в 2003 году при получении дополнительных данных Отделом управления полевыми операциями и материально-технического обеспечения в соответствии с методологией, изложенной в приложении III.D к настоящему докладу. 5. Обзор норм возмещения расходов в случае медицинского самообеспечения 116. Рабочая группа рассмотрела нормы возмещения расходов, рекомендуемые в случае медицинского самообеспечения. И вновь, поскольку не существует прецедентов для обоснования сумм, предложенных Организацией Объединенных Наций, Рабочая группа согласилась, что нынешние особые нормы будут сохранены и пересмотрены в 2003 году на основе полученных Отделом управления полевыми операциями и материально-технического обеспечения от миссий данных, в соответствии с методологией, изложенной в приложении III.D. Ставки указаны в приложении VIII к документу A/C.5/54/49. 6. Методология интерпретации и сбора медицинских данных 117. Рабочая группа, признавая неотложную необходимость разработки методологии сбора и интерпретации данных, полученных от предоставляющих войска стран и миссий, согласовала методологию, изложенную в приложении III.D. Любая предоставляющая войска страна, которая усомнилась в обоснованности, точности или происхождении запрошенных данных, должна обращаться за разъяснениями в Секретариат. 118. Рабочая группа сделала следующие рекомендации: a) в отношении обзора политики в области услуг по медицинскому обеспечению: i) одобрить определение миссий высокого и обычного риска для целей возмещения расходов; ii) одобрить применение термина <<средства обслуживания контингента сил>>, в отличие от <<единое обслуживание сил>> и <<на уровне сил>> в контексте медицинского обеспечения; iii) одобрить модульный подход к медицинским учреждениям; iv) одобрить политику оказания в отдельных экстренных случаях медицинской помощи уровня I всем членам миссии Организации Объединенных Наций; v) одобрить предлагаемые изменения, изложенные в приложении III.B, в медицинские аспекты Руководства по принадлежащему контингентам имуществу, издание 2001 года; vi) утвердить ставку возмещения расходов за предоставление крови и препаратов крови; vii) одобрить новую ставку возмещения расходов за оказание услуг уровня II медицинскими учреждениями уровня III; b) термин <<медицинское оборудование>> употреблять вместо <<основного>> и <<неосновного>> медицинского имущества, тем самым исключая необходимость определения критериев дифференциации основного имущества; c) утвердить ставку расходов на обслуживание в размере 0,5 процента в месяц для медицинских модулей на всех уровнях медицинского обеспечения; d) утвердить действующие нормы возмещения расходов в случае медицинского самообеспечения; e) одобрить новую методологию сбора и интерпретации медицинских данных, изложенную в приложении III.D. Приложение I.A Основное имущество: расчет стандартного отклонения в соответствии с методологией, утвержденной Рабочей группой по этапу V (на основе данных, полученных от стран, предоставивших контингенты) Порядковый номер Общая категория имущества Средний показатель по государствам-членам Количество Коэффициент объема данных Коэффициент полноты данных Суммарное значение Среднее значение (с учетом коэффициента полноты данных) Стандартное откло- нение Максимальное значение Минимальное значение Показатель дисперсии Весовой показатель (с учетом доли в расходах Организации Объединенных Наций) Увеличение расходов Организация Объединенных Наций (a) (b) (c) (d) (e) (f) (g) (h) (i) (j) (k) (l) (m) Аппаратура связи включая приемо-передающие ОВЧ/УВЧ (ЧМ)-радиостанции и аппаратуру ВЧ-связи Аппаратура спутниковой связи Телефонное оборудование Аэродромное оборудование Различное имущество Генераторы (стационарные и передвижные) Инженерное имущество Тыловое имущество Средства разминирования Медицинское и стоматологическое оборудование Полевое имущество Индивидуальное снаряжение Средства для размещения личного состава (включая жесткие и полужесткие конструкции) Контейнеры Вооружения Боевые машины Вспомогательные транспортные средства (гражданского образца) Вспомогательные транспортные средства (военного образца, включая вилочные автопогрузчики) Машины связи Инженерные транспортные средства Погрузочно-разгрузочное оборудование Оборудование для обслуживания летательных аппаратов Прицепы -ковый номер Аргентина Австрия Бельгия Канада Чешская Республика Дания Египет Финляндия Индия Италия Япония Иордания н.д. особый случай Корея Нидерланды Новая Зеландия Нигерия Норвегия Россия Словакия Южная Африка Испания Швеция Соединенное Королевство Соединенные Штаты Содержание таблицы Колонка (a) Колонка (b) Колонка (c) Данные, представленные странами, предоставившими контингенты (СПК) (по категориям имущества) Данные представляются в соответствии с рекомендациями Рабочей группы по этапу V Колонка (d) Среднеарифметическое значение для каждой категории Рассчитывается путем деления суммы значений на их количество Колонка (e) Количество значений в расчете на одну категорию (на основе данных, представленных СПК) Колонка (f) Коэффициент объема данных для каждой категории Представляет собой отношение количества единиц данных по каждой категории к количеству единиц данных по соответствующей категории в таблице с первоначальными данными, представленными СПК Если коэффициент объема данных для какой-либо категории ниже 50 процентов, количество единиц данных по этой категории считается недостаточным и никакие дальнейшие расчеты для данной категории не производятся Колонка (g) Коэффициент полноты данных для каждой категории Представляет собой отношение количества полученных единиц данных по каждой категории к максимально возможному количеству единиц данных по соответствующей категории Колонка (h) Рассчитывается путем простого суммирования полученных от СПК данных по каждой категории Колонка (i) Среднее значение (с учетом коэффициента полноты данных) для каждой категории Рассчитывается путем умножения среднеарифметического значения на коэффициент полноты данных Теперь можно сравнивать средние значения по категориям, несмотря на различия между категориями в количестве единиц данных Колонка (j) Стандартное отклонение, рассчитываемое для каждой категории Расчеты производятся на основе данных таблицы с использованием статистической функции Колонка (k) Максимальное значение для каждой категории Рассчитывается на основе данных таблицы с использованием статистической функции Колонка (l) Минимальное значение для каждой категории Колонка (m) Показатель дисперсии для каждой категории Колонка (n) Весовой показатель (с учетом доли в расходах Организации Объединенных Наций) для каждой категории Основывается на данных Секретариата о фактических выплатах ООН по каждой категории имущества за период 1996 - 1999 годов Рассчитывается путем деления суммы выплат ООН по каждой категории принадлежащего контингентам имущества (ПКИ) на общую сумму выплат ООН по всем категориям такого имущества Колонка (o) Сметные расходы ООН Определяются путем умножения среднего значения (с учетом коэффициента полноты данных) для каждой категории (колонка (i)) на весовой показатель (колонка (n)) Представляют собой оценку расходов по каждой категории с учетом прошлых выплат Ставки возмещения для основных категорий имущества: изменения и добавления Месячные ставки ГСМ (помимо предоставляемых ООН) Категория имущества Средняя рыночная стоимость (в долл. США) Примерный срок службы (лет) Эксплуатационные расходы Аренда без обслуживания Аренда с обслуживанием Доля расходов на страхование (в процентах) Изменения/добавления Установка по очистке воды (производительностью более 7000 литров в час) в комплекте с соответствующим оборудованием, цистернами и емкостями (вместимостью до 42 000 литров) Установка по очистке воды (производительностью более 2000 литров в час) в комплекте с соответствующими оборудованием, цистернами и емкостями (вместимостью до 20 000 литров) Установка по очистке воды (производительностью до 2000 литров в час) в комплекте с соответствующим оборудованием цистернами и емкостями (вместимостью до 5000 литров) Оборудование, цистерны и/или другие емкости для хранения жидкого топлива (два комплекта насосов, трубопроводы и фильтры) (объем хранения -- 152 000 литров) Оборудование, цистерны и/или другие емкости для хранения жидкого топлива (два комплекта насосов, трубопроводы и фильтры) (объем хранения -- 76 000 литров) Госпиталь первого уровня Госпиталь второго уровня Госпиталь третьего уровня Стоматологическое оборудование Лабораторное оборудование Средства для размещения личного состава и хранения имущества Контейнер для хранения боеприпасов Транспортные средства Тяжелый танк (свыше 50 тонн) Средний танк (до 50 тонн) Танковый эвакуатор Все прочие танки Особый случай Бронетранспортеры гусеничные БТР без вооружения/бульдозер (категория I) (категория II) БТР с вооружением (категория I) БТР с вооружением (категория II) БТР с вооружением (категория III) Бронетранспортеры колесные БТР без вооружения (категория I) БТР без вооружения (категория II) БТР c вооружением (категория I) БТР c вооружением (категория II) БТР c вооружением (категория III) Автоцистерна для перевозки воды (10 000 литров и более) Авторефрижератор (20 футов и более) Вспомогательные транспортные средства (военного образца) Полуприцеп-рефрижератор (30 футов и более) Примечание: эксплуатационные расходы, включенные в стоимость аренды с обслуживанием, определялись из расчета 0,5 процента от средней рыночной стоимости (СРС). Стандартные ставки возмещения расходов на покраску и перекраску основного имущества (технических средств) Вид имущества Покраска Перекраска Легковые автомобили/ джипы (4х4) БТРы Катера малые Инженерная техника лёгкая средняя тяжелая Автобусы малой вместимости средней вместимости большой вместимости малогабаритные крупногабаритные Генераторы малой мощности (менее 75 кВА) средней мощности (76 - 200 кВА) большой мощности (более 200 кВА) Малые транспортные средства (1 - 2 места) Разведывательные машины легкие средние тяжелые Грузовые автомобили малой грузоподъемности средней грузоподъемности большой грузоподъемности Расходы на покраску и перекраску Перечень основного имущества в разбивке по его видам Вид основного имущества Легковые автомобили/джипы (4х4) Санитарная машина Санитарная машина с колесной формулой 4х4 Легковые автомобили с кузовом седан/универсал и полноприводные легковые автомобили Джип (4х4) с военной радиостанцией Санитарная машина на базе джипа (4х4) бронетранспортеры Снегоходный БТР общего назначения (типа <<Сноукэт>>) Снегоходный БТР для пехотных подразделений с вооружением Снегоходный БТР с ракетной установкой Гусеничный БТР с зенитной установкой Гусеничный БТР (санитарно-спасательный) Гусеничный БТР (эвакуатор) Гусеничный БТР (грузовой) Гусеничный БТР (КП) Гусеничный БТР (инженерного назначения) Гусеничный БТР (машина пехоты) Гусеничный БТР (с ракетной установкой) Гусеничный БТР (с минометной установкой) Колесный БТР (санитарно-спасательный) Колесный БТР (КП) Колесный БТР (машина пехоты) Колесный БТР (эвакуатор) Колесный БТР (медицинского назначения) Катера (малые) Десантно-штурмовой катер Разведывательный катер легкая Специальная инженерная техника на колесном ходу Вилочный погрузчик средней грузоподъемности (до 5 тонн) Вилочный погрузчик повышенной проходимости (грузоподъемностью до 5 тонн) Вилочный погрузчик малой грузоподъемности (до 1,5 тонн) Вилочный погрузчик большой грузоподъемности (свыше 5 тонн) Дорожный каток с виброустановкой Экскаватор с емкостью ковша более 1 куб. м (на колесном ходу) Экскаватор с емкостью ковша до 1 куб. м (на колесном ходу) Экскаватор на гусеничном ходу Вилочный погрузчик (контейнерный) Фронтальный погрузчик, тяжелый (свыше 2,4 куб. м) Фронтальный погрузчик, легкий (до 1 куб. м) Фронтальный погрузчик, средний (1 - 2 куб. м) Фронтальный погрузчик на гусеничном ходу Легкий промышленный трактор Подметальная машина Самоходный дорожный каток Бульдозер тяжелый Бульдозер легкий (на гусеничном ходу) Бульдозер средний (на гусеничном ходу) Самосвал тяжелый (более 10 куб. м) Самосвал (до 10 куб. м) Пожарная машина Фронтальный погрузчик, тяжелый Фронтальный погрузчик, легкий Фронтальный погрузчик, средний Грейдер Снегоочистительная машина на базе грузового автомобиля Автобус Автобус (до 12 пассажиров) Автобус (13 - 24 пассажира) Автобус (более 24 пассажиров) Контейнер 10-футовый Контейнер 7-футовый Контейнер с аппаратурой связи Контейнеры всех категорий Контейнер типа <<ро-ро>> Контейнер стандарта ISO 20' Контейнер-мастерская Малой мощности (менее 75 кВА) Средней мощности (76 - 200 кВА) Большой мощности (более 200 кВА) Мотоцикл Снегоход Разведывательная машина на гусеничном ходу Разведывательная машина на колесном ходу (свыше 50 мм) Разведывательная машина на колесном ходу (свыше 25 мм) Легкий колесный танк ("Panhard VBL") Прицеп с компрессорной установкой Легкий одноосный грузовой прицеп Прицеп одноосный средней грузоподъемности Полуприцеп-цистерна для перевозки воды Прицеп многоосный малой грузоподъемности Прицеп многоосный средней грузоподъемности (техобслуживание) (мобильный склад) Прицеп-цистерна для перевозки топлива (до 2000 литров) Прицеп с установкой для рихтовки железнодорожного полотна Прицеп-цистерна для перевозки воды (до 2000 литров) Прицеп (полевая кухня) Прицеп-грузовая платформа (свыше 20 тонн) Прицеп большой грузоподъемности (20 тонн) Тяжелый многоосный грузовой прицеп для перевозки танков (20 тонн) Прицеп с низкой платформой (до 20 тонн) Прицеп с низкой платформой (20 - 40 тонн) Прицеп-цистерна для перевозки топлива (2000 литров) Прицеп-цистерна для перевозки воды (свыше 7000 литров) Прицеп (санитарно-гигиенический модуль) Прицеп (полуприцеп-рефрижератор) Грузовой автомобиль общего назначения (1,5 - 2,4 тонны) Грузовой автомобиль общего назначения (менее 1,5 тонны) (типа <<джип>>) Грузовой автомобиль (командный пункт) Машина связи (все виды) Машина техпомощи (крупный ремонт) Машина техпомощи (мелкий ремонт) Машина техпомощи (средний ремонт) Снегоходный грузовой автомобиль Авторефрижератор Грузовой автомобиль-эвакуатор (до 5 тонн) Ассенизационная машина Грузовой автомобиль общего назначения с колесной формулой 4х4 (амфибия) Грузовой автомобиль общего назначения с колесной формулой 4х4 (2,5 - 5 тонн) Автоцистерна для перевозки воды Грузовой автомобиль с колесной формулой 4х4 Тягач (до 10 тонн) Грузовой автомобиль (10 - 15 тонн) Автокран (10 - 24 тонны) Автокран (до 10 тонн) Тяжелый автокран (свыше 24 тонн) Грузовой автомобиль для перевозки складного моста Грузовой автомобиль для перевозки штурмового моста типа <<ножницы>> Грузовой автомобиль-эвакуатор (свыше 5 тонн) Грузовой автомобиль для перевозки контейнеров типа <<ро-ро>> Автоцистерна (10 000 литров и более) Тягач (с буксирующей способностью 41 - 60 тонн) Тягач (с буксирующей способностью свыше 60 тонн) Грузовой автомобиль общего назначения с колесной формулой 6х6 (до 10 тонн) Грузовой автомобиль общего назначения с колесной формулой 8х8 (свыше 10 тонн) Грузовой автомобиль с колесной формулой 8х8 Автомастерская (крупный ремонт) Особые случаи Катер для наведения мостов Мостоукладчик (на колесном ходу) Оборудование для хранения жидкого топлива (насосы, трубопроводы, цистерны) Танки (прочие) Боевая/десантная/специальная бронированная машина Саперный танк Танковый мостоукладчик Танк-тральщик Бронированная ремонтно-эвакуационная машина Легкий колесный танк (типа "Panhard Sagaie") Добавление 2 Расходы на покраску Порядковый № Категория основного имущества Бразилия Чешская Республика Ирландия Малайзия Марокко Новая Зеландия Пакистан Румыния Тунис В среднем по государствам- членам Снегоходный БТР общего назначения (<<Сноукэт>>) Снегоходный БТР (машина пехоты) Снегоходный БРТ (машина пехоты) (с вооружением) Ремонтно-эвакуационный БТР (гусеничный) Гусеничный БТР (командный пункт) Гусеничный БТР (инженерно-саперный) Гусеничный БТР (машина пехоты) (с вооружением) Гусеничный БТР (машина пехоты) (с ракетной установкой) Гусеничный БТР с минометной установкой Колесный БТР (машина пехоты) (с вооружением) Ремонтно-эквакуационный БТР (колесный) БТР (в среднем по государствам-членам) Одно- двухместные транспортные средства (в среднем по государствам-членам) Катера (в среднем по государствам-членам) Санитарная машина на базе грузового автомобиля с колесной формулой 4х4 Легковой автомобиль с кузовом седан/ универсал и полноприводной легковой автомобиль Санитарная машина на базе джипа (4х4) или легкового автомобиля Легковые автомобили и джипы (4х4) (в среднем по государствам-членам) Автобусы (до 12 пассажиров) Автобусы малой вместимости (в среднем по государствам-членам) (13 - 24 пассажира) Автобусы средней вместимости (в среднем по государствам-членам) Автобус (свыше 24 пассажиров) Автобусы большой вместимости (в среднем по государствам-членам) Малогабаритные контейнеры (в среднем по государствам-членам) Контейнер стандарта ISO 1С 20-футовый Крупногабаритные контейнеры (в среднем по государствам-членам) Разведывательная машина (на гусеничном ходу) Разведывательная машина (на колесном ходу) (свыше 50 мм) Разведывательная машина (на колесном ходу) (до 25 мм) Легкий колесный танк (типа <<Panhard VBL>>) Разведывательные машины (в среднем по государствам-членам) Специальная инженерная техника (на колесном ходу) Вилочный погрузчик средней грузоподъемности (до 5 т) Вилочный погрузчик повышенной проходимости (грузоподъемностью до 5 т) Вилочный погрузчик малой грузоподъемности (до 1,5 т) Вилочный погрузчик большой грузоподъемности (свыше 5 т) Легкая инженерная техника (в среднем по государствам-членам) Экскаватор (с емкостью ковша свыше 1 куб.м) (на колесном ходу) Экскаватор (с емкостью ковша до 1 куб.м) (на колесном ходу) Тяжелый фронтальный погрузчик (свыше 2 - 4 куб.м) Легкий фронтальный погрузчик (до 1 куб.м) Средний фронтальный погрузчик (1 - 2 куб.м) Средняя инженерная техника (в среднем по государствам-членам) Тяжелый самосвал (свыше 10 куб.м) Самосвал (до 10 куб.м) Тяжелый бульдозер (D8 A) Легкий бульдозер на гусеничном ходу (D4 и D5) Средний бульдозер на гусеничном ходу (D6 и D7) Тяжелая инженерная техника (в среднем по государствам-членам) Генератор малой мощности Генераторы малой мощности (в среднем по государствам-членам) Генератор средней мощности Генераторы средней мощности (в среднем по государствам-членам) Генератор большой мощности Генераторы большой мощности (в среднем по государствам-членам) Легкие прицепы (в среднем по государствам-членам) Прицеп многоосный средней грузоподъемности (техобслуживание) Прицеп многоосный средней грузоподъемности (мобильный склад) Прицеп-цистерна для перевозки топлива (до 2000 л) Прицеп-цистерна для перевозки воды (до 2000 л) Средние прицепы (в среднем по государствам-членам) Прицеп -- грузовая платформа (свыше 20 т) Прицеп большой грузоподъемности (20 т) Тяжелый многоосный грузовой прицеп для перевозки танков (20 т) Прицеп с низкой платформой (до 20 т) Прицеп-цистерна для перевозки топлива (2000 - 7000 л) Прицеп- цистерна для перевозки воды (свыше 7000 л) Тяжевые прицепы (в среднем по государствам-членам) Грузовой автомобиль общего назначения (1,5 - 2,4 т) Грузовой автомобиль общего назначения (менее 1,5 т) (типа <<джип>>) Санитарная машина на с колесной формулой 4х4 Легкие грузовые автомобили (в среднем по государствам-членам) Грузовой автомобиль (КП) Грузовой автомобиль-эвакуатор (до 5т) Грузовой автомобиль общего назначения с колесной формулой 4х4 (2,5 - 5т) Средние грузовые автомобили (в среднем по государствам-членам) Грузовой автомобиль (10 - 15 т) Автокран (10 - 24 т) Автокран (до 10 т) Тяжелый автокран (свыше 24 т) Грузовой автомобиль-эвакуатор (свыше 5 т) Автоцистерна (10 000 л и более) Тягач (с буксирующей способностью 41 - 60 т) Тягач (с буксирующей способностью свыше 60 т) Грузовой автомобиль общего назначения с колесной формулой 6х6 (6 - 10 т) Грузовой автомобиль общего назначения с колесной формулой 8х8 (свыше 10 т) Тяжелые грузовые автомобили (в среднем по государствам-членам) Колесный мостоукладчик Боевая/десантная/ специальная бронированная машина Бронированная ремонтно-эвакуацио-нная машина Легкий колесный танк (типа <<Panhard Sagaie>>) Добавление 3 Расходы на перекраску Шве-ция В среднем по государствам- Санитарный БТР Снегоходные БТР (машина пехоты) (с вооружением) Гусеничный БТР (санитарно-спасательный) (с вооружением) Гусеничный БТР (машина пехоты) с ракетной установкой с минометной установкой Колесный БТР (машина пехоты) Ремонтно-эвакуационный БТР (колесный) Легковой автомобиль с кузовом седан/ универсал и полноприводной легковой автомобиль Контейнер типа <<ро-ро>> Контейнер стандарта ISO IC (20-футовый) Контейнеры крупногабаритные (в среднем по государствам-членам) Разведывательная машина (на колесном ходу) (свыше 25 мм) Легкий колесный танк (типа "Panhard VBL") Вилочный погрузчик повышенной проходимости (до 5 т) Тяжелый фронтальный погрузчик (2,4 куб.м) Самосвал (до 10 куб.м) Легкий бульдозер на гусеничном ходу (D4 и D5) Средний бульдозер на гусеничном ходу (D6 и D7) Прицеп с низкой платформой (20 - 40 т) Прицеп-грузовая платформа (свыше 20 т) Прицеп-цистерна для перевозки воды (свыше 7000 л) Тяжелые прицепы (в среднем по государствам-членам) Колесный тягач (до 10 т) Грузовой автомобиль-эвакуатор (до 5 т) Грузовой автомобиль общего назначения с колесной формулой 4х4 (2,5 - 5 т) Автокран/ самоходный кран (10 - 24 т) + С59 Грузовой автомобиль-эвакуатор (свыше 5т) Грузовой автомобиль для перевозки контейнеров типа Автоцистерна (10 000 л и более) Тягач (с буксирующей способностью 41 - 60 т) Бронированная ремонтно-эвакуацион-ная машины Приложение II.А Руководящие принципы, касающиеся определения расходов на самообеспечение Помимо методологии Рабочая группа решила также разработать более действенные руководящие принципы, дающие более четкое представление о типовом контингенте для использования всеми государствами-членами при расчете предлагаемых расценок. Такие руководящие принципы должны использоваться вместе со стандартами самообеспечения. Они включают также некоторые руководящие принципы, касающиеся расценок, что должно способствовать стандартизации процесса подготовки и представления требований о возмещении расходов. Общие руководящие принципы, касающиеся типового контингента: а) типовой контингент состоит из 1500 военнослужащих, из которых 850 военнослужащих находятся в составе механизированного пехотного батальона, 505 -- в составе инженерно-саперного подразделения, а остальные -- в составе различных штабных подразделений контингента; b) типовой контингент развернут в климатической зоне, отличающейся от климатической зоны, к которой относится район его постоянной дислокации; с) типовой контингент рассредоточен по пяти лагерям (в среднем примерно по 300 человек в лагере); d) продолжительность миссии составляет не менее 12 месяцев (с двумя ротациями); и е) максимальное время развертывания типового контингента составляет 30 дней (с момента прибытия основной части контингента в район развертывания). Руководящие принципы, касающиеся расценок: а) все расценки должны представляться в валюте государства-члена для их пересчета Секретариатом в доллары США по оперативному курсу Организации Объединенных Наций на согласованную дату. Если все закупки в рамках той или иной категории имущества производились в долларах США, предлагаемые расценки могут представляться в долларах США; b) предлагаемые месячные ставки должны определяться с учетом нормы амортизации, рассчитываемой исходя из предполагаемого срока службы соответствующего имущества; Пример: Палаточное имущество стоимостью 1 млн. долл. США с предполагаемым сроком службы 10 лет (120 месяцев). 1 млн. долл. США делится на 120 месяцев, и полученный результат делится на 1500 военнослужащих, что дает предлагаемую ставку в размере 5,56 долл. США в расчете на одного человека в месяц. Такой простой порядок расчетов должен использоваться применительно ко всему имуществу в рамках каждой категории самообеспечения. с) расчеты, касающиеся расходных материалов в рамках каждой категории самообеспечения, должны производиться с учетом прошлых данных государства-члена, применимых стандартов, таможенных пошлин и т.д.; и d) при определении пересмотренных расценок в связи с самообеспечением должны учитываться расходы на ремонт и эксплуатацию неосновных видов имущества. Руководящие принципы, касающиеся практических аспектов реализации принципа самообеспечения Категория Требования Организация питания - Транспортировка продовольствия -- транспортные средства и/или прицепы должны быть оборудованы холодильными установками. Последние могут быть интегрированными или устанавливаемыми отдельно (например, контейнеры или упаковочные коробки). Замороженные продукты должны храниться при температуре не выше - 18°С. - Хранение продовольствия -- мощности для хранения примерно 14-дневного запаса замороженных и охлажденных продуктов и 7-дневного запаса свежих продуктов. Помещения для хранения продовольствия должны быть закрытыми, оборудованными надлежащими системами регулирования температурного режима, недосягаемыми для насекомых и грызунов и защищенными от непогоды. - Специальное топливо для приготовления пищи (например, пропан или бутан) -- должно храниться в специальных герметичных бутылях с предохранительными клапанами в стойких к коррозии контейнерах. - Помещения, включая кухонные помещения, должны иметь хорошую вентиляцию и ровный пол без щелей и стыков (по гигиеническим соображениям). - Если кухня используется также для дезинфекции медицинского инструмента, места приготовления пищи и дезинфекции инструмента должны быть изолированы друг от друга. - Должно быть обеспечено наличие надлежащего кухонного оборудования и посуды для приготовления и раздачи пищи. Это могут быть большие варочные котлы или отдельные кастрюли. Кухонная посуда может выдаваться каждому военнослужащему в личное пользование или храниться в одном месте. Места хранения кухонной утвари и посуды должны быть недоступными для насекомых и грызунов (например, полки, оборудованные специальными защитными сетками). - В отсутствие надлежащих условий для мытья посуды допускается использование одноразовых столовых приборов и тарелок. - Кухни и места приема пищи должны содержаться в надлежащем санитарно-гигиеническом состоянии. Должны быть в наличии чистящие средства и инвентарь (швабры, щетки, дезинфицирующая жидкость и т.д.), а также скатерти и т.п. - Должны быть обеспечены надлежащие условия для чистки кухонных принадлежностей и мытья посуды. Это предполагает наличие водонагревателя для кипячения воды, чанов для мытья посуды, полотенец и т.п. Для мытья посуды должна использоваться горячая вода или вода, обработанная соответствующими химическими составами. - Вся грязная вода должна отводиться за пределы кухонь и мест хранения продовольствия. - Должна быть создана надлежащая система удаления отходов, включая систему отвода сточных вод и обезжиривания воды. Необходимо обеспечить наличие контейнеров для мусора и мусоросборочного инвентаря. - Системы водоснабжения и санитарии должны как минимум соответствовать санитарным нормам принимающей страны. - Должны приниматься меры по борьбе с насекомыми и грызунами. - Необходимо обеспечить надлежащие условия для хранения продуктов питания и приготовления пищи на обособленных объектах. Такие объекты должны иметь холодильные установки, например бытовые холодильники (или переносные холодильные камеры) для хранения мясных, молочных и других скоропортящихся продуктов. Пастеризованные молочные продукты не требуют охлаждения до вскрытия упаковки. - Не допускается выдача персоналу отдельно расположенных объектов сухих пайков по предлогом отсутствия возможностей для приготовления пищи. Сухие пайки выдаются персоналу, участвующему в проведении операций, и не могут служить альтернативой горячей пище в отдаленных районах. - Продовольственное обеспечение может осуществляться силами самого подразделения, другого подразделения или внешнего подрядчика. На кухне могут работать лица из состава контингента или персонал подрядчика. - ООН должна предоставлять поваров для приготовления пищи с учетом религиозных и культурных требований в тех случаях, когда то или иное подразделение обеспечивает работу госпиталя первого, второго или третьего уровня, предназначенного для лечения персонала из состава других контингентов, который может происходить из другой культурной или религиозной среды. При этом оборудование и принадлежности для приготовления пищи с учетом таких требований (например, отдельные холодильники для хранения соответствующих мясных продуктов, отдельные ножи и т.д.) должны предоставляться соответствующей страной, предоставившей войска. Связь - Виды и количество средств связи могут быть различными в зависимости от оперативных потребностей, характера местности и внутренней организации. Виды и количество средств связи считаются приемлемыми, если соблюдаются требования, сформулированные в Руководстве по принадлежащему контингентам имуществу (ПКИ). - Примерный перечень аппаратуры связи см. в Приложении 1. - В некоторых миссиях некоторые контингенты могут иметь в своем распоряжении сотовые телефоны (в медицинских и других службах). Использование таких телефонов как средств телефонной связи считается допустимым. Офисное оборудование - Примерный перечень оборудования для электронной обработки данных см. в Приложении 2. - Весь административный персонал подразделения должен быть обеспечен офисной мебелью, печатными машинками, копировальными машинами и канцелярскими принадлежностями. - Кроме того, должно быть организовано техническое обслуживание офисного оборудования. - Подразделения должны быть обеспечены необходимыми канцелярскими принадлежностями (в централизованном порядке или за счет закупок на месте при наличии соответствующих финансовых полномочий). - Отдельно расквартированные небольшие подразделения должны быть обеспечены всем необходимым для решения административных задач с учетом их специфических потребностей (например, журналами для регистрации радиосообщений). Некоторые отдельно расквартированные подразделения могут быть вынуждены использовать только механические пишущие машинки. Энергоснабжение - Электрооборудование должно как минимум соответствовать стандартам принимающей страны или англо-американским стандартам. - Электрооборудование должно включать резервные энергетические установки для аварийного обеспечения электроэнергией медицинских объектов и объектов связи. - Должно быть организовано техническое обслуживание электрооборудования, в том числе обеспечено наличие сетевых фильтров и запасных частей, включая провода, лампочки, ремонтные принадлежности и т.д. - Должна быть обеспечена бесперебойная подача электроэнергии от основных генераторов (относимых к категории основного имущества) во все места дислокации. - В рамках данной категории должно быть обеспечено наличие необходимого электроинструмента, например электродрелей и комплектов насадок к ним. Неосновное инженерно-техническое обеспечение - Наличие потенциала для проведения ремонтно-восстановительных работ и мелкого строительства с учетом международных требований, предъявляемых к служебным и жилым помещениям. (Такие международные требования должны как минимум соответствовать требованиям, предъявляемым к строительным, электрическим, сантехническим и другим работам в стране пребывания.) - Способность выполнять мелкие и другие несложные ремонтные работы на занимаемых или построенных объектах. - Способность выполнять мелкие работы, связанные с ремонтом или заменой электрических приборов. - Наличие инструмента и расходных материалов для производства указанных выше работ (соответствующие насадки, топоры, кирки, лопаты, гвозди, пиломатериалы, металлические сетки и т.д.) Электронная обработка данных В соответствии с Руководством по ПКИ. Стирка и уборка - Необходимы отдельные помещения для стирки. - Оборудование таких помещений может быть различным -- от стиральных машин до приспособлений для ручной стирки и бетонных столов. - Если белье сушится на веревках, это должно делаться в незагрязненном районе лагеря с использованием достаточного количества веревок. - Необходимо обеспечить наличие достаточных запасов хозяйственного мыла или стирального порошка, дезинфицирующих средств, туалетной бумаги и т.д. (Военнослужащие не должны платить за все это из собственного кармана.) - В части уборки необходимо обеспечить наличие соответствующего потенциала, в том числе соответствующих принадлежностей и материалов, включая дезинфицирующие средства, жидкости для мытья посуды, мыло, ведра, щетки, швабры, пылесосы (когда это необходимо) и т.д. - Каждый лагерь должен иметь план водоснабжения и санитарно-гигиенических мероприятий. Системы водоснабжения и санитарии должны как минимум соответствовать стандартам принимающей страны. - Вода, особенно в тропических районах, должна храниться в специальных емкостях, обеспечивающих ее защиту от загрязнения, и должна подвергаться надлежащей обработке (очистка/хлорирование) перед употреблением. Вокруг лагеря не должна скапливаться и застаиваться вода (во избежание быстрого размножения насекомых). Палаточное имущество - На каждого человека должно приходиться как минимум 9 кв. м жилой площади. - Палатки должны быть водонепроницаемыми. - Предпочтительной является полужесткая конструкция палаток (жесткий каркас с мягкими стенками). Жилье - Площадь жилых помещений должна определяться из расчета не менее 9 кв. м на человека. - Жилые помещения должны быть оборудованы кондиционерами, вентиляторами или отопительными устройствами в зависимости от климатических условий. - Жилые помещения должны быть оборудованы надлежащими системами водоснабжения и отвода воды. - Необходима надлежащая система канализации. - Должно выполняться требование в отношении раздельного размещения мужчин и женщин. - Должно быть обеспечено надлежащее энергоснабжение жилых помещений, в том числе наличие, при необходимости, основных и резервных генераторов или других источников энергоснабжения. Медицинское обслуживание Наблюдение - Бинокли из расчета один бинокль на четырех человек. - Приборы ночного видения из расчета один прибор на 10 - 15 человек. - Приборы для определения местонахождения (с точностью как минимум +-25 м). - Необходимый запас автономных источников питания для аппаратуры наблюдения. Опознавание Ядерная, биологическая и химическая защита Материалы для полевых защитных сооружений Требования к минимальному уровню запасов таких материалов см. в Приложении 3. - Кроме того, пункты въезда в лагеря должны быть надлежащим образом освещены. - Должно быть обеспечено наличие принадлежностей и инструментов, необходимых для производства ремонтно-эксплуатационных работ (перчатки, плоскогубцы и другие инструменты). - Должны быть созданы достаточные запасы материалов для поддержания в надлежащем состоянии фортификационных сооружений. - Должно быть обеспечено надлежащее хранение всех инструментов, материалов и принадлежностей. Постельные принадлежности Мебель - В соответствии с Руководством по ПКИ. - Кроме того, должно быть обеспечено наличие достаточного количества столов и стульев в помещениях для приема пищи. - Рекомендуется также обеспечить наличие безопасного (запирающегося) помещения, где военнослужащие могли бы хранить свои личные вещи. Обеспечение жзизни и быта - В каждом лагере должны быть созданы условия для отдыха, в том числе для: - чтения газет и журналов; - занятия спортом; - игр; - просмотра телевизионных передач и видеозаписей; - просмотра кинофильмов. - Лагеря могут размещаться в курортных зонах (например, на побережье), и в них могут проводиться спортивные турниры и другие культурно-массовые мероприятия или учебные занятия. Руководящие принципы, касающиеся самообеспечения в области связи Позиция Описание Ранцевая ОВЧ-радиостанция (комплект) Зарядное устройство для ОВЧ-радиостанции Подвижная ОВЧ-радиостанция (комплект) Базовая ОВЧ-радиостанция (комплект) ОВЧ-аппаратура для периодического оповещения/повторения сообщений Пульт дистанционного управления радиостанцией Радиостанция, входящая в комплект снаряжения отделения/расчета (переносная) Блок кодирования речевых сообщений Радиомачта Полевой коммутатор (автоматический) Полевая телефонная станция Телефонный кабель Переносная аппаратура ГСОК Комплект инструментов Примечания :: Выше перечислена аппаратура связи типичного батальона в составе четырех пехотных рот и одной роты поддержки. Каждая рота состоит из четырех взводов, а каждый взвод -- из трех отделений (внутренняя организация национальных контингентов может различаться). :: Виды и количество единиц аппаратуры связи могут быть различными в зависимости от оперативных потребностей, характера местности и/или внутренней организации подразделения. Виды и количество единиц аппаратуры связи считаются приемлемыми, если они удовлетворяют стандартам самообеспечения, определенным в Руководстве по ПКИ. :: Позиции 9 и 16 являются факультативными и используются, если в контингенте предусмотрено кодирование внутренних речевых сообщений. :: Контингент должен быть в состоянии обеспечить свою жизнедеятельность до следующего пополнения товарно-материальных запасов и должен иметь как минимум трехмесячный запас всего необходимого. Ранцевая/базовая ВЧ-радиостанция :: Позиции 15 и 16 необходимы в тех случаях, когда оперативные расстояния превышают возможности радиостанций, работающих в диапазоне ОВЧ. Тыловая связь Приемо-передающая ВЧ-радиостанция большой мощности Телетайпный модем Телетайп Портативная станция ИНМАРСАТ <<М>> :: Позиции 17, 18, 19, 20, 21 и 22 предназначены для обеспечения тыловой связи и за их наличие отвечают страны, предоставившие контингенты, а не Организация Объединенных Наций. Механизированный батальон Внутреннее переговорное устройство и радиостанция для БТР :: Позиция 23 является факультативной и используется лишь в том случае, если на вооружении контингента находятся БТРы. Руководящие принципы, касающиеся офисного оборудования для электронной обработки данных (ЭОД) Компьютер с монитором Портативный компьютер Принтер (для 75 процентов компьютеров) Сервер ИБП 700 ВА ИБП 3 кВА Коммутаторы Провода для ЛВС Факсимильный аппарат Сканер Программное обеспечение :: Виды и количество единиц оборудования для ЭОД зависят от оперативных потребностей, характера местности и/или внутренней организации подразделения. Они считаются приемлемыми, если удовлетворяют стандартам, определенным в руководстве по ПКИ. :: Офисное оборудование/оборудование для ЭОД предназначено для обеспечения технической поддержки административной деятельности подразделения в соответствии с его внутренней организацией. :: Позиции 1 - 11 должны служить ориентиром для контингентов, использующих оборудование для ЭОД при выполнении административных функций. Приложение II.C Самообеспечение: пересмотренные ставки Ставки, рассчитанные с использованием метода стандартного отклонения (при максимальном значении стандартного отклонения 25 процентов) Текущие ставки Количество единиц Коэффициент полноты данных Среднее значение с учетом коэффициента полноты данных Стандартное отклонение Максимальное Мини- мальное Новые ставки Увеличение Связь (ОВЧ/УВЧ (ЧМ)) Связь (ВЧ) Связь (телефонная) Неосновное инженерно-техническое обеспечение ЭОД Наблюдение (общее) Наблюдение (ночное) Наблюдение (определение местонахождения) Ядерная, биологическая и химическая защита Разное (постельные принадлежности) Разное (мебель) Разное (обеспечение жизни и быта) Финансовые последствия увеличения ставок военнослужащих Текущие ставки, умноженные на количество военнослужащих* Доля в общем показателе Новые взвешенные финансовые последствия Финансовые последствия в процентах от бюджетной сметы Организации Объединенных Наций Добавление Метод стандартного отклонения Без учета значений, превышающих 25 процентов Чили Мальта Соединенное Королевство Средний Продовольственное обеспечение n/a Связь: - ОВЧ/УВЧ (ЧМ) - ВЧ - телефонная Наблюдение: - Общее - Ночное - Определение местонахождения Разное: - Постельные принадлежности - Мебель - Обеспечение жизни и быта Приложение II.D, Добавление 1.1 Анализ затрат и выгод применительно к материалам для полевых защитных сооружений (Стоимость материалов, предоставляемых ООН, в сравнении с расходами на возмещение стоимости материалов, принадлежащих контингентам) (В тыс. долл. США) Продолжительность Первый год Второй год M-1 М М+1 М+2 М+3 М+4 М+5 М+6 М+7 М+8 М+9 М+10 М+11 М+12 М+13 М+14 М+15 М+16 М+17 М+18 М+19 М+20 М+21 М+22 М+23 1. Месячная ставка возмещения 2. Расходы на выплату возмещения (нарастающим итогом) Стоимость 3. Проволочные заграждения, нагели и мешки с песком 4. Габионы, полиэтиленовая пленка и изоляционные материалы 5. Гвозди, пиломатериалы и фанера 6. Инструменты и контейнеры стандарта ISO 7. Транспортные расходы @ 15 процентов 8. Итого 9. Расходы ООН на приобретение материалов 0. Разница (2-9) Исходные предположения: 1. Состав контингента: один пехотный батальон (850 военнослужащих: 3 стрелковых роты + 1 механизированная рота + штабная/тыловая рота). 2. Сметные расходы в расчете на один пехотный батальон: 171 155,00 долл. США за шесть месяцев. (Более подробную разбивку расходов см. в Добавлении 1.2, озаглавленном <<Стандартные потребности в материалах для полевых защитных сооружений>>). 3. Материалы, предоставляемые ООН, закупаются за два месяца до начала первого шестимесячного периода. 4. Каждые шесть месяцев запасы материалов пополняются на 30 процентов от первоначального уровня. Возмещение расходов на самообеспечение: 1. Ставка возмещения расходов на материалы для полевых защитных сооружений: 30,25 долл. США на одного военнослужащего в месяц (Руководство по ПКИ, стр. 8-B-2 английского текста). 2. Общая сумма возмещения в расчете на один пехотный батальон в месяц: 30,25 долл. США 850 = 25 712,50 долл. США. Приложение II.D, Добавление 1.2 Стандартные потребности миротворческих сил в материалах для полевых защитных сооружений (пехотный батальон) Требуемое количество Сметные расходы Единица измерения Рота Батальон Удельные расходы Суммарные Проволочная спираль (проволочное заграждение) моток Тройная стандартная проволочная спираль Нагели каждый 6 нагелей на один моток проволочной спирали Колючая проволока Вязальная проволока (1,5 мм х 25 кг) Штакетник Штакетник из металлического уголка (длинный) штука 6' (182 см) Штакетник из металлического уголка (средней длины) 4' (121 см) Штакетник из металлического уголка (короткий) 2' (61 см) Мешки с песком (40х70 см) Габионы (1,5х0,5х0,5 м, три ячейки) "Hesco Basion" или "FlexMAC" Листовой изоляционный материал (0,7 мм х 0,9 м х 3,0 м) лист Полиэтиленовая пленка (черная) рулон 0,3 мм х 1,5 м х 30 м Гвозди Гвозди 2'' (5 см) кг Гвозди 4'' (10 см) Гвозди 6'' (15 см) Пиломатериалы Укрытия/бункеры, заграждения, опоры Пиломатериалы (2''х4''х12') Пиломатериалы (2''х12''х12') Пиломатериалы (4''х4''х12') Фанера Фанера (1/4''х4'х8') Фанера (5/8''х4'х8') Фанера (3/4''х4'х8') Инструмент Кусачки Рукавицы (перчатки) пара Топоры Кувалды каждая Контейнеры (б/у) стандарта ISO 20' Укрытия/бункеры Всего Примечания: 1. Исходные предположения: - пехотный батальон (850 военнослужащих: 3 стрелковые роты + 1 механизированная рота + штабная/тыловая рота. (Стандарт ООН, таблицы, касающиеся организации и оснащения, стр. 2 - 2 английского текста); - оперативная концепция: ограждение базового лагеря по всему периметру с использованием только проволочной спирали. :: Тройная стандартная проволочная спираль для защиты лагеря по периметру. :: 1000 метров периметра на одну роту. :: Общая длина проволочных заграждений: 1000 метров (периметр) х 1,20 = 1200 метров. :: Дополнительные потребности в проволочных заграждениях тактического и вспомогательного назначения: 300 метров двойного проволочного забора (с шагом 4 - 2). - Общие потребности батальона: 6 х потребности роты (5 рот + 1 резервный комплект). 2. Удельные расходы зависят от текущей рыночной цены (за исключением позиций, поставляемых по системным контрактам, заключаемым ООН. 3. Комплект материалов для каждой пехотной роты упаковывается в 2 контейнера стандарта ISO 20'. 4. Приведенные нормы соответствуют потребностям одного батальона в течение первых шести месяцев. 5. Батальонный резерв определялся из расчета потребностей одной пехотной роты. 1. Ставка возмещения расходов на материалы для полевых защитных сооружений: 30,25 долл. США на одного военнослужащего в месяц (Руководство ООН по ПКИ, стр. 8-B-2 английского текста). 2. Общая сумма возмещения в расчете на один пехотный батальон (за 6 месяцев): 30,25 долл. США х 850 х 6 = 154 275,00 долл. США. Приложение II.D, Добавление 2 Анализ затрат и выгод, связанных с возмещением расходов на самообеспечение, применительно к приборам ночного видения Приборы для ночного наблюдения СО ООН Возмещение расходов на СО по ставке 232,5 долл. США в месяц Затраты ООН из расчета 2 735 долл. США за прибор Разница 1 Затраты Организации Объединенных Наций на приобретение приборов для ночного наблюдения полностью перекрываются суммами на возмещение расходов на самообеспечение после десятого месяца. 2 Организация Объединенных Наций предоставляет приборы для ночного наблюдения из расчета один прибор на 10 военнослужащих. Общие месячные расходы на выплату возмещения составляют 232,5 долл. США за один ПНН. 3 Приборы для ночного наблюдения приобретаются Организацией Объединенных Наций по системным контрактам со сроком поставки 90 дней. Стоимость одного прибора составляет 2735,00 долл. США. 4 Транспортные расходы минимальны и при расчете стоимости приборов не учитываются. II.D, Добавление 3 Анализ затрат и выгод применительно к жилым помещениям полужесткой конструкции с мягкими стенками Стоимость жилья, предоставляемого ООН, в сравнении с расходами на возмещение стоимости жилья, принадлежащего контингентам 2. Расходы на выплату возмещения 3. Расходы на жилые помещения, предоставляемые ООН Расходы 4. Стоимость при поставке на условиях <<с завода>> плюс транспортные расходы 5. Подготовка площадки и строительство 6. Ремонтно-эксплуата-ционные расходы 7. Итого : (4+5+6) 8. Разница (3-7) 1. Состав контингента: 10 000 военнослужащих (приблизительно 12 батальонов). 2. Норма обеспечения военнослужащих жилой площадью согласно требованиям Департамента операций по поддержанию мира: 9 м2 (рядовой состав: 7 м2, офицеры: 14 м2 и командный состав: 28 м2). 3. Полужесткие конструкции (сборные-разборные с мягкими стенками и жестким каркасом); площадь одного помещения -- 50 м2. Предполагаемый срок службы -- 5 лет. 4. Срок закупки и строительства -- 6 месяцев; ремонтно-эксплуатационные расходы -- 10 процентов от стоимости жилого помещения полужесткой конструкции в год. 5. Транспортные расходы (перевозка морем): 10 процентов от стоимости; расходы на подготовку площадки и строительство -- 5 процентов от стоимости. Расчеты: 1. Возмещение: - первые 6 месяцев (из расчета 20 долл. США на одного военнослужащего в месяц) = 20 долл. США х 10 000 = 200 000 долл. США в месяц; - по истечении 6 месяцев (из расчета (20 долл. США + 36 долл. США на одного военнослужащего в месяц) = 56 долл. США х 10 000 = 560 000 долл. США. 2. Смета расходов на жилые помещения полужесткой конструкции (предоставляемые ООН): - общая потребность в жилых помещениях полужесткой конструкции из расчета 1 помещение (50 м2) на 6 военнослужащих: 10 000/6 = 1667 ≈ 1700 помещений; - расходы на закупку (стоимость при поставке на условиях <<с завода>> = 1000 долл. США за комплект): 1700х1000=1 700 000 долл. США; - транспортные расходы (при перевозке морем из расчета 10 процентов от стоимости): 170 000 долл. США; - подготовка площадки и строительство (из расчета 5 процентов от стоимости): 85 000 долл. США; - ремонтно-эксплуатационные расходы (из расчета10 процентов от стоимости в год по истечении 6 месяцев): 170 000 долл. США (14 200 долл. США в месяц). Приложение II.E Нормы обеспечения миротворческих сил материалами для полевых защитных сооружений (пехотный батальон) 24 января 2001 года Проволочная спираль 6(182 см) 4(121 см) 2(61 см) Мешки с песком (40 см х 70 см) Габионы (1,5 м х 0,5 м х 0,5 м, три ячейки) Листовой изоляционный материал (0,7 мм х 0,9 м х 3 м) 0,3 мм1,5 м30 м Гвозди 2" (5 см) Гвозди 4" (10 см) Гвозди 6" (15 см) Пиломатериалы (2"x4"x12') Пиломатериалы (2"x12"x12') Пиломатериалы (4"x4"x12') Фанера (1/4"x4'x8') Фанера (5/8"x4'x8') Фанера (3/4"x4'x8') Цепная электропила Транспортные расходы (при перевозке морем) @ 15 процентов - пехотный батальон (850 военнослужащих): 3 стрелковые роты + 1 механизированная рота + штабная/тыловая рота (Стандарт ООН, таблицы, касающиеся организации и оснащения, стр. 22 английского текста) :: 1000 м на одну роту. :: Общая длина периметра проволочных заграждений: 1000 м (периметр) х 1,20 = 1200 м. :: Дополнительные потребности в проволочных заграждениях тактического и вспомогательного назначения: 300 м двойного проволочного забора (с шагом 42). - Общие потребности батальона: 6 х на потребности роты (5 рот плюс 1 резервный запас). 2. Комплект материалов для каждой пехотной роты упаковывается в 2 контейнера стандарта ISO 20. 3. Приведенные нормы соответствуют потребностям одного батальона в течение первых шести месяцев. 4. Батальонный резерв определяется из расчета потребностей одной пехотной роты. Потребности медицинских подразделений Модуль первого уровня Функциональное подразделение СРС в долл. США Наименование A. Администрация, материально-техническое обеспечение и связь 1. Мебель @ В необходимом количестве ii. Канцелярские принадлежности/документация @ iii. Компьютеры/принтеры @* 1 комплект iv. Телефоны @* 1 линия v. Факсимильные аппараты @* vi. ОВЧ/УВЧ-связь @ В достаточном для миссии количестве vii. Средства хранения (коробки, шкафы и т.д.) @ viii.Резервный генератор (портативный) # * Факультативное оборудование в тех случаях, когда это возможно или осуществимо B. Консультации, лечение и срочная медицинская помощь i. Письменный стол и стулья @ ii. Кушетка для обследования больного # iii. Основное диагностическое оборудование # 1 - 2 комплекта - стетоскоп # - офтальмоскоп # - отоскоп # - электрокардиограф # - перкуссионный молоток # - термометры # - сфигмоманометр # - гинекологическое зеркало # - ректоскоп # - мерная лента # - электрический фонарь # - осветительная лампа # - прочее оборудование # iv. Негатоскоп для просмотра рентгенограммы # v. Аптечка/комплект перевязочных материалов @ Расходные материалы в необходимом количестве vi. Тележка для перевозки больных реанимационного отделения (с полным оснащением) # vii. Комплект инструментов и материалов для интубации # viii.Комплект инструментов и материалов для крикотиреотомии # x. Дефибриллятор # xi. Кислородный баллон # 2 баллона xii. Распылитель # xiii.Аспиратор # xiv. Стойки для перфузии # xv. Комплекты материалов общего назначения # xvi. Комплекты инструментов и материалов для дренирования плевральной полости, катетеризации и веносекции # По 1 комплекту xvii.Инфузионный насос # xviii.Импульсный оксигемометр # C. Аптека Холодильник для лекарственных средств # i. Болеутоляющие средства @ В количестве и ассортименте, достаточном для обслуживания одного батальона в течение 50 дней ii. Жаропонижающие средства @ iii. Антибиотики @ iv. Лекарственные средства от общих респираторных заболеваний @ v. Лекарственные средства от общих желудочно-кишечных заболеваний @ vi. Лекарственные средства от общих костно-мышечных заболеваний @ vii. Лекарственные средства от общих сердечно-сосудистых заболеваний @ vii.Лекарственные средства от других общих заболеваний @ viii.Реанимационные лекарственные препараты и оборудование (включая наркотические средства) @ E. Стерилизация i. Полевой стерилизатор-автоклав # F. Стационар i. Складные больничные койки # ii. Костыли # 2 пары iii. Тележка для лекарств # iv. Посуда и столовые приборы для организации питания пациентов 5 комплектов G. Транспортная группа Одна полностью оборудованная машина скорой помощи будет компенсирована в качестве основного оборудования, что зафиксировано в приложении B к Меморандуму о взаимопонимании i. Полностью оборудованная машина скорой помощи # Включая: - врачебную сумку # - кислородные баллоны # - аспиратор # - реанимационные лекарственные средства # - принадлежности для обозначения места посадки вертолета (дымовые шашки, светящиеся столбики, светящиеся щиты и т.д.) # - аппаратура связи # - аварийные осветительные приборы # - оборудование для ремонта и технического обслуживания автотранспортных средств # H. Прочее оборудование i. Врачебные сумки # 2 комплекта ii. Сумки санитаров/медсестер # 3 комплекта Примечание: Лаборатория подразделения D, предусмотренная на этапе V (A/C.5/54/49), не включена. I. Амбулатория i. Мебель @ В необходимом количестве iii. Компьютеры/принтеры @ iv. Телефоны @ 2 линии v. Факсимильные аппараты @ 1 - 2 линии Врачебные кабинеты (2) на кабинет По 1 кушетке На кабинет iv. Документация и канцелярские принадлежности @ В количестве и ассортименте, достаточном для обслуживания 40 амбулаторных больных в день в течение 60 дней. Подробный перечень лекарственных препаратов приведен в Справочнике по вопросам медицинского обеспечения ООН. viii.Реанимационные лекарственные препараты (включая наркотические средства) @ ix. Холодильник для лекарственных средств # x. Холодильник для хранения крови/кровезаменителей # D. Рентген-кабинет i. Рентгеновский аппарат # ii. Установка для автоматического проявления рентгенограмм (или фотолаборатория) # iii. Рентгеновский стол # 1 стол iv. Негатоскоп для просмотра рентгенограмм # v. Индивидуальные средства защиты для персонала и пациентов # vi. Другие пленки, кассеты и штативы для снимков в стандартных проекциях # - рентгенограмма черепа - рентгенограмма грудной клетки - рентгенограмма брюшной полости - рентгенограмма конечностей - снимки конечностей в продольной проекции Лаборатория i. Основное оборудование для проведения анализа крови (содержание гемоглобина в крови, формула крови, биохимический состав крови и т.д.) # ii. Наборы для проведения анализа крови на ВИЧ и других анализов крови @ По 5 комплектов iii. Микроскоп # iv. Центрифуга # v. Наборы для проведения анализа мочи @ vi. Кувез # vii. Расходные материалы (пробирки, реактивы и т.д.) @ viii. Глюкометр # ix. Холодильник # x. Морозильная камера # Стоматология Консультации, лечение и рентгенография i. Зубоврачебные кресла, электрические # ii. Оборудование для лечения # В количестве, достаточном для приема 5 - 10 пациентов в день - оборудование для удаления зубов # - оборудование для пломбирования зубов # - оборудование для оказания другой основной помощи # Без рентгенографии iii. Бормашина # iv. Мебель @ i. Рентгеновская установка # ii. Установка для автоматической проявки рентгенограмм # iii. Индивидуальные средства защиты # iv. Стоматологический стерилизатор # III. Хирургия/ анестезия/срочная медицинская помощь/ реанимация/ анестезиологическое отделение/ послеоперационная палата 2 - 3 комплекта iii. Основное диагностическое оборудование vii. Комплекты инструментов и материалов для интубации # ix. Электрокардиограф # xi. Портативный аппарат искусственной вентиляции легких/кислородный баллон # xii. Импульсный оксигемометр # xiv. Распылитель # xv. Спинодержатель/вакуумный матрац # xvi. Комплекты инструментов и материалов для резекции и наложения швов # xvii.Стойки для перфузии # xviii. Комплекты инструментов и материалов для дренирования плевральной полости, катетеризации и веносекции # по 2 комплекта xiv. Наркозно-дыхательный аппарат # Из расчета 3 - 4 операции в день xv. Лекарства и расходные материалы, необходимые для анестезии (включая местную и регионарную анестезию) и послеоперационного восстановления @ Операционные комнаты i. Операционные столы # ii. Операционные светильники # iii. Наркозный аппарат # iv. Кислород и наркозный газ @ v. Аппарат для диатермии # vi. Хирургические отсасыватели # vii. Комплекты инструментов и материалов для лапаротомии # достаточном для проведения 3 - 4 операций в день viii.Комплекты инструментов и материалов для торакотомии # ix. Комплекты инструментов и материалов для трепанации черепа # x. Комплекты инструментов и материалов для осмотра ран # xi. Комплекты инструментов и материалов для ампутации # xii. Комплекты инструментов и материалов для фиксации переломов # xiii.Комплекты инструментов и материалов для аппендэктомии и общей хирургии # xiv. Оборудование для дезинфекции # xv. Реанимационное оборудование/контрольно-измерительная аппаратура - наркозный столик # - дефибриллятор # - аппарат искусственной вентиляции легких # - комплекты инструментов и материалов для интубации # - инфузионный насос # - импульсный оксигемометр # xvi. Тележка для перевозки пациентов # xvii. Хирургические расходные материалы @ Из расчета проведения 3 - 4 операций в день Стерилизационная i. Стерилизатор-автоклав # ii. Бойлер # iii. Оборудование для дезинфекции # iv. Огнетушитель @ v. Мебель и расходные материалы @ vi. Стерилизатор для хирургического инструмента # IV. i. Складные многоцелевые больничные койки # 20 коек Общие терапевтические палаты ii. Оборудование для ортопедического вытяжения # на палату iii. Столик (тележка) медсестры # По одному iv. Необходимые расходные материалы и оборудование для ухода за стационарными больными @ В необходимом количестве, исходя из числа коек v. Мебель, канцелярские принадлежности и т.д. @ vi. Костыли # 4 комплекта viii.Кресла-каталки # ix. Одежда для пациентов # Отделение интенсивной терапии i. Больничные койки для отделения интенсивной терапии # 2 койки ii. Реанимационное оборудование/контрольно-измерительная аппаратура # - аппарат искусственной вентиляции легких # - комплект инструментов и материалов для интубации # - многоканальный прибор для контроля за основными показателями состояния организма # V. Вспомогательные службы i. Кухонное оборудование # Для обслуживания 20 стационарных больных - плиты - духовки - бойлеры - кастрюли, сковородки, посуда и т.д. iv. Сервировочное оборудование # iii. Кухонное оборудование @ Для обслуживания персонала iv. Сервировочное оборудование @ v. Аптечка первой помощи @ vi. Посудомоечные машины # vii. Моющее оборудование # viii.Огнетушители @ Прачечная для больничных нужд i. Стиральные машины для одежды # 2 машины ii. Сушильные машины для одежды # 1 машина iii. Моющие средства и материалы @ Склад, хранилище запасов i. Стеллажи # ii. Шкафы/шкафчики # iii. Холодильник # Административно-хозяйственный отдел i. Оборудование и инструменты для текущего ремонта и технического обслуживания оборудования и инфраструктуры # ii. Аптечка первой помощи @ Комната связи i. Телефон @ ii. Внутренняя переговорная система @ iii. Факсимильный аппарат @ iv. Компьютер с электронной почтой @ v. Мебель и канцелярские принадлежности @ vi. Радиостанция ОВЧ/УВЧ-связи с передовыми медицинскими группами @ i. Полностью оборудованные машины скорой помощи # включая 2 полностью оборудованные машины скорой помощи Две полностью оборудованные машины скорой помощи будут компенсированы в качестве основного оборудования, что зафиксировано в приложении B к Меморандуму о взаимопонимании - оборудование связи (ОВЧ/УВЧ) # ii. Оборудование для ремонта и технического обслуживания автотранспортных средств # iii. Аптечка первой помощи @ iv. Мебель и канцелярские принадлежности @ Генераторная Два комплекта резервных генераторов будут компенсированы в качестве основного оборудования, что зафиксировано в приложении B к Меморандуму о взаимопонимании i. Резервные генераторы (свыше 20 кВт) # ii. Ремонтно-эксплуатационное оборудование # Хранилище топлива i. Топливо для генераторов @ Недельный запас ii. Огнетушители @ Комната для персонала i. Кресла, диваны @ ii. Прочая мебель @ iii. Кофеварки/аппараты для приготовления других напитков @ J. Водоснабжение, санитария и удаление отходов i. Туалеты и система санитарии # необходимом для обслуживания 20 стационарных больных, а также 50 амбулаторных больных Данные принадлежности будут компенсированы в качестве основного оборудования, что зафиксировано в приложении B к Меморандуму о взаимопонимании ii. Туалеты и система санитарии # необходимом для персонала iii. Душевые помещения и оборудование # Для стационарных больных viii.Водоснабжение больничных помещений с очисткой методом обратного осмоса # v. Оборудование и системы удаления отходов # vi. Система сбора и удаления использованных медицинских расходных материалов (печь) # vii. Система удаления биологических отходов # iv. Оборудование для мытья рук всего больничного персонала # В соответствии с требованиями медицинской гигиены Врачебные кабинеты (4) 1 комплект на кабинет 1 на кабинет iv. Документация/канцелярские принадлежности @ В количестве и ассортименте, достаточном для обслуживания 50 - 60 амбулаторных больных в день в течение 60 дней. Подробный перечень лекарственных препаратов приведен в Справочнике по вопросам медицинского обеспечения ООН. vii. Лекарственные средства от других общих заболеваний @ viii.Реанимационные лекарственные препараты, включая наркотические средства @ 1 рентгеновская v. Индивидуальные средства защиты для персонала # установка 99 600 vi. Другие пленки, кассеты и штативы 2 рентгеновские установки vii. Ультразвуковой аппарат # i. Оборудование для проведения анализа крови (содержание гемоглобина в крови, LPC, биохимический состав крови и т.д.) # анализаторов vii. Лабораторные расходные материалы @ ix. Анализатор кислотно-щелочного баланса крови # x. Материал для выращивания бактерий @ xi. Холодильник # xii. Морозильная камера # II. i. Зубоврачебное кресло, электрическое # ii. Стандартное оборудование для В количестве, достаточном для приема 10 пациентов в день - удаления зубов # 1 зубоврачебное кресло 149 200 долл. США - пломбирования зубов # - оказания другой основной помощи # 2 зубоврачебных кресла 234 200 долл. США Хирургия/ анестезия/отделение неотложной помощи и послеоперационная палата vii. Комплекты инструментов и материалов для интубации Без дублирования 71 570 долл. США xv. Спинодержатели/вакуумные матрацы # xvi. Комплект инструментов и материалов для резекции и наложения швов # 6 комплектов 4 - 6 комплектов xviii. Комплект материалов для дренирования плевральной полости, катетеризации и веносекции # По 4 комплекта Из расчета до 10 операций xv. Лекарственные средства и расходные материалы для анестезии (включая местную и регионарную анестезию) и послеоперационного восстановления комнаты (2) По 1 на ОК По 2 на ОК 1 комплект на ОК iv. Кислород и анестезирующий газ @ vii. Комплект инструментов и материалов для лапаротомии # В количестве, достаточном для проведения до 10 операций viii.Комплект инструментов и материалов для торакотомии # ix. Комплект инструментов и материалов для трепанации черепа # x. Комплект инструментов и материалов для осмотра ран # xi. Комплект инструментов и материалов для ампута- ции # xii. Комплект инструментов и материалов для фиксации переломов костей # 1 ОК при цене xiii.Комплект инструментов для удаления аппендицита и общей хирургии # xv. Оборудование для реанимации/контрольно-измерительный прибор на ОК Из расчета проведения до 10 операций 50 коек (по 25 коек на палату) По 1 на палату 8 комплектов 4 койки По 2 койки Для обслуживания 50 стационарных больных ii. Сервировочное оборудование # больницы 3 машины Склад/хранилище запасов включая: оборудованные машины Две полностью оборудованных машины скорой помощи будут компенсированы в качестве основного оборудования, что зафиксировано в приложении B к Меморандуму о взаимопонимании - принадлежности для обозначения места посадки вертолета (дымовые шашки, светящиеся столбики, светящиеся щиты и т.д.) # - оборудование ОВЧ/УВЧ-связи # Три комплекта резервных генераторов будут компенсированы в качестве основного оборудования, что зафиксировано в приложении B к Меморандуму о взаимопонимании i. Резервный генератор (свыше 20 кВт) # Для 50 стационарных больных и 50 амбулаторных больных В количестве, необходимом для персонала В соответствии с требованиями медицинской гигиены Приложение III.A Добавление 8 к Руководству по ПКИ Уровни медицинского обеспечения в рамках операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Уровень I Уровни медицинского обеспечения Меры по оказанию помощи Число обслуживаемых Потребности в медицинском персонале в оборудовании в объектах инфраструктуры Ставка возмещения (на одного человека в месяц) Уровень I @ Навыки: 1. Обеспечение доступа воздуха в дыхательные пути 2. Вентиляция легких 3. Остановка кровотечения 4. Обеспечение жизнедеятельности 5. Противошоковая терапия 6. Борьба с обезвоживанием организма 7. Иммобилизация при переломах 8. Обработка ран 9. Обработка ожогов 10. Профилактика инфекция 11. Обезболивание 12. Малое хирургическое вмешательство, например: -- обработка ран и наложение швов -- удаление травмированных ногтей -- удаление мозолей 13. Лечение общих/легких заболеваний 14. Обеспечение стабилизации при эвакуации раненых 15. Эвакуация - Лечение 20 амбу-латорных пациентов в день - Вместимость -- 5 пациентов на период до 2 дней - Запас медицинских принадлежностей и расходных материалов на 60 дней 2 офицера медицинской службы 6 санитаров/ медсестер (Персонал может разделяться на 2 передовые медицинские группы, в каждой из которых имеется по одному офицеру медицинской службы и 3 санита-ра/медсестры) (Структуру и организацию см. в добавлении 2-A) Оборудование и медикаменты для срочной реанимации -- Растворы -- Шины и бинты --Комплекты хирургических инструментов для выполнения мелких хирургических процедур -- Полевая амбулатория -- Носилки (Подробный перечень оборудования см. в добавлении 2-B) - Палатки и имущество к ним - Контейнеры - Здания (если таковые имеются) - Развертывание будет охватывать 3 главные области: - реанимация и стабилизация - лечение и малая хирургия - содержание/ наблюдение 13,23 долл. США - Медицинское подразделение первого уровня должно иметь возможности для разделения на 2 передовые медицинские группы - Все оборудование должно быть портативным: - Вес, размер и габариты комплектов должны быть такими, чтобы их мог нести один человек -- Все оборудование должно быть таким, чтобы его можно было перевозить вертолетом @ Оказание помощи на уровне медицинского пункта батальона или полка. :: При численности личного состава до одного батальона. ■ Считается, что весь личный состав медицинских подразделений работает на основе назначения. Руководство по принадлежащему контингентам имуществу (ПКИ), издание 2001 года. Добавление 9.1 к Руководству по ПКИ Уровень II Уровень II @ 1. Сортировка больных/ раненых, реанимация и стабилизация 2. Хирургические операции в целях спасения жизни и конечностей, например: - лапаротомия - плевроцентез - аппендектомия - эксплоративные операции - хирургическая обработка ран при переломах 3. Анестезия (общая и местная) 4. Поддержание жизнедеятельности и интенсивная терапия 5. Лечение и наблюдение при общих заболеваниях и инфекционных болезнях 6. Основное фармацевтическое обеспечение 7. Основное стоматологическое обслуживание - обезболивание - простое удаление зубов - простое пломбирование зубов - борьба с инфекциями 8. Основная лаборатория - подбор по группам крови и взятие перекрестных проб крови - гемоглобин - подсчет количества лейкоцитов - определение реакции оседания эритроцитов (РОЭ) - окрашивание по Граму - взятие мазков крови - анализ мочи 9. Базовая рентгенография 10. Санитарный контроль и профилактика заболеваний 11. Эвакуация раненых в медицинские заведения уровня III и IV - 3-4 хирургические операции в день - Разовая госпитализация 10 - 20 больных или раненых - Госпитализация каждого пациента на период до 7 дней - До 40 консультаций в день для амбулаторных больных - 5 - 10 консультаций в день по стоматологическим вопросам - 10 рентгенограмм и 20 лабораторных тестов в день 2 хирурга общей практики 1 анестезиолог 1 терапевт 1 терапевт общего профиля 1 стоматолог 1 офицер-гигиенист 1 фармацевт 1 старшая медсестра 2 медсестры отделения интенсивной терапии 1 операционная медсестра 10 санитарок/ санитаров 1 рентгенолаборант 1 лабораторный техник 1 помощник стоматолога 2 водителя санитарных машин 1 электрик 1 механик 4 сотрудника других специальностей (вспомогательное обслуживание) Итого: 33 сотрудника (максимум -- 35 сотрудников) (Структуру и организацию см. в добавлении 3-A) - Стандартные принадлежности и оборудование для операционной - Стандартное оборудования для ОИТ - Основное лабораторное и рентгеноскопическое оборудование (Подробный перечень оборудования см. в добавлении 3-B) 1. Госпиталь a) регистратура b) 2 комнаты для консультаций амбулаторных больных c) 1 аптека d) 1 рентгеновский кабинет e) 1 лаборатория f) 1 стоматологический кабинет g) 1 стоматологический рентгеновский кабинет h) 1 комната для оказания срочной помощи/реанима-ции/анестезии/ послеоперационного ухода i) 1 операционная j) 1 дезинфекционная камера k) 1 или 2 10-мест-ные палаты l) отделение интенсивной терапии на 1 - 2 койки 2. Вспомогательное обслуживание a) кухня b) прачечная c) кладовая d) мастерская e) узел связи f) транспортная группа (санитарные машины/ средства воздушной эвакуации) g) генераторная h) помещение для хранения горюче-смазочных материалов i) служебная комната для персонала j) отделение водоснабжения/сани-тарии/удаления отходов 3. Помещения a) палатки b) контейнеры c) стационарные здания 1. Зоны низкого эпидемиологического риска: 20,63 долл. США - Заведение уровня II должно быть в состоянии подразделяться как минимум на 2 передовые медицинские группы, способные непосредственно на месте оказывать раненым первую медицинскую помощь и обеспечивать их лечение. - Каждая из этих групп включает 1 врача и 2 сестер/санитаров. - Необходимо обеспечить наличие достаточного количества единиц подходящего портативного оборудования и пакетов первой помощи для выполнениях этих функций. @ Медицинское обеспечение на уровне района в зоне миссии, позволяющее оказывать срочную хирургическую помощь. -- При численности личного состава до одного батальона. -- Считается, что весь личный состав медицинских подразделений работает на основе назначения. Руководство по ПКИ, издание 2001 года. Уровень III Уровень III @ То же, что и на уровне II Кроме этого: 1. Полностью оснащенные многопрофильные хирургические отделения с помещениями для послеоперационного ухода 2. Полностью оснащенные лаборатории 3. Расширенное радиологическое отделение, имеющее оборудование для УЗИ-анализа 4. Полностью оснащенное фармацевтическое отделение 5. Стоматологическое отделение широкого профиля, где можно проводить неотложные стоматологические операции - До 10 хирургических операций в день - Разовая госпитализация 50 пациентов - Госпитализация каждого пациента на период до 30 дней - 50 - 60 консультаций амбулаторных пациентов в день - 10 стоматологических консультаций в день - 20 рентгеновских снимков и 40 лабораторных тестов в день - Запасы медицинских принадлежностей и расходных материалов 4 хирурга общей практики # 1 хирург-ортопед 1 акушер-гинеколог 1 дерматолог 2 анестезиолога 2 терапевта 4 терапевта общего профиля 1 стоматолог-хирург 1 психиатр-психолог 4 медсестры отделения интенсивной терапии 4 операционные медсестры 40 медсестер/ 1 помощник фармацевта 2 рентгенолаборанта 2 лабораторных техника 2 помощника стоматолога 4 водителя санитарных автомобилей 8 сотрудников других специальностей (вспомогательное обслуживание) Итого: 90 сотрудников (Структуру и организацию см. в добавлении 4-A) - 2 стоматологических кресла и оборудование (Подробный перечень единиц оборудования см. в добавлении 4-B) b) 3 - 4 комнаты для консультаций амбулаторных пациентов (2 кресла) g) 1 комната для стоматологической рентгеноскопии i) 2 операционные k) 2 палаты на 25 коек (или любое количество палат на 50 коек в целом) l) отделение интенсивной терапии на 1 - 4 койки e) радиоузел f) транспортное отделение (санитарные машины/ i) служебное помещение для персонала 1. В районах низкого эпидемиологического риска: 25,13 долл. США - Медицинское подразделение уровня III должно иметь возможности для создания малочисленных передовых медицинских групп (1 врач и 2 медсестры/санитара), располагающих портативным оборудованием для оказания первой помощи и соответствующими предметами и расходными материалами. @ Полностью развернутый полевой госпиталь. -- При численности личного состава, определяемой оперативной обстановкой. # Из четырех хирургов общего профиля предпочтительно иметь хотя бы одного с опытом/подготовкой, необходимыми для удаления фрагментов костей черепа, и одного с опытом/подготовкой в области урологии. Предпочтительно привлекать терапевтов, специализирующихся на кардиологии и тропической медицине. Приложение III.B Предлагаемые изменения к Руководству по принадлежащему контингентам имуществу Глава 3 Проверка принадлежащего контингентам имущества и контроль за ним 1. Размер возмещения расходов зависит от результатов проверки, проводимой с целью установления того, отвечают ли материальные средства и услуги, обеспечиваемые страной, предоставляющей войска, ее обязательствам, которые закреплены в меморандуме о договоренности (МОД), подписанном с Организацией Объединенных Наций. Цель 2. Цель данных принципов и процедур состоит в том, чтобы определить средства, с помощью которых Организация Объединенных Наций совместно со страной, предоставляющей войска, будет обеспечивать соблюдение необходимых количественных и качественных параметров материальных средств и услуг, в отношении которых запрашивается возмещение. Руководящие принципы 3. Организация Объединенных Наций совместно с соответствующими контингентами или уполномоченной стороной, назначенной страной, предоставляющей войска, несет ответственность за то, чтобы имущество и услуги, обеспечиваемые страной, предоставляющей войска, отвечали требованиям операций по поддержанию мира и предоставлялись в соответствии с МОД между Организацией Объединенных Наций и страной, предоставляющей войска. С этой целью Организация Объединенных Наций проверяет состояние, готовность и количество предоставляемого имущества и услуг. Такой контроль осуществляется Организацией Объединенных Наций совместно со страной, предоставляющей войска, в соответствии с условиями МОД, касающимися предоставления военного персонала, имущества и услуг. 4. Для обеспечения непрерывности контроля инспекционная группа, назначаемая главой миссии или действующим от его имени должностным лицом, закрепляется за подразделением на достаточно продолжительный период времени. Страна, предоставляющая войска, назначает в каждом подразделении лицо, отвечающее за поддержание связи по вопросам проверки и контроля. 5. В процессе проверки при оценке полученных результатов, в том числе в том, что касается принятия позитивных шагов по выполнению МОД, следует придерживаться принципа <<разумности>>; это означает, что страна, предоставляющая войска, и Организация Объединенных Наций принимали все разумные меры и действовали в духе МОД, если не его существа в целом, а также учитывали важность положений МОД, которые не выполнялись, и длительность такого невыполнения. При определении <<разумности>> следует исходить из того, будут ли материальные средства, обеспечиваемые страной, предоставляющей войска, а также Организацией Объединенных Наций, отвечать своему (военному) предназначению без вложения дополнительных ресурсов со стороны Организации Объединенных Наций или страны, предоставляющей войска, т.е. ресурсов помимо тех, которые предусмотрены в МОД. Однако при проверке медицинских услуг любого уровня следует убедиться в наличии всего медицинского оборудования, расходуемых материалов и персонала, которые требуются для обеспечения потенциала и стандартов, определенных в пункте 31 приложения B к главе 3. 6. Контроль в медицинской области является тем средством, которое позволяет удостовериться в обеспечении медицинскими услугами надлежащего качества всех военнослужащих и сотрудников Организации Объединенных Наций, входящих в состав миссии по поддержанию мира, в соответствии со стандартами, установленными в пункте 31 приложения B к главе 3. Состояние здоровья и вакцинация всех военнослужащих Организации Объединенных Наций проверяются в ходе инспекции по прибытии. Результаты проверки используются Организацией Объединенных Наций и страной, предоставляющей войска, в качестве основы для консультаций, по возможности на самом низком уровне в районе действия миссии, с целью приведения средств, обеспечиваемых страной, предоставляющей войска, в соответствии с оперативными потребностями миссии. Задачей проверки является также выявление случаев несоответствия таких средств минимальным количественным и качественным стандартам, установленным в отношении материальных средств и услуг, и определение тех мер, которые необходимо принять для исправления положения, включая корректировку согласованных критериев возмещения расходов. В качестве альтернативы в зависимости от степени невыполнения МОД стороны могут изменить условия самого меморандума. Стандарты и критерии, касающиеся инспекционной деятельности 7. При проверке состояния основного имущества и степени самообеспеченности инспекционные группы руководствуются стандартами, утвержденными Генеральной Ассамблеей в ее документах и детально описываемыми в приложениях A и B к настоящей главе. Эти стандарты также включаются в МОД между страной, предоставляющей войска, и Организацией Объединенных Наций. Нормативные требования определяются в виде необходимого оперативного потенциала. Проведение инспекций по проверке 8. Инспекции проводятся на основе вышеизложенных принципов. Главная цель инспекции -- проверка выполнения условий МОД и принятие, в случае необходимости, мер по устранению недостатков. Нехватка времени и людских ресурсов характерна для всех этапов операций по поддержанию мира, и поэтому на определение того, выполнила ли страна, предоставляющая войска, или Организация Объединенных Наций минимальные требования в том или ином районе действий, отводится ограниченный период времени. Виды инспекций по проверке 9. Процесс проверки предусматривает проведение инспекций на трех отдельных этапах. Такие инспекции должны в обязательном порядке проводиться по прибытии и при репатриации. Инспекции по прибытии должны охватывать все имущество и услуги, за которые, согласно МОД, запрашивается возмещение. В обязанности Организации Объединенных Наций входит проверка оперативной готовности имущества и/или услуг, перечисленных в МОД. В случае возникновения сомнений относительно надлежащего выполнения положений МОД инспекции по проверке оперативной готовности могут проводиться без достаточно заблаговременного уведомления. По решению Организации Объединенных Наций такие инспекции могут ограничиваться конкретными районами, представляющими соответствующий интерес. A. Инспекции по прибытии 10. Проверка основного имущества производится непосредственно после его прибытия в район миссии и должна быть завершена в течение одного месяца. Время и место проведения инспекции определяются Организацией Объединенных Наций по согласованию со страной, предоставляющей войска. Когда на момент подписания МОД оборудование и персонал уже находятся в районе миссии, проведение первой инспекции начинается с даты, которая определяется совместно миссией и командованием контингента, и заканчивается через месяц считая с этой даты. Представитель страны, предоставляющей войска, должен пояснить, в чем заключается согласованный уровень самообеспечения, и продемонстрировать выполнение соответствующих нормативных требований. В свою очередь Организация Объединенных Наций должна отчитаться о предоставлении услуг, предусмотренных в МОД. Инспекции по прибытии включают следующие мероприятия: a) проводится инвентаризация/проверка основного имущества в целях обеспечения того, чтобы категории, группы и количества доставленного имущества совпадали с условиями МОД и чтобы по прибытии в район миссии имущество находилось в рабочем состоянии, в том числе было окрашено в цвета Организации Объединенных Наций, и было пригодно к использованию по его основному назначению; b) в случае аренды без обслуживания проводятся инспекционные проверки имущества с целью определить, отвечает ли состояние этого имущества установленным стандартам. Данные проверки сравниваются со сведениями о потреблении запасных частей и о расходах на ремонт, благодаря чему обеспечивается целенаправленное использование запасных частей и т.п. и пополнение их запасов в соответствии с МОД; и c) районы, в которых подразделения обязаны обеспечивать свою <<автономность>>, подвергаются проверке в шестимесячный период в целях оценки эффективности использования имущества и услуг. 11. В случае, если Организация Объединенных Наций по какой-либо причине не проводит инспекцию по прибытии, обязательства Организации Объединенных Наций по возмещению расходов на имущество за период начиная с даты его доставки остаются в силе и выполняются без задержек. 12. Страна, предоставляющая войска, может обратиться в Центральные учреждения Организации Объединенных Наций с просьбой направить группу специалистов для выработки рекомендаций и проведения консультаций по вопросам обслуживания. 13. Для сокращения задержек в осуществлении оперативных мероприятий страна, предоставляющая войска, может обратиться в Центральные учреждения Организации Объединенных Наций с просьбой направить из состава миссии группу для проверки имущества в стране происхождения до его отправки. Однако это не подменяет собой инспекцию, которая должна быть проведена по прибытии имущества. B. Инспекции по проверке оперативной готовности 14. Инспекции по проверке оперативной готовности проводятся в зависимости от оперативных потребностей в период пребывания подразделений в районе миссии. Такие инспекции включают: a) инвентаризацию/проверку основного имущества в целях его разбивки по категориям и группам, а также подтверждения его наличия в согласованном количестве и использования по назначению; b) проверку исправности основного имущества на предмет соответствия положениям МОД; c) проверку состояния и качества обслуживания имущества в случае его аренды без обслуживания. Данные проверки сравниваются со сведениями об использовании запасных частей и расходах на ремонт, благодаря чему обеспечивается целенаправленное использование запасных частей и т.п. и пополнение их запасов в соответствии с МОД; и d) районы, в которых подразделения обязаны обеспечивать свою <<автономность>>, подвергаются проверке в целях оценки того, является ли такое самообеспечение достаточным и удовлетворительным. C. Инспекции при репатриации 15. Организация Объединенных Наций проводит инспекции при репатриации контингента или его компонентов из района миссии. Цели такой инспекции заключаются в следующем: a) произвести инвентаризацию подлежащего вывозу основного имущества страны, предоставляющей войска; и b) проверить состояние основного имущества, предоставленного на условиях аренды без обслуживания, и удостовериться в том, что вывозится только то имущество, которое принадлежит стране, предоставляющей войска. Когда обстоятельства не позволяют Организации Объединенных Наций провести инспекцию при репатриации, следует рассмотреть вопрос об использовании проверенных данных предыдущей инспекции. D. Другие инспекции и отчетность 16. По мере необходимости, по усмотрению главы миссии (или уполномоченной стороны) или Центральных учреждений Организации Объединенных Наций могут проводиться другие проверки или инспекции, например в форме анализа стандартной оперативной отчетности: a) стандартная оперативная отчетность: инспекции проводятся на ежемесячной (или, по согласованию, на иной) основе. Отчет составляется по стандартной форме. В отчете должно быть описано фактическое состояние имущества или услуг, предоставляемых подразделением и Организацией Объединенных Наций; b) отчетность по результатам инспекций: отчет об инспекции подготавливается миссией после каждой инспекционной проверки какого-либо подразделения. В отчете описываются результаты проведенной инспекции. Результаты обсуждаются с представителем подразделения и скрепляются его подписью; и c) отчетность о ходе удовлетворения претензий: отчетность о ходе удовлетворения претензий представляется Организацией Объединенных Наций стране, предоставляющей войска, на ежемесячной основе. В отчете указываются ежемесячные платежи и/или задолженность, а также баланс на момент представления отчетной документации. 17. Процедуры проведения инспекций и проверок подвергаются постоянному анализу и совершенствуются с учетом опыта, накопленного в других миссиях и Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в ходе выполнения решений Генеральной Ассамблеи в этой области, а также извлеченных ими уроков. Подробные данные о применении процедур проверки и контроля приводятся в добавлении к Руководству по ПКИ. 18. Центральные учреждения Организации Объединенных Наций, штаб сил, страна, предоставляющая войска, и подразделения обязаны вести досье по проверкам, инспекциям и контролю. Урегулирование споров 19. После исчерпания всех других возможностей споры по вопросам интерпретации результатов инспекционных проверок, которые могут затрагивать право страны, предоставляющей войска, на получение возмещения, или по любым другим вопросам, а также другие виды споров подлежат урегулированию с использованием процедуры урегулирования споров, утвержденной Генеральной Ассамблеей и включенной в типовой МОД. Приложение A Нормативные требования в отношении основного имущества, предоставляемого на основе аренды с обслуживанием или без обслуживания 1. Установлены поддающиеся проверке нормы, в соответствии с которыми применяется система аренды с обслуживанием и без обслуживания и впоследствии возмещаются соответствующие расходы. Приводимые ниже нормы и связанные с ними определения предназначены для применения в отношении имущества, перечисленного в приложении A к главе 8 Руководства по ПКИ. Нормам, определенным в виде оперативных потребностей, придан общий характер, с тем чтобы охватить как можно большее число видов имущества. Принципы 2. Приводимые ниже принципы применятся в отношении всех видов имущества: a) имущество, прибывающее в район действий, должно быть в состоянии, пригодном к использованию по его основному назначению, и на него уже должны быть краской нанесены опознавательные знаки Организации Объединенных Наций. На санитарные и другие автомобили, предназначенные для перевозки медицинского персонала или предметов снабжения медицинского назначения, должен быть нанесен специальный символ, означающий, что они находятся под защитой Женевской конвенции. Любой монтаж оборудования, необходимость которого обусловлена его перевозкой, будет осуществляться контингентом за свой собственный счет в рамках процесса развертывания. Это также включает доставку горюче-смазочных материалов, транспортируемых отдельно от оборудования; b) все соответствующие виды неосновного оборудования, предметы, перечисленные в контрольных перечнях или погрузочных листах, которые предназначены для обеспечения применения основного оборудования, по назначению поставляются вместе с таким оборудованием или перевозятся в упаковке с четким обозначением того, что они предназначены для использования с таким оборудованием по прибытии в район действий; c) страны, предоставляющие войска, несут ответственность за пополнение резерва запасных частей и неосновного оборудования, используемого вместе с основным оборудованием, и за замену оборудования в целях удовлетворения национальных потребностей. Ежемесячные ориентировочные ставки возмещения эксплуатационных расходов в рамках системы аренды с обслуживанием для основного имущества уже включают ставку в 2 процента на покрытие транспортных расходов, связанных с пополнением запасов. Эта 2процентная ставка повышается еще на 0,25 процента за каждые полные 500 миль или 800 км (после первых 500 миль или 800 км) пробега по маршруту поставки в район миссии между пунктом отгрузки и пунктом ввоза в порядке компенсации расходов на пополнение запасов; d) в целях обеспечения соблюдения нормативных требований, касающихся пригодности имущества к эксплуатации, контингенты имеют право создавать дополнительные запасы в размере до 10 процентов от согласованного в МОД количества основного имущества для их размещения и перемещения вместе с контингентом. Организация Объединенных Наций покрывает расходы, связанные с таким размещением и перемещением. Однако страна, предоставляющая войска, не получает возмещения по ставкам аренды с обслуживанием или без обслуживания за избыточные запасы; e) при оценке того, в какой степени выполняются нормативные требования, следует руководствоваться принципом <<разумности>>. Однако наличие потенциала, персонала и медицинского оборудования, необходимого для оказания неотложной медицинской помощи в соответствии со стандартами, описанными в пункте 31 приложения B к главе 3, является обязательным условием. В отношении стран, предоставляющих войска, и Организации Объединенных Наций не должны применяться штрафные санкции в том случае, когда невыполнение нормативных требований было обусловлено оперативной ситуацией в районе миссии; и f) ответственность за повреждение любого имущества в пути лежит на той стороне, которая отвечает за его перевозку (более подробно см. главу 4). 3. При проверке видов и количества основного имущества, которое должно быть поставлено страной, предоставляющей войска, инспекционная группа руководствуется положениями МОД. 4. Сторона, осуществляющая техническое обслуживание оборудования другой страны, предоставляющей войска, обязана соблюдать те же нормативные требования, что и предоставляющая войска страна, осуществляющая техническое обслуживание своего собственного оборудования. 5. В тех случаях, когда для целей самообеспечения контингент использует основное имущество, соответствующая страна, предоставляющая войска, имеет право не на возмещение расходов на основное имущество, а лишь на соответствующее возмещение за самообеспечение. В тех случаях, когда страна, предоставляющая войска, обеспечивает услуги, такие, как услуги связи, медицинские услуги и инженерно-технические услуги, на уровне сил, она вправе потребовать возмещения расходов на основное оборудование; те же предметы снабжения на уровне части рассматриваются как неосновное оборудование и включаются в общую базу для оценки расходов на самообеспечение . Нормативные требования 6. Инспекционная группа обязана проверить соблюдение следующих норм: 7. Положения о возмещении расходов на аппаратуру связи по ставкам аренды с обслуживанием или без обслуживания применяются в отношении подразделений связи, предоставляющих услуги на уровне сил, т.е. на более высоком уровне, чем батальон или подразделение. Такие услуги должны предоставляться всем подразделениям, указанным штабом миссии, и должны предусматриваться МОД. В МОД перечисляются технические особенности аппаратуры, которая будет использоваться. 8. Аппаратуры должно быть достаточно для того, чтобы обеспечить основные виды связи, которые могут потребоваться миссии. В районе действий должна находиться резервная аппаратура для обеспечения бесперебойной связи. Резервная аппаратура размещается и перемещается вместе с контингентом. 9. В тех случаях, когда для подразделений, не являющихся подразделениями связи, необходимо обеспечить более высокий уровень связи и когда соответствующие расходы не подлежат возмещению по ставкам самообеспечения (например, ИНМАРСАТ), использование такой аппаратуры должно быть предусмотрено МОД и расходы на нее должны возмещаться как за основное оборудование таким же образом, что и для подразделений связи. Электрическое оборудование 10. Такое оборудование используется в качестве основного источника энергоснабжения в базовых лагерях, местах расположения рот или подразделений, рассредоточенных на более обширной территории, или специальных подразделений, которым требуются источники электроэнергии мощностью свыше 20 кВА (например, медицинские учреждения, ремонтные мастерские). Оно включает все связанные с этим виды неосновного оборудования, расходуемых материалов, а также жгуты проводов и кабели, необходимые для подключения конечных потребителей. Расходы на осветительные приборы, электрические цепи и проводку возмещаются по соответствующим ставкам самообеспечения. Обязанности по обеспечению энергоснабжения, а также достаточных резервных мощностей в тех случаях, когда военнослужащие или специальные подразделения одного контингента размещаются в местах дислокации другого контингента, должны быть определены в МОД между двумя сторонами. 11. Основные генераторы в базовых лагерях и генераторы, питающие медицинские учреждения, имеют параллельное резервное питание. Резервные мощности должны обеспечивать постоянное энергоснабжение, достаточное для удовлетворения нужд медицинских учреждений, и должны быть подключены к сетям жизненно важных объектов медицинских учреждений, причем медицинские учреждения должны пользоваться приоритетным правом доступа к такому энергоснабжению. Для определения ставки возмещения используется совокупная мощность двух видов генераторов. В этом случае требуется обеспечить бесперебойное круглосуточное обслуживание главных генераторов во всех лагерях. В случае поломки ремонт или замена соответствующей проводки, распределительных щитов и трансформаторов производится в течение двух часов. На цели обслуживания, заправки или ремонта одиночных генераторов (т.е. не подключенных параллельно) выделяется не более трех часов в сутки. 12. Генераторы, питающие медицинские учреждения, также должны иметь резервное параллельное питание. Резервные мощности должны обеспечивать постоянное энергоснабжение, достаточное для удовлетворения нужд медицинских учреждений. Обязанности по обеспечению энергоснабжения, а также достаточных резервных мощностей в тех случаях, когда военнослужащие или медицинские подразделения одной страны, предоставляющей войска, дислоцируются или действуют в районе дислокации контингента другой страны, предоставляющей войска, определяются в МОД. Инженерное оборудование 13. Расходы на основное оборудование, используемое для выполнения инженерных задач в поддержку миссии, возмещаются по ставкам, установленным для основного оборудования. Численность личного состава и приданные ему средства должны быть оговорены в МОД. 14. Для обеспечения готовности инженерного оборудования к использованию после его доставки осуществляется его техническое обслуживание. 15. По ставкам, установленным для медицинского оборудования, возмещаются только расходы на медицинское оборудование, предоставленное в соответствии со стандартами Организации Объединенных Наций (см. <<Уровни медицинского обеспечения Организации Объединенных Наций, добавления I и II к приложению VIII к документу A/C.5/54/49, стр. 102 - 139) и предусмотренное в МОД. 16. Ставки возмещения расходов на оборудование, перечисленное в МОД, применяются во всех случаях, когда медицинское оборудование используется для предоставления медицинских услуг уровня 1, 2 и 3 в соответствии со стандартами Организации Объединенных Наций, что включает следующие виды медицинского обслуживания: терапия, лечение внутренних заболеваний, хирургия, другие оговоренные специальные медицинские услуги, стоматология, гигиена, амбулаторное лечение, анализ крови и ее обработка, рентгеноскопия, лабораторное обслуживание, услуги стационара и средства стабилизации состояния/реанимации и эвакуация в лечебное заведение следующего уровня. 17. Контингенты должны располагать достаточным медицинским оборудованием, предусмотренным стандартами Организации Объединенных Наций для медицинского обслуживания уровня 1, 2 и 3, для обеспечения соответствующего амбулаторного и стационарного ухода, базовой и специализированной диагностики, базовых и специализированных услуг по реанимации, базового и специализированного хирургического вмешательства и достаточных запасов медицинских материалов, а также возможностей для медицинской эвакуации из района миссии, как это предусмотрено в МОД. Требуемое медицинское оборудование должно предоставляться в полностью пригодном для эксплуатации состоянии и должно поддерживаться в таком состоянии с соблюдением требований Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) в отношении асептики и стерильности в целях обеспечения непрерывного медицинского обслуживания и его достаточного уровня, включая возможности эвакуации. 18. Если по просьбе Организации Объединенных Наций в услуги, оказываемые медицинским учреждением уровня 1, включаются лабораторные услуги, расходы по ним возмещаются по ставкам, установленным для основного оборудования. Аппаратура наблюдения 19. В рамках системы аренды с обслуживанием осуществляется техническое обслуживание аппаратуры наблюдения для обеспечения его круглосуточного функционирования на всех наблюдательных постах. Регулярно проводится калибровка такого оборудования. 20. В рамках системы аренды без обслуживания ответственность за поставку достаточного количества запасных частей и оборудования для обеспечения надежного функционирования соответствующей аппаратуры на всех постах наблюдения несет Организация Объединенных Наций. Жилые помещения 21. Полужесткие конструкции имеют мягкие стенки и жесткий каркас; их можно перемещать (т.е. демонтировать и перевозить). Жесткие конструкции имеют твердые стенки или представляют собой сборные модули, которые могут подсоединяться к местным коммуникациям и которые могут быть легко демонтированы и вывезены. 22. Контейнеры представляют собой передвижные помещения, предназначенные для конкретной цели или вида работ. Существуют три основных типа контейнеров: контейнеры, смонтированные на грузовиках; контейнеры, установленные на прицепах; и морские контейнеры. Контейнеры, смонтированные на грузовиках, могут быть демонтированы для их использования отдельно от автотранспортного средства. Контейнеры, установленные на прицепах, не демонтируются, однако расходы на их эксплуатацию возмещаются не по категории автотранспортных средств. Для получения возмещения техническое обслуживание морских контейнеров должно осуществляться в соответствии с международными нормами (т.е. необходимо иметь разрешение на их перевозку). 23. Если контейнер используется для целей самообеспечения (например, в качестве стоматологического кабинета или столовой), расходы на его эксплуатацию возмещаются не по ставкам, установленным для основного оборудования, а по ставкам самообеспечения. 24. Действие ставок возмещения расходов на жилье распространяется на все виды неосновного оборудования и расходуемых материалов, связанных с обеспечением использования помещений по прямому назначению. Летательные аппараты 25. В силу особого характера такой категории оборудования, как летательные аппараты, виды, количество и технические характеристики летательных аппаратов оговариваются отдельно в письмах-заказах. За контроль за соблюдением нормативных требований в отношении летательных аппаратов, а также за представление соответствующих отчетов отвечает группа воздушного транспорта миссии. Оружие 26. Показатель боевой готовности оружия, обслуживаемого расчетами, должен составлять 90 процентов. Для обеспечения боевой готовности следует производить визирование и калибровку оружия и такие периодические стрельбовые испытания, которые разрешены в районе миссии. Боеприпасы для стрельбовых испытаний и боевой подготовки входят в категорию расходуемых материалов, и расходы на них включены в ставку возмещения, установленную для аренды с обслуживанием. Поэтому снабжение контингента боеприпасами для целей боевой подготовки является обязанностью страны, предоставляющей войска, за исключением отдельных случаев, когда командующему силами требуются дополнительные боеприпасы для обеспечения такого уровня боевой подготовки личного состава, который превосходит утвержденные нормативы Организации Объединенных Наций в отношении боеготовности. В тех случаях, когда оружие предоставляется Организацией Объединенных Наций, она создает надлежащие резервы запасных частей в районе действий в целях обеспечения требуемой боеготовности оружия. 27. Организация Объединенных Наций возмещает странам, предоставляющим войска, расходы на доставку в районе миссии и вывоз из него оперативных запасов боеприпасов. При возмещении учитываются боеприпасы, которые во время их нахождения в районе миссии пришли в негодность. Однако расходы, связанные с поставкой боеприпасов, предполагаемый срок годности которых превышает ожидаемую продолжительность их нахождения в районе действий, покрываются странами, предоставляющими войска. Данные об оперативных боеприпасах, израсходованных по приказу командующего силами, включаются в отчеты, представляемые командующим силами по завершении каждой отдельной операции, и расходы на такие боеприпасы возмещаются по установленным ставкам. Военно-морские суда 28. В силу особого характера такой категории оборудования, как военно-морские суда, виды, количество и технические характеристики судов оговариваются отдельно в письмах-заказах. Автотранспортные средства 29. Перед инспекционной группой ставится задача проверить оборудование на предмет правильности его классификации в соответствии с описанием, содержащимся в части А добавления I к документу A/C.5/49/70 (стр. 22 - 44). 30. Автотранспортные средства коммерческого назначения представляют собой автотранспортные средства, которые легко могут быть получены из коммерческого источника. Автотранспортные средства военного назначения спроектированы и сконструированы таким образом, чтобы они имели определенные тактико-технические характеристики и могли выполнять конкретные боевые задачи. В тех случаях, когда автотранспортное средство, первоначально имевшее коммерческое назначение, существенно модифицируется (а именно изменяется его базовая конструкция и на нем устанавливается дополнительное оборудование и огневые средства), оно может рассматриваться в качестве автотранспортного средства <<военного назначения>> для целей возмещения расходов по категории принадлежащего контингентам имущества, при условии, что это оговорено в МОД. Вопросы о том, считать ли модернизацию коммерческих средств основанием для предоставления соответствующей стране права на возмещение расходов на имущество по ставкам, установленным для имущества военного назначения, решаются в ходе переговоров по положениям МОД в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций, при этом при урегулировании разногласий учитываются в первую очередь оперативные потребности и принцип <<разумности>> . 31. Цель обзора положения в области технического обслуживания и снабжения запасными частями, которое обеспечивается Организацией Объединенных Наций, заключается также в определении того, превышают ли фактические расходы соответствующие ставки расходов на возмещение для аренды с обслуживанием. В случае такого превышения проводится первоначальная оценка, позволяющая определить, был бы перерасход средств обусловлен действием экологических или оперативных факторов. Если перерасход был обусловлен не техническим состоянием оборудования, а действием местных факторов, в Центральные учреждения Организации Объединенных Наций представляется отчет с объяснением возникшей ситуации и с указанием того, по каким категориям оборудования были перерасходованы средства и в каком объеме. В этом случае ставки возмещения расходов страны, предоставляющей войска, для аренды без обслуживания могут быть уменьшены на сумму превышения фактических расходов над расчетными ставками, предусматриваемыми типовым договором аренды с обслуживанием. 32. Оборудование, предусматриваемое условиями МОД, должно включать все виды неосновного оборудования, предметы, перечисленные в контрольном перечне (домкраты, комплекты инструментов для водителя, запасные колеса и т.д.), и расходуемые материалы (за исключением топлива), необходимые для обеспечения функционирования автотранспортного средства. 33. Аренда с обслуживанием: При аренде с обслуживанием, когда общее число пригодных к эксплуатации (а именно готовых к немедленному использованию) автотранспортных средств составляет менее 90 процентов от количества автотранспортных средств, предусмотренного условиями МОД для той или иной подкатегории таких средств, размер возмещения соответствующим образом сокращается. 34. Автотранспортное средство считается непригодным к эксплуатации, если оно не может использоваться для выполнения обычных задач миссии в течение периода, превышающего 24 часа. Контингент может создавать ограниченный дополнительный оперативный резерв автотранспортных средств (до 10 процентов от санкционированного количества) для обеспечения незамедлительной замены утраченных или поврежденных автотранспортных средств, ремонт которых не может быть произведен в районе действий. 35. Аренда без обслуживания: При аренде без обслуживания автотранспортные средства предоставляются в состоянии, пригодном для эксплуатации, со всеми видами неосновного оборудования и предметами, перечисленными в контрольном перечне, для их немедленного использования по прибытии в район миссии. Организация Объединенных Наций обеспечивает пригодность к эксплуатации как минимум 90 процентов автотранспортных средств от согласованного количества по соответствующей подкатегории таких средств. Автотранспортные средства считаются не пригодными для эксплуатации, если они не используются в течение периода, превышающего 24 часа. Если по причине неспособности Организации Объединенных Наций обеспечить надлежащее обслуживание показатель эксплуатационной пригодности составляет менее 90 процентов, может потребоваться корректировка возложенных на контингент задач/заданий в сторону их ограничения без соответствующего сокращения других подлежащих возмещению сумм, на которые повлияло снижение активности действий. Организация Объединенных Наций несет ответственность за возвращение автотранспортных средств стране, предоставляющей войска, в том же состоянии, пригодном для эксплуатации, вместе со всем неосновным оборудованием и предметами, перечисленными в контрольном списке, в каком они были изначально предоставлены. 36. Системы оружия: Необходимо осуществлять обслуживание систем оружия, установленных на любых платформах, в целях обеспечения выполнения миссией возложенных на нее задач. Что касается боевых платформ, то необходимо поддерживать главные системы оружия и связанные с ними системы управления огнем в пригодном для эксплуатации состоянии. Если системы оружия или системы управления огнем непригодны к использованию, сами платформы, на которых они установлены, считаются не пригодными для эксплуатации и расходы по ним не подлежат возмещению. 37. Покраска: Автотранспортные средства считаются пригодными к использованию в рамках операций Организации Объединенных Наций только в том случае, если они все выкрашены в белый цвет и имеют соответствующие опознавательные знаки Организации Объединенных Наций. Если к моменту доставки покраска автотранспортных средств не произведена, выплата возмещения может быть задержана до тех пор, пока это условие не будет выполнено. Расходы на покраску возмещаются по представлении соответствующего требования, составленного на основе утвержденного перечня оборудования, содержащегося в МОД. Приложение B Нормативные требования в отношении неосновного имущества и расходуемых материалов, предоставляемых на условиях самообеспечения 1. Самообеспечение определяется как тыловая поддержка контингентов в районе миссии по поддержанию мира, заключающаяся в том, что страна, предоставляющая войска, обеспечивает частичную или полную тыловую поддержку контингента на основе возмещения расходов. Расходы страны, предоставляющей войска, не могут возмещаться на условиях частичного самообеспечения по той или иной категории, если это не оговорено в МОД, подписанном до развертывания контингента. Медицинские услуги уровня 1 обеспечиваются страной, предоставляющей войска, однако доступ к ним должны иметь все сотрудники Организации Объединенных Наций, временно или постоянно находящиеся в зоне ответственности соответствующего медицинского учреждения. Если страна, предоставляющая войска, не может предоставить оборудование или организовать материально-техническую поддержку, необходимую для обеспечения всех видов медицинского обслуживания, перечисленных в пункте 31 приложения B к главе 3, то это должно быть указано в МОД, подписанном до развертывания контингента. Уровень самообеспечения контингента может колебаться в зависимости от возможностей Организации Объединенных Наций в области оказания необходимой поддержки и собственного потенциала контингента. Требуемый уровень самообеспечения указывается в соответствующем МОД. 2. Установление нормативных требований в отношении контроля и оказания услуг на условиях самообеспечения, которыми должны руководствоваться инспекционные группы при проверке способности контингента обеспечить автономность своего существования. Организация Объединенных Наций также должна представлять отчеты об услугах, предоставляемых ею в соответствии с положениями МОД. 3. При определении уровня самообеспечения, который должен поддерживаться контингентом, инспекционная группа руководствуется положениями соответствующего МОД. 4. Для того чтобы страна, предоставляющая войска, имела право на получение возмещения в счет расходов на самообеспечение по какой-либо категории или подкатегории, контингент должен обеспечивать себя всеми видами неосновного имущества, материально-технических услуг и расходуемых материалов по данной категории или подкатегории без поддержки со стороны Организации Объединенных Наций или других контингентов миссии. В тех случаях, когда для самообеспечения в области тыловой поддержки контингент использует основное имущество, соответствующая страна, предоставляющая войска, имеет право на возмещение расходов не по ставкам, установленным для основного имущества, а только по соответствующим ставкам для самообеспечения. В тех случаях, когда страна, предоставляющая войска, предоставляет имущество и услуги, такие, как связь, медицинские услуги и инженерно-технические средства и услуги, на уровне сил, она вправе требовать возмещения расходов по ставкам, установленным для основного оборудования; аналогичное имущество, предоставляемое на уровне части, рассматривается в качестве неосновного и включается в совокупные расходы на самообеспечение. Если при развертывании контингента выясняется, что страна, предоставляющая войска, не может гарантировать надлежащий уровень самообеспечения в отношении медицинского оборудования, лекарственных препаратов или предметов снабжения, командующий контингентом должен немедленно информировать об этом миссию. Возмещение расходов на самообеспечение в области медицинского обслуживания с этого момента прекращается. Это не освобождает страну, предоставляющую войска, от обязанности продолжать предоставлять медицинский персонал и оказывать медицинские услуги . Если стране, предоставляющей войска, не удается найти другую страну, которая могла бы обеспечить медицинское обслуживание по двустороннему соглашению, заботу о дальнейшем постоянном пополнении запасов лекарственных препаратов, предметов снабжения и других предметов медицинского назначения берет на себя Организация Объединенных Наций. 5. Для обеспечения гибкости и возмещения расходов стран, предоставляющих войска, только на неосновное оборудование и предметы снабжения категории разбиты на подкатегории. Если для достижения уровня самообеспечения контингенту предоставляются услуги другим контингентом, соответствующие расходы возмещаются той предоставляющей войска стране, которая предоставляет услуги, при условии, что между странами не заключено иных двусторонних соглашений. Страна, предоставляющая войска, не получает возмещения по соответствующей категории или подкатегории в тех случаях, когда услуги, полностью или частично, предоставляются Организацией Объединенных Наций. Нормы 6. Инспекционная группа обязана проверить выполнение нормативных требований к самообеспечению по следующим категориям и подкатегориям, предусмотренным в МОД. 7. Для получения возмещения в счет расходов на организацию питания по ставкам самообеспечения контингент должен быть способен обеспечивать личный состав холодной и горячей пищей в условиях, отвечающих требованиям санитарии. Контингент должен: a) обеспечить кухонные помещения и оборудование, включая предметы снабжения, расходуемые материалы, посуду и столовые приборы, для всех своих лагерей; b) оборудовать пищеблок морозильной камерой (при необходимости, для хранения продуктов в течение 14 дней), холодильной камерой (для хранения продуктов в течение 7 дней) и кладовой для хранения сухих продуктов; c) установить на кухне оборудование для мытья посуды горячей водой; и d) обеспечить кухонные помещения необходимыми средствами для поддержания чистоты и создания условий, отвечающих требованиям санитарии. Примечание: В случае использования грузовых автомобилей из рефрижераторов (вместо стационарных установок) расходы по ним возмещаются отдельно по ставкам, установленным для основного имущества. 8. Подразделение несет ответственность за эксплуатацию и обслуживание кухонных помещений и оборудования, включая все оборудование для приготовления пищи, запасные части и такие предметы снабжения, как посуда и столовые приборы. В тех случаях, когда Организация Объединенных Наций предоставляет эти услуги по аналогичным стандартам, подразделение не получает возмещения по данной категории расходов. 9. В ставки возмещения не включаются продовольствие, вода и ГСМ, поскольку обычно они предоставляются Организацией Объединенных Наций. Если Организация Объединенных Наций не в состоянии обеспечить снабжение ими, проводятся переговоры по вопросу о дополнительном возмещении. 10. Предпочтительным средством связи для контингента является телефонная связь; ее следует максимально широко использовать для внутренней связи в пределах штаба и для связи со стационарными составными элементами и подразделениями контингента, расположенными в основном базовом лагере. Требования в отношении ОВЧ/УВЧ-ЧМ и ВЧ-связи в пределах района операций определяются в ходе обследования района и согласовываются со страной, предоставляющей войска. Стандарты в отношении каждой подкатегории связи определяются ниже в порядке предпочтительности их использования. Для получения права на возмещение расходов на связь по ставкам самообеспечения контингент должен отвечать следующим критериям: а) телефонная связь: контингент использует телефонную связь в качестве главного средства внутренней связи в пределах основного базового лагеря. Штаб контингента и стационарные составные элементы (такие, как служебные помещения, рабочие места, наблюдательные пункты, караульные посты и т.д.) и подразделения, расположенные в основном базовом лагере, подключаются к телефонной сети, по возможности, на самом раннем этапе операции, с тем чтобы обеспечить максимально широкое использование телефонной связи. Установленная телефонная система должна обеспечивать возможность подключения к телефонной системе миссии. Подключение может быть осуществлено простейшим способом (а именно с помощью двухпроводной или многопроводной магистральной линии). Это должно позволить контингенту получить доступ к местной системе почтовой, телефонной и телеграфной связи в тех случаях, когда такие системы имеются. Размер возмещения определяется с учетом численности личного состава в основном базовом лагере и тех элементов контингента в других местах, которые обслуживаются уполномоченными телефонными службами контингента. Для получения возмещения расходов по ставкам самообеспечения контингент должен: i) обеспечивать, монтировать, эксплуатировать и обслуживать коммутатор и телефонную сеть, с помощью которой поддерживается телефонная связь в пределах основного базового лагеря; ii) обеспечивать, устанавливать и обслуживать адекватное количество средств телефонной связи в рамках контингента и его подразделений и составных элементов в пределах района операций (эти средства включают все кабели, провода и соединители и другие аппаратные средства, которые могут потребоваться); и iii) обеспечивать достаточный резерв запасных частей и расходуемых материалов, необходимых для эксплуатации телефонной сети, а также ремонт и замену неисправного оборудования. b) ОВЧ/УВЧ-ЧМ-связь: ОВЧ/УВЧ-ЧМ-связь используется в качестве главного средства радиосвязи с подразделениями и составными элементами контингента, которые выполняют тактические задачи или находятся на марше и, как следствие, не имеют возможности пользоваться средствами телефонной связи. Контингент может использовать средства ОВЧ/УВЧ-ЧМ-связи в качестве резервных средств связи, дополняющих телефонную связь, однако само по себе использование таких средств не является достаточным основанием для получения возмещения. Размер возмещения определяется с учетом численности личного состава контингента. Для получения возмещения расходов по ставкам самообеспечения контингент должен: i) обслуживать одну командно-управленческую сеть до уровня подразделения (секции/отделения); ii) обслуживать одну административную сеть; iii) обслуживать одну радиосеть пешей патрульной службы и службы охраны или другую главную сеть радиостанций, не установленных на автотранспортных средствах; и iv) обеспечивать достаточный резерв запасных частей и расходуемых материалов, необходимых для эксплуатации средств связи, а также ремонт и замену неисправного оборудования. с) ВЧ-связь: ВЧ-связь используется в качестве главного средства связи с подразделениями и составными элементами контингента, которые находятся в районе операций вне радиуса действия средств ОВЧ/УВЧ-ЧМ-связи и которые выполняют тактические задачи или находятся на марше и, как следствие, не имеют возможности пользоваться средствами телефонной или ОВЧ/УВЧ-ЧМ-связи. Средства ВЧ-связи могут использоваться в качестве резервных средств связи, дополняющих телефонную или ОВЧ/УВЧ-ЧМ-связь, однако само по себе использование таких средств не является достаточным основанием для получения возмещения. Кроме того, не возмещаются расходы на использование средств ВЧ-связи исключительно в качестве средств национальной тыловой связи. Размер возмещения определяется с учетом санкционированной численности личного состава подразделений и составных элементов контингента в районе операций, находящихся вне радиуса действия ОВЧ/УВЧ-ЧМ-связи и выполняющих тактические задачи или находящихся на марше и, как следствие, не имеющих возможности пользоваться средствами телефонной или ОВЧ/УВЧ-ЧМ-связи. Для получения возмещения по ставке самообеспечения контингент должен: i) обеспечивать связь с подразделениями и составными элементами, выполняющими тактические задачи или находящимися на марше и, как следствие, не имеющими возможности пользоваться средствами телефонной связи, вне радиуса действия базовой станции ОВЧ/УВЧ-ЧМ-связи; ii) обеспечивать командно-управленческую сеть с использованием не установленной на автотранспортных средствах аппаратуры ВЧ-связи; и iii) обеспечивать достаточный резерв запасных частей и расходуемых материалов, необходимых для эксплуатации средств связи, а также ремонт и замену неисправного оборудования. Конторское имущество 11. Для получения возмещения в счет расходов на конторское имущество по ставкам самообеспечения контингент должен обеспечить: a) конторской мебелью, оборудованием и принадлежностями весь личный состав штаба подразделения; b) конторскими принадлежностями и услугами личный состав контингента; и c) аппаратурой электронной обработки данных (ЭОД) и множительной техникой, включая необходимые программные средства, для целей организации переписки и делопроизводства внутри штабов, в том числе ведения необходимых баз данных. 12. Подразделение отвечает за эксплуатацию и обслуживание своего конторского имущества, включая все оборудование, запасные части и предметы снабжения. 13. Размер возмещения определяется с учетом общей численности личного состава контингента. 14. В тех случаях, когда Организация Объединенных Наций предоставляет конторское имущество по аналогичным стандартам, подразделение не получает возмещения по данной категории расходов. Электроснабжение 15. Для получения возмещения в счет расходов на электроснабжение по ставкам самообеспечения контингент должен обеспечить автономное энергоснабжение с использованием генераторов. Автономное энергоснабжение имеет целью: a) обеспечивать стабильное энергоснабжение небольших подразделений, таких, как наблюдательные посты и небольшие военные лагеря на уровне роты, взвода или секции; b) обеспечивать резервное энергоснабжение в тех случаях, когда прерывается подача энергии из главного источника, оснащенного крупными генераторами; и c) обеспечивать систему энергоснабжения всеми необходимыми электротехническими устройствами, проводкой, схемами и осветительными приборами. 16. Такое энергоснабжение не является главным источником энергоснабжения крупных подразделений; на такие источники распространяется действие ставки возмещения, установленной для основного имущества. Неосновное инженерное имущество 17. Для получения возмещения в счет расходов на основное неинженерное имущество по ставкам самообеспечения контингент должен быть в состоянии, в пределах районов расположения: a) выполнять мелкие работы по сооружению неполевых оборонительных объектов; b) выполнять мелкий ремонт и производить замену электрооборудования; c) производить ремонт сантехнического оборудования и систем водоснабжения; d) осуществлять текущее техническое обслуживание и выполнять другие мелкие ремонтные работы; e) предоставлять все соответствующее оборудование для мастерских, строительные инструменты и принадлежности. Обезвреживание боеприпасов 18. Для получения возмещения в счет расходов на обезвреживание боеприпасов по ставкам самообеспечения контингент должен обладать потенциалом, необходимым для обезвреживания боеприпасов в целях обеспечения безопасности в районах расквартирования подразделений. Контингент должен быть в состоянии: a) определять местонахождение и оценивать состояние боеприпасов; b) разбирать или уничтожать отдельные боеприпасы, которые признаны опасными для контингента; и c) предоставлять все соответствующие виды неосновного имущества, защитную одежду для личного состава и принадлежности. 19. Расходы на обезвреживание боеприпасов возмещаются по ставкам самообеспечения только в том случае, если Организация Объединенных Наций определила оперативные потребности в этой области и специально запросила предоставить такие услуги. Потребность в обезвреживании боеприпасов существует не во всех миссиях, вследствие чего решение об обеспечении таких услуг принимается на индивидуальной основе. 20. В тех случаях, когда предоставившей войска стране, обеспечивающей инженерную поддержку на уровне сил, поручается оказать поддержку в достижении уровня самообеспечения в части обезвреживание боеприпасов в районах расквартирования военнослужащих другой страны, предоставляющей войска, стране, оказывающей такую поддержку, должно быть выплачено возмещение в счет расходов на обезвреживание боеприпасов по ставкам самообеспечения с учетом численности личного состава контингента, которому оказывается поддержка. 21. Обезвреживание боеприпасов в больших количествах, например разминирование минных полей, осуществляется саперными подразделениями, предоставляемыми Организацией Объединенных Наций. 22. Для получения возмещения в счет расходов на стирку и уборку по ставкам самообеспечения контингент должен: a) обеспечить помещения и средства для стирки и уборки, включая химическую чистку спецодежды, ношение которой обусловлено требованиями оперативного характера, для всего личного состава контингента; b) обеспечить все пункты по стирке и уборке необходимыми средствами для поддержания чистоты и создания условий, отвечающих требованиям санитарии; и c) обеспечить поставку всего дополнительного оборудования, техническое обслуживание и снабжение соответствующими принадлежностями. 23. При значительном географическом рассосредоточении контингента и в тех случаях, когда Организация Объединенных Наций может обеспечить услуги по стирке и уборке лишь части личного состава контингента, страна, предоставляющая войска, получает возмещение в счет расходов на стирку и уборку по ставкам самообеспечения в отношении той части личного состава, которая не обслуживается Организацией Объединенных Наций. 24. Для получения возмещения в счет расходов на палаточное имущество по ставкам самообеспечения контингент должен располагать возможностями для: a) размещения личного состава в палатках; и b) создания временных служебных/рабочих помещений в палатках. 25. В тех случаях, когда Организация Объединенных Наций не обеспечивает личный состав жилыми помещениями, контингенты получают возмещение в счет расходов на палаточное имущество сразу за период до шести месяцев. Расходы страны, предоставляющей войска, на палаточное имущество не возмещаются в тех случаях, когда Организация Объединенных Наций уведомляет ее о том, что такое имущество не требуется до развертывания контингента. 26. В тех случаях, когда Организация Объединенных Наций не может обеспечить постоянное расквартирование личного состава контингента в помещениях из полужестких и жестких конструкций после шести месяцев его проживания в палатках, страна, предоставляющая войска, вправе потребовать возмещение в счет расходов на палаточное имущество и жилые помещения по ставкам самообеспечения. Такая совокупная ставка применяется до тех пор, пока личный состав не расквартировывается в соответствии со стандартами, установленными для ставки возмещения расходов на жилые помещения. 27. Для получения возмещения в счет расходов на жилые помещения по ставкам самообеспечения страна, предоставляющая войска, должна: a) приобрести или соорудить помещения из жестких конструкций для постоянного расквартирования личного состава контингента. Такие помещения должны иметь отопление, освещение, пол, ассенизационную систему и водопровод. Ставка исчисляется исходя из нормы в 9 кв. м. на одного человека; и b) оборудовать помещения обогревателями и/или кондиционерами в зависимости от местных климатических условий. 28. В тех случаях, когда Организация Объединенных Наций предоставляет жилые помещения по аналогичным стандартам, страна, предоставляющая войска, не получает возмещения по данной категории расходов. 29. В сумму возмещения расходов на жилые помещения по ставкам самообеспечения не включаются расходы на склады и хранилища для имущества. Этот вопрос решается либо посредством возмещения расходов на сооружение помещений из полужестких и жестких конструкций по ставкам, установленным для основного имущества, либо на основе специального двустороннего соглашения между страной, предоставляющей войска, и Организацией Объединенных Наций. 30. В тех случаях, когда Организация Объединенных Наций не может обеспечить жилые помещения по аналогичным стандартам и когда контингент арендует необходимые помещения, стране, предоставляющей войска, возмещаются фактические расходы на аренду по специальному двустороннему соглашению между страной, предоставляющей войска, и Организацией Объединенных Наций. Медицинское обслуживание 31. Используются следующие определения: Медицинское оборудование: Поддающееся учету оборудование для оказания медицинских услуг в медицинских учреждениях Организации Объединенных Наций уровня 1, 2 или 3. Лекарственные препараты: Лекарственные препараты, произведенные в соответствии с нормами ВОЗ и потребляемые при оказании медицинских услуг в медицинских учреждениях Организации Объединенных Наций уровня 1, 2 или 3. Расходуемые материалы медицинского назначения: Не поддающиеся учету расходуемые материалы, потребляемые при оказании медицинских услуг в медицинских учреждениях Организации Объединенных Наций уровня 1, 2 или 3. Медицинское самообеспечение: Создание и пополнение запасов лекарственных препаратов и предметов снабжения медицинского назначения для оказания медицинских услуг в медицинских учреждениях Организации Объединенных Наций уровня 1, 2 или 3. Для того, чтобы иметь право на получение возмещения в счет расходов на медицинские услуги по ставкам самообеспечения, медицинское учреждение должно организовать оказание медицинских услуг всему личному составу, прикрепленному к этому медицинскому учреждению и указанному в МОД, по принципу <<самообеспечения>> на таких уровнях, как базовый уровень, уровень 1, уровень 2, уровень 3, кровь и препараты крови и районы высокого (эпидемиологического) риска, в соответствии со стандартами, закрепленными в описании уровней медицинского обслуживания Организации Объединенных Наций (добавления I и II к приложению VIII к документу A/C.5/54/49, стр. 102 - 139). 32. Расходы на медицинские услуги, предоставляемые по принципу самообеспечения, в том числе на неосновное оборудование, инструменты, предметы снабжения и расходуемые материалы медицинского назначения, возмещаются по ставкам самообеспечения, установленным для услуг соответствующего уровня, а размер возмещения определяется с учетом общей численности личного состава подразделений/контингентов, который обязано обслуживать данное медицинское учреждение в соответствии с положениями МОД (при определении размера возмещения используются данные о фактической численности личного состава). Если страна, предоставляющая войска, обеспечивает оказание таких медицинских услуг в соответствии со стандартами Организации Объединенных Наций, которые включают услуги более чем одного уровня, возмещение выплачивается по сумме соответствующих расходов. 33. Минимальные показатели качества всех фармацевтических препаратов, расходуемых материалов медицинского назначения и медицинского оборудования должны соответствовать стандартам Организации Объединенных Наций. См. <<Требования Организации Объединенных Наций в отношении обеспечения предметами медицинского назначения>>, изложенные в приложении II к документу A/C.5/54/49 (стр. 138). 34. Все учреждения Организации Объединенных Наций уровня 2 и 3 должны быть укомплектованы оборудованием и персоналом таким образом, чтобы иметь возможность принимать и лечить всех военнослужащих и сотрудников Организации Объединенных Наций, независимо от пола, вероисповедания или культуры, не ущемляя достоинства и уважая индивидуальность каждого пациента. Ни медицинский персонал, ни пациенты не должны подвергаться дискриминации по причине того, что они заражены или предположительно заражены вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ). Обследование в учреждении Организации Объединенных Наций должно носить добровольный и конфиденциальный характер, и проверка на ВИЧ может проводиться только в том случае, если в учреждении действует система психологической поддержки. Медицинский персонал должен выступать инициатором распространения информации о ВИЧ, источниках заражения этим вирусом и методах предотвращения его распространения. Все медицинские учреждения Организации Объединенных Наций обязаны оказывать неотложную медицинскую помощь всем военнослужащим и сотрудникам Организации Объединенных Наций в своих зонах ответственности. За исключением случаев, когда требуется неотложная помощь, прежде, чем принимать пациента, специалисты и медицинские учреждения уровня 2 и 3 могут потребовать направление от учреждения уровня 1. 35. Стандарты Организации Объединенных Наций для каждого уровня медицинских услуг, расходы по которым возмещаются по ставкам самообеспечения, кратко описываются ниже. Полное описание стандартов медицинских услуг Организации Объединенных Наций содержится в приложении I к документу A/C.5/54/49 (стр. 102 - 139). a) Базовый уровень (уровень <<военнослужащего>> или <<товарищеской взаимопомощи>>) i) Включает оказание пострадавшему базовой первой медицинской помощи тем лицом, которое находится ближе всего к пострадавшему непосредственно в месте, где получено ранение, включая применение индивидуальных медицинских и асептических материалов (например, индивидуального перевязочного пакета, репеллента, индивидуальных средств очистки воды, аспирина и т.д.). Каждый миротворец Организации Объединенных Наций должен обладать элементарными знаниями и навыками оказания первой медицинской помощи. b) Уровень 1 (уровень <<батальона>>) i) Включает услуги первого уровня, на котором медицинская помощь предоставляется врачом и медицинской бригадой. Обслуживание на этом уровне обычно обеспечивается медицинскими бригадами полевых подразделений; такие бригады осуществляют реанимацию, стабилизацию состояния, сортировку и эвакуацию больных или раненых; ii) осуществляется вынос и эвакуацию больных и раненых для оказания им помощи в медицинских учреждениях более высоких уровней (уровня 2 и/или уровня 3); iii) осуществляется врачебный прием больных и лечение легких заболеваний и ран; iv) принимаются меры по профилактике болезней небоевых травм и стрессов; v) проводится разъяснительная работа и распространяется информация о ВИЧ, а также принимаются профилактические меры по предотвращению распространения ВИЧ в зоне ответственности; vi) принимается до 20 амбулаторных больных в день, обеспечиваются возможности для госпитализации 5 пациентов на период до 2 дней, а также создается запас медицинских принадлежностей и расходуемых материалов на 60 дней; vii) обеспечиваются возможности для оказания медицинских услуг личному составу численностью до батальона; viii) оказывается неотложная медицинская помощь всем сотрудникам Организации Объединенных Наций в зоне ответственности. c) Уровень 2 (уровень <<бригады>>, хирургическое отделение, базовый полевой госпиталь) i) Включает услуги медицинского учреждения (базового полевого госпиталя) с ограниченным числом специалистов (врачей) и ограниченными (базовыми) возможностями по оказанию помощи в таких областях, как хирургия, интенсивная терапия, стоматология, лабораторное обслуживание, рентгеноскопия, больничный уход, стерилизация и снабжение фармацевтическими препаратами (например, хирургические операции с целью спасения жизни, конечностей и внутренних органов, полный курс лечения широкого круга общих заболеваний/болезней); ii) обеспечиваются возможности для проведения 3 - 4 хирургических операций в день, госпитализации 10-20 больных или раненых на период до 7 дней, приема до 40 амбулаторных больных в день, оказания стоматологической помощи 5 - 10 пациентам в день и создания запасов медицинских принадлежностей, растворов и расходуемых материалов на 60 дней; iii) обеспечивается хранение и транспортировка крови и продуктов крови с соблюдением температурного режима (в холодильниках) во избежание ухудшения их качества или заражения; iv) производится переливание крови и вливание продуктов крови с учетом совместимости групп крови и резус-факторов при соблюдении установленных норм асептики во избежание заражения; v) проводятся анализы и определяется группа крови; vi) если это предусмотрено положениями МОД, могут предоставляться услуги специалистов в зависимости от потребностей миссии (например, услуги гинеколога, специалиста по тропической медицине, консультанта по снятию стресса); vii) обеспечивается специализированная медицинская помощь в целях стабилизации состояния тяжелораненых для их транспортировки в медицинское учреждение уровня 3; viii) может выделяться бригада специалистов для эвакуации тяжелораненых из тех мест, где они получили ранения, и сопровождения пациентов, находящихся в тяжелом состоянии, при их транспортировке в учреждение более высокого уровня; ix) обеспечиваются возможности для оказания медицинских и стоматологических услуг личному составу численностью до бригады. d) Уровень 3 (специализированный полевой госпиталь) i) Включает полностью оборудованный и укомплектованный персоналом многопрофильный (специализированный) полевой госпиталь, который располагает всеми основными специалистами в области терапии и хирургии; ii) предоставляются специализированные услуги в таких областях, как хирургия, интенсивная терапия, стоматология (неотложные стоматологические операции), лабораторные услуги, рентгеноскопия, больничный уход и снабжение фармацевтическими препаратами; iii) проводится до 10 хирургических операций в день, госпитализируется 50 пациентов на период до 30 дней, принимается до 60 амбулаторных больных в день, принимается до 10 пациентов в день для оказания стоматологической помощи, делается до 20 рентгенограмм и 40 лабораторных тестов в день, создаются запасы медицинских принадлежностей и расходуемых материалов на 60 дней; iv) обеспечивается хранение и транспортировка крови и продуктов крови с соблюдением температурного режима (в холодильниках) во избежание ухудшения их качества или заражения; v) производится переливание крови и вливание продуктов крови с учетом совместимости групп крови и резус-факторов при соблюдении установленных норм асептики во избежание заражения; vi) проводятся анализы и определяется группа крови; vii) если это предусмотрено положениями МОД, могут предоставляться услуги специалистов в зависимости от потребностей миссии (например, услуги гинеколога, специалиста по тропической медицине, консультанта по снятию стресса); ix) обеспечиваются возможности для оказания медицинских и стоматологических услуг личному составу численностью, которая определяется оперативными потребностями. e) Кровь и продукты крови Кровь и продукты крови обеспечиваются Организацией Объединенных Наций в соответствии со стандартами Организации Объединенных Наций, включая транспортировку, анализ, обработку и инфузия, за исключением тех случаев, когда предоставляющая войска страна, обеспечивающая медицинские услуги уровня 2 или 3, считает необходимым обсудить данный вопрос. f) Районы высокого (эпидемиологического) риска Обеспечивается снабжение предметами медицинского назначения, организуется химиопрофилактика и проводится иммунизация в опасных с эпидемиологической точки зрения районах с высоким уровнем заболеваемости эндемическими инфекционными болезнями, для которых не существует вакцин. g) Стоматологические услуги i) Обеспечивается специализированное стоматологическое обслуживание в целях регулярной санации полости рта у личного состава подразделений; ii) обеспечивается оказание первой или неотложной стоматологической помощи; iii) обеспечивается наличие средств для стерилизации; iv) проводятся простые профилактические мероприятия; и v) организуется просвещение личного состава подразделений по вопросам гигиены полости рта. 36. Страна, предоставляющая войска, должна предоставить весь необходимый персонал, оборудование, лекарственные препараты и предметы снабжения для обеспечения бесперебойного медицинского обслуживания. Качество и количество оборудования должно соответствовать стандартам Организации Объединенных Наций, описанным в пункте 31 приложения B к главе 3. Лекарственные препараты и предметы снабжения должны соответствовать стандартам ВОЗ. 37. Страны несут ответственность за проведение вакцинаций, рекомендуемых Организацией Объединенных Наций. Организация Объединенных Наций предоставляет необходимую информацию о видах вакцинации и иммунизации, которым должны быть подвергнуты все сотрудники Организации Объединенных Наций до их отправки в район миссии. Если какиелибо сотрудники Организации Объединенных Наций прибывают в район миссии без надлежащей вакцинации и иммунизации, Организация Объединенных Наций обеспечивает их вакцинацию с помощью бустердоз и принятие соответствующих профилактических мер. В этом случае Организация Объединенных Наций вычитает все расходы на первоначальную вакцинацию, которая могла быть проведена до прибытия в район миссии, из выплат в счет возмещения расходов стран, предоставляющих войска, по ставкам самообеспечения. 38. Для получения возмещения в счет расходов на аппаратуру наблюдения по ставкам самообеспечения контингент должен обладать способностью вести наблюдение в своем районе. Стандарты для каждой из трех подкатегорий являются следующими: Общее наблюдение i) Наличие ручных биноклей для ведения общего наблюдения. Ночное наблюдение i) Наличие пассивных или активных средств наблюдения в диапазоне инфракрасного или теплового излучения или приборов ночного видения с усилением изображения; ii) наличие средств для обнаружения, опознавания и идентификации лиц или предметов с расстояния 1000 и более метров; и iii) обеспечение возможностей по проведению операций по патрулированию и перехвату в ночное время. Определение местонахождения i) Обеспечение возможностей для определения точных географических координат местонахождения лица или предмета в районе операций с помощью комплексного применения глобальных систем определения координат и лазерных дальномеров. 39. Контингент должен предоставлять все необходимое оборудование и обеспечить техническое обслуживание и снабжение принадлежностями. Расходы на аппаратуру ночного видения и определения местоположения возмещаются только в том случае, если соответствующие услуги были запрошены Организацией Объединенных Наций. 40. Для получения возмещения в счет расходов на средства опознавания контингент должен обладать способностью: i) проводить операции по наблюдению с применением фотоаппаратуры, например видеокамер и однообъективных зеркальных фотоаппаратов; ii) осуществлять обработку и монтаж полученной визуальной информации; iii) предоставлять все необходимое оборудование и обеспечивать техническое обслуживание и снабжение принадлежностями; и iv) в тех случаях, когда Организация Объединенных Наций предоставляет эти услуги по аналогичным стандартам, подразделение не получает возмещения по данной категории расходов. 41. Для получения возмещения в счет расходов на средства ядерной, биологической и химической защиты по ставкам самообеспечения контингент должен быть способен обеспечить защиту всего личного состава при проведении мероприятий в условиях применения ОМП. Это включает способность: i) выявлять и определять радиоактивные, химические и биологические средства поражения с помощью соответствующих приборов обнаружения на уровне подразделения; ii) проводить первоначальные мероприятия по дезактивации для всего личного состава и личного снаряжения в условиях применения ОМП; iii) обеспечивать весь личный состав необходимым обмундированием и снаряжением для защиты от ОМП (например, защитными масками, защитной одеждой, перчатками, личными дегазационными комплектами, шприцами); и iv) предоставлять все необходимое имущество и обеспечивать обслуживание и снабжение принадлежностями. Расходы на обеспечение ядерной, биологической и химической защиты возмещаются только в том случае, если такого рода услуги были запрошены Организацией Объединенных Наций. Полевые защитные сооружения 42. Для получения возмещения в счет расходов на создание полевых защитных сооружений по ставкам самообеспечения контингент должен: i) обеспечить безопасность своих базовых лагерей с помощью надлежащих полевых защитных средств (например, заграждений из колючей проволоки, мешков с песком и других полевых заграждений); ii) установить системы (пассивные или активные) раннего предупреждения и обнаружения для защиты помещений, в которых размещается контингент; iii) подготовить оборонительные фортификационные сооружения (например, небольшие укрытия, окопы и наблюдательные пункты), создание которых не входит в круг задач специальных инженерных подразделений; iv) предоставить все необходимое имущество и обеспечить обслуживание и снабжение принадлежностями; и v) в тех случаях, когда Организация Объединенных Наций предоставляет эти услуги по аналогичным стандартам, подразделение не получает возмещения по данной категории расходов. Разное имущество общего назначения 43. Для получения возмещения в счет расходов по каждой из трех категорий разного имущества общего назначения по ставкам самообеспечения контингент должен обеспечить: Спальные принадлежности Наличие постельного белья, одеял, чехлов для матрацев, подушек и полотенец. В качестве приемлемой замены постельного белья и одеял могут быть использованы спальные мешки. Эти принадлежности должны предоставляться в достаточных количествах, с тем чтобы можно было производить их смену и чистку. Наличие кровати, матраца, ночного столика, лампы и запирающегося шкафа для каждого военнослужащего или других соответствующих предметов мебели, необходимых для того, чтобы создать нормальные условия для проживания. Обеспечение жизни и быта Надлежащий уровень оснащения различным оборудованием и инвентарем для поддержания морального духа и обеспечения нормальных условий жизни и быта личного состава контингента страны, предоставляющей войска. 44. Контингент должен предоставлять все необходимое имущество и обеспечить обслуживание и снабжение принадлежностями и материалами. В тех случаях, когда Организация Объединенных Наций предоставляет эти услуги по аналогичным стандартам, подразделение не получает возмещения по данной категории расходов. Имущество, не относящееся к другим категориям 45. Любое специальное неосновное имущество или расходуемые материалы, не покрываемые вышеупомянутыми ставками самообеспечения, рассматриваются в качестве имущества, не относящегося к другим категориям. Использование такого имущества регулируется специальным двусторонним соглашением между страной, предоставляющей войска, и Организацией Объединенных Наций. фао магатэ мот цмт мсэ оон проон юнеско юнисеф юнидо воз воис вмо вто конфиденциально анкета медицинского освидетельствования при приеме на работу организация объединенных наций и специализированные учреждения Настоящим разрешаю любому врачу, госпиталю или клинике, упомянутым в настоящей анкете, предоставить Медицинской службе Организации Объединенных Наций копии любых касающихся меня медицинских записей, необходимых Организации для того, чтобы принять решение относительно приема меня на работу. Заявляю, что сведения, сообщенные мною в ответах на приводимые ниже вопросы, являются, как я считаю, верными, полными и точными. Отдаю себе отчет в том, что предоставление любых неверных сведений или любое опущение существенных фактов в медицинской анкете или в любом другом документе, затребованном Организацией, может послужить причиной прекращения трудовых отношений или увольнения. Дата: (день/месяц/год) Подпись: Страницы 1 и 2 заполняются кандидатом фамилия (печатными буквами) имя девичья фамилия (только для женщин) пол м ж адрес (улица, город, область или провинция, страна) дата рождения гражданство должность, на которую претендует кандидат (описание характера работы) телефон место рождения семеное положение Холост/не замужем) место службы Женат/замужем ДАТА: (день/месяц/год) Разведен/разведена ДАТА: (день/месяц/год) Проживаю отдельно ДАТА: (день/месяц/год) Вдовец/вдова ДАТА: (день/месяц/год) Проходили ли Вы когда-либо медицинское освидетельствование в Организации Объединенных Наций или одном из ее учреждений? Являлись ли Вы когда-либо сотрудником Организации Объединенных Наций или одного из ее учреждений? Если да, то укажите когда, где и в какой организации: сведения о родственниках Родственник Возраст (если родственник жив) Состояние здоровья (если родственник жив, укажите нынешнее состояние; если родственник умер, укажите причину смерти) В каком возрасте скончался/ скончалась Страдали ли Ваши родственники следующими заболеваниями или расстройствами? Да Нет Кто? Отец Повышенное кровяное давление Мать Болезнь сердца Братья Диабет Сестры Туберкулез Супруг/супруга Астма Дети Рак Эпилепсия Психические расстройства Паралич подлежит заполнению сотрудником, обратившимся с просьбой провести медицинское освидетельствование подлежит заполнению начальником медицинской службы Фамилия сотрудника: Медицинская классификация: Департамент или подразделение: Замечания: Дата: дата: (день/месяц/год) КРАЙНЕ ВАЖНО: Просьба указать учреждение или организацию, принимающую кандидата на работу: На каждый вопрос необходимо дать однозначный ответ (да, нет, дата и т.п.); нельзя оставлять пропуски или делать прочерки. Если вопросник будет заполнен неполностью и в связи с этим потребуется навести дополнительные справки, может быть потеряно время. 1. Страдали ли Вы какими-либо из нижеперечисленных заболеваний или расстройств? Пометить <<да>> или <<нет>>. Если да, то указать год. ДА Дата НЕТ Частый фарингит Сердечно - сосудистые заболевания Расстройства мочеполовой системы Обмороки Сенная лихорадка Боли в области сердца Дисфункция почек Варикозные вены Камни в почках Частая диспепсия Боли в спине Гонорея Пневмония Язва желудка или двенадцатиперстной кишки Проблемы с суставами Любое другое заболевание, передаваемое половым путем Плеврит Желтуха Болезни кожи Тропические болезни Частый бронхит Камни в желчном пузыре Бессоница Амёбная дизентерия Ревматическая атака Грыжа Любое нервное или психическое расстройство Малярия Геморрой Частые головные боли 2. Проходите ли Вы какое-либо лечение в настоящее время? _____ Опишите: _ 3. Наблюдалось ли у Вас когда-либо отхаркивание крови? _ 4. Наблюдали ли Вы когда-либо кровь в своем стуле? _ В своей моче? _ Опишите подробнее: _ 5. Подвергались ли Вы когда-либо госпитализации (госпиталь, клиника и т.д.)? _ По какой причине, где и когда? _ 6. Отсутствовали ли Вы по причине болезни на работе более одного месяца? _____ Если да, то когда? _ В связи с каким заболеванием? _ 7. Не происходили ли с Вами какие-либо несчастные случаи, в результате которых Вы частично утратили трудоспособность?_ Если да, то какие и когда? _ Не нарушена ли Ваша трудоспособность каким-либо иным образом в настоящее время? _ 8. Обращались ли Вы когда-либо к невропатологу, психиатру или психоаналитику? _ Если да, то укажите его/ее имя и адрес: _ По какой причине? _ Дата обращения (день/месяц/год)_ 9. Принимаете ли Вы регулярно какие-либо лекарства? _____ Если да, то какие? _ 10. Прибавляли ли Вы или теряли в весе в последние три года? _____ Если да, то насколько? _ 11. Отказывали ли Вам когда-либо в страховании жизни? _____ Если да, то по какой причине: _ 12. Отказывали ли Вам когда-либо в приеме на работу по состоянию здоровья? _____ Если да, то по какой причине: _ 13. Получали ли Вы когда-либо пенсию или компенсацию в связи с потерей трудоспособности по какой-либо причине или подавали ли Вы когда-либо соответствующее заявление? _ Группа инвалидности? _ Просьба описать подробнее: _ 14. Находились ли Вы когда-либо в стране с тропическим климатом? _____ Если да, то как долго? _ 15. Препятствовало ли когда-либо в прошлом состояние Вашего здоровья совершению вами авиаперелетов? _ 16. Считаете ли Вы состояние своего здоровья хорошим? _____ Можете ли Вы работать в полную силу? _ 17. Курите ли Вы регулярно? □ Да □ Нет Если да, то что Вы курите? □ Сигареты □ Трубку □ Сигары Сколько лет Вы уже курите? _ Как много в день? _ 18. Ежедневное потребление алкогольных напитков: _ 19. Рекомендовал ли Вам какой-либо врач или стоматолог пройти терапевтическое или хирургическое лечение в обозримом будущем? _ Опишите подробнее: _ 20. Сообщите какие-либо другие важные сведения, касающиеся Вашего здоровья: _ 21. Каков род Ваших занятий? _ Укажите по меньшей мере три должности, которые Вы занимали: 22. Укажите все профессиональные риски и другие вредные факторы, действию которых Вы подвергались: _ 23. Отказывали ли Вам когда-либо от приема на военную службу по медицинским причинам? _ 24. Для женщин Регулярен ли Ваш менструальный цикл? □ Да □ Нет Принимаете ли вы противозачаточные таблетки? □ Да □ Нет Испытываете ли Вы при менструации болезненные ощущения? Если да, то сколько лет? _ Вынуждены ли Вы во время менструации соблюдать постельный режим? Обращались ли вы когда-либо с жалобами к гинекологу? □ Да □ Нет Если да, то как долго? _ Сроки вашей последней менструации: ____ Если да, то с какими? _ ПОДЛЕЖИТ ЗАПОЛНЕНИЮ ВРАЧОМ, ПРОВОДЯЩИМ ОСВИДЕТЕЛЬСТВОВАНИЕ ОБЩИЙ ВНЕШНИЙ ВИД Рост: см _ Вес: кг _ Кожа: _ Скальп: _ ЗРЕНИЕ, ИЗМЕРЕНИЕ ОСТРОТЫ ЗРЕНИЯ Общая острота зрения : Правый _ Левый _ Зрачки: Одинаковые? _ Соответствуют норме? _____ Острота зрения в очках : Правый _ Левый _ Глазное дно (если необходимо): _ Острота зрения на близком расстоянии : Правый _ Левый _ Цветовосприятие: _ С коррекцией : Правый _ Левый _ СЛУХ Правое ухо : Нормальный: _ Достаточный: _ Недостаточный: _ (проверка на Левое ухо : Нормальный: _ Достаточный: _ Недостаточный: _ восприятие Барабанная шепота) перепонка : Правая: _ Левая: _ НОС -- РОТ -- ШЕЯ Нос : _ Глотка : _ Зубы : _ Язык : _ Миндалины : _ Щитовидная железа: _ СЕРДЕЧНО-СОСУДИСТАЯ СИСТЕМА Периферические артерии Частота пульса : _ Аускультация : _ - сонная артерия : _ Ритм : _ Кровяное давление : _ - большеберцовые задние вены : _ Верхушечный толчок : _ Варикозные вены : _ - тыльная артерия стопы : _ Электрокардиограмма _ Просьба приложить схематический рисунок ДЫХАТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА Молочные железы Грудная клетка: _ _ ПИЩЕВАРИТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА Селезенка: _ Брюшная полость : _ Грыжа: _ Печень : _ Ректоскопия: _ НЕРВНАЯ СИСТЕМА Подошвенные рефлексы : _ Зрачковые рефлексы: - на свет: _ Двигательные функции : _ - аккомодация: _ Сенсорные функции : _ Коленные рефлексы: _ Мышечный тонус : _ Ахилловы рефлексы: _ Симптом Ромберга : _ ПСИХИЧЕСКОЕ СОСТОЯНИЕ Внешний вид: _ Поведение: _ МОЧЕПОЛОВАЯ СИСТЕМА Почки: _ Гениталии: _ ОПОРНО-ДВИГАТЕЛЬНАЯ СИСТЕМА Череп: _ Верхние конечности: _ Позвоночник: _ Нижние конечности: _ ЛИМФАТИЧЕСКАЯ СИСТЕМА РЕНТГЕНОВСКИЙ СНИМОК ГРУДНОЙ КЛЕТКИ (Полноразмерный снимок -- Просьба представить заключение рентгенолога) ЛАБОРАТОРНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ Следует указать результаты всех нижеперечисленных исследований, за исключением тех случаев, когда соответствующая графа содержит слова <<по требованию врача>>. Если это не было оговорено заранее, за счет Организации проводятся только нижеперечисленные исследования. Моча: Белок _ Сахар _ Микроскопический анализ _ Кровь: Гемоглобин : _ % _ Гр/1 Лейкоциты: _ Гематокрит : _ % _ Формула крови (по требованию врача): _ Эритроциты : _ Реакция осаждения эритроцитов: _ Биохимический анализ крови: Сахар : _ Мочевина или креатинин : _ Холестерин : _ Мочевая кислота : _ Серологическая реакция на сифилис: Просьба приложить заключение лаборатории Анализ кала (по требованию врача): _ КОММЕНТАРИИ (Просьба прокомментировать все положительные ответы, данные кандидатом, и кратко охарактеризовать отклонения от нормы) ВЫВОДЫ (Просьба дать свое заключение о физическом и психическом здоровье кандидата и о том, может ли он занять предлагаемый пост) Прежде чем отправить настоящее заключение, врачу, проводившему освидетельствование, следует проверить, на все ли вопросы на страницах 1 и 2 данной анкеты ответил кандидат и отражены ли в заключении все результаты требуемых исследований. Неполнота данных является основной причиной задержки приема на работу. Имя и фамилия врача, проводившего освидетельствование (печатными буквами): Подпись: _ Адрес: ДАТА: (день/месяц/год) _ а) Отдел медицинского обслуживания рекомендует установить в районе миссии требования по вакцинации и химиопрофилактике, которые должны являться минимальными условиями, подлежащими соблюдению в этом районе всеми странами, предоставляющими войска. Эти требования подразделяются на обязательные (например, дифтерия, коклюш, столбняк, полиомиелит, тиф, желтая лихорадка, если есть ее показания, гепатит В применительно к медицинскому персоналу) и рекомендуемые (менингококк, бешенство, гепатит А, гепатит В, корь, свинка, краснуха). В зависимости от района миссии конкретный режим иммунизации будет дифференцироваться. b) Каждая страна несет ответственность за обеспечение (за свой счет) получения всем личным составом по крайне мере первоначальной дозы обязательных вакцин до развертывания в районе миссии. Иммунизационный статус каждого лица должен подтверждаться надлежащей документацией для целей наблюдения врачом соответствующего контингента. В идеале каждый член контингента должен иметь международный сертификат о вакцинации ВОЗ или его национальный эквивалент. с) Если иммунизационный режим многократной дозировки не будет соблюден до развертывания контингента, то ООН несет ответственность за последующую вакцинацию, в том числе, если потребуется, за усиленную дозировку. В этом случае штаб-квартира миссии приобретает необходимые вакцины при содействии Группы медицинской поддержки. d) Если войска будут развернуты в районе миссии без необходимой вакцинации, то она будет проведена вспомогательным медицинским подразделением, но при этом все понесенные расходы будут удержаны из суммы возмещения стране, предоставляющей войска. Полевая медицинская служба обязана представить отчет обо всех проведенных в полевых условиях вакцинациях с указанием фамилий, идентификационного номера ООН, гражданства, а также типа и дозировки введенных вакцин. е) Невыполнение рекомендуемой ООН политики в области иммунизации и химиопрофилактики может привести к отказу в разрешении на въезд в принимающую страну и отклонению любых медицинских требований и компенсации. 6.03 Профилактика малярии и борьба с переносчиками инфекции Малярия распространена в большинстве тропических стран, особенно в Африке, Южной Америке и Южной Азии, причем ежегодно этим заболеванием заражаются 400 миллионов человек и полтора миллиона умирают. Это одна из наиболее распространенных болезней, поражающих личный состав сил по поддержанию мира, и важная причина заболеваемости и смертности. Медицинская статистика, предоставленная КМООНА (Ангола), показала, что в 1995 году из 7005 миротворцев ООН 970 были заражены малярией. Это говорит об общем отсутствии среди миротворцев осведомленности о болезни, а также о неадекватном или неправильном применении мер экологической и индивидуальной защиты. Кроме того, профилактике малярии препятствуют задержки в постановке диагнозов врачами, незнакомыми с симптомами болезни, развитием малярийных комаров, невосприимчивых к воздействию обычных инсектицидов, и стойкими видами малярийного плазмодия. Более того, в настоящий момент нет эффективной вакцины от этого насекомого. Меры, которые необходимо принять для борьбы с этим заболеванием, включают в себя следующее: а) Не разбивать лагеря вблизи непроточных водоемов (например, болот, прудов). b) Регулярно проводить поиск и уничтожение мест размножения комаров вблизи лагерей. Рекомендуется использовать противокомариные мази, а применительно к сильно заросшим водоемам целесообразно рассмотреть возможность использования фосфаторганических инсектицидов. с) Опрыскивание инсектицидами остаточного действия внутренних и внешних поверхностей стен и подоконников для уничтожения спящих взрослых комариных особей. Этот метод более эффективен, чем опрыскивание площадей, и его следует применять не менее одного раза в три месяца. В целом этим целям отвечают ручные компрессионные распылители, и при этом можно использовать фосфаторганические, карбаминовые или синтетические пиретроиды. d) Надлежащее использование противокомариных сеток и соответствующей одежды после наступления сумерек. Пропитывание сеток и даже одежды перметрином или аналогичными соединениями подтвердило свою эффективность в защите от комаров. Эту операцию следует повторять каждые шесть месяцев. е) После наступления темноты обязательное применение средств, отпугивающих насекомых, причем их следует вновь наносить на тело ночью, если военнослужащий находится на дежурстве. Рекомендуется применять репелленты на основе диэтил-мтолюамида, особенно готовые составы и мази длительного действия. f) Контроль и даже принудительное проведение профилактики малярии. Для большинства районов миссий рекомендуется применять мефлокин (лариам) в объеме 250 мг в неделю, тогда как 100 мг доксициклина в день рекомендуется употреблять лицам с недостатком глюкозо6фосфатдегидрогеназы или с аллергией на лекарственные препараты на основе хинина. Каждая страна обязана обеспечить, чтобы рекомендуемые профилактические меры принимались до развертывания сил в районе миссии. После развертывания продолжение профилактических работ обеспечивается медицинским подразделением, обслуживающим контингент. g) В тех случаях, когда есть подозрения в заболевании малярией или этот диагноз подтверждается, рекомендуется передать пациента на лечение в медицинское подразделение второго или третьего уровня, обладающее достаточными средствами для наблюдения и лабораторных исследований. h) Медицинское просвещение является основой для повышения осведомленности о малярии и разоблачения неправильных представлений об этом заболевании (например, о вредных последствиях профилактики), а также для усиления необходимых профилактических мер. 6.04 ВИЧ/СПИД и болезни, передаваемые половым путем Болезни, передаваемые половым путем (БППП), и СПИД являются профессиональными заболеваниями, поражающими военнослужащих, включая миротворческие войска и наблюдателей ООН. Среди военнослужащих, включая некоторые страны, предоставляющие войска для миссий по поддержанию мира, распространенность заболеваний составляет 10 - 30 процентов. Согласно оценкам, этот уровень распространенности в 2 - 5 раз выше среди соответствующего населения, и в период развертывания в районе конфликта он достигает 50 раз. а) Факторы риска Особая незащищенность развернутых миротворцев от БППП и СПИДа, причиной которых являются преимущественно контакты с инфицированными представителями сексуальной индустрии, усугубляется следующими факторами: 1) Продолжительные периоды пребывания вдали от дома и отсутствие контактов с регулярными сексуальными партнерами. 2) Влияние алкоголя и коллег. 3) Снижение пресса запретов и ограничений в новой стране. 4) Наличие денег и уменьшение возможностей для того, чтобы истратить их во время оперативного развертывания. 5) Связанные с риском традиции и модели поведения на воинской службе, которые являются частью облика любого солдата. 6) Легкодоступность представителей сексиндустрии вблизи лагерей и районов, часто посещаемых во время увольнительных. 7) В некоторых случаях -- развитие тенденции к злоупотреблению наркотическими средствами и отсутствие возможности пользоваться стерильными шприцами. 8) Повышение опасности соприкосновения с инфицированной кровью в оперативной обстановке либо от товарищей-миротворцев, либо от местного населения, которой, в частности, подвержен медицинский персонал. b) БППП, ВИЧ-инфекция и СПИД, как правило, поддаются профилактике за счет надлежащего медицинского просвещения и подготовки, а также путем выдачи индивидуальных средств защиты (презервативов) личному составу миротворческих сил. Эффективная программа профилактики СПИДа позволит ограничить дальнейшее распространение заболевания среди миротворцев и местного населения. Различные элементы такой программы включают в себя следующее: 1) Медицинское просвещение по вопросам опасности ВИЧ/СПИДа, преследующее также цель развеять мифы и неправильные представления об этом заболевании. Эту деятельность следует также подкрепить изданиями, плакатами и другими средствами распространения информации. 2) Подготовка миротворцев по вопросам профилактики СПИДа до и в период их развертывания в ходе операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира с уделением особого внимания надлежащим формам профилактики и умеренному поведению в <<опасных>> ситуациях. 3) Контролируемое регулярное распределение презервативов среди всех миротворцев мужского и женского пола, особенно накануне увольнительных или отпусков. Каждая страна обязана обеспечить, чтобы развертывание войск происходило при наличии достаточных запасов презервативов. Дополнительные презервативы можно получить в медицинских подразделениях, осуществляющих обслуживание контингентов, или по каналам ООН. 4) Обеспечение легкодоступных обследований на ВИЧ всех миротворцев и сотрудников ООН, развернутых в полевых условиях. Консультации медицинского персонала должны быть доступны для всех инфицированных лиц, по их требованию. 5) Расширение осведомленности всего медицинского персонала и принятие <<универсальных мер предосторожности>> при работе с пациентами, особенно при реанимации и внутривенном введении медицинских препаратов. Обеспечение надлежащего удаления и обеззараживания медицинских отходов и расходных материалов. c) Дополнительную информацию о СПИДе можно прочитать в брошюре <<Защитите себя и тех, кто вам дорог, от ВИЧ/СПИДа>>, совместно изданной ДОПМ и Объединенной программой ООН по ВИЧ/СПИДу (ЮНЭЙДС). Брошюры распространяются среди всех военных наблюдателей, наблюдателей гражданской полиции и военнослужащих контингентов, входящих в состав миссий по поддержанию мира. Методология разработки и модернизации медицинского оборудования и пересмотра ставок самообеспечения Ниже приводится методология сбора и толкования данных в процессе разработки ставок возмещения за медицинское оборудование и самообеспечение: a) СРС для ПКИ -- Цены на медицинское оборудование, приведенные в разбивке по медицинским подразделениям Организации Объединенных Наций уровня I, II и III на этапе V поставщиком, выбранным для заключения контракта на поставки медицинского оборудования в соответствии с руководящими принципами/правилами закупочной деятельности Организации Объединенных Наций, будут использоваться в качестве основы для исчисления СРС. Срок службы/амортизации составляет пять лет. Приведенные цены не включают в себя упаковку, поставку, сборы и налоги. Примечание: Хотя и признается, что с поставками оборудования связаны капитальные затраты, касающиеся его срока службы, здесь не рассматриваются вопросы количественного выражения этого аспекта для целей возмещения. (Этот вопрос будет рассмотрен в ходе будущего обзора.) b) Расходы на медицинское подразделение с точки зрения ПКИ -- Величина СРС, определенная положениями подпункта (a) выше и состоявшимися в ходе обзора дискуссиями по вопросу о дальнейшем применении заявленного имущества или дополнительного оборудования медицинского модуля, позволит вывести окончательную стоимость ПКИ. Дополнения к модулю должны быть соизмеримы с согласованным повышением стандартов или технических возможностей. c) Медицинское самообеспечение -- Методология определения ставок медицинского самообеспечения будет основана на данных, полученных от миссий/стран, предоставляющих войска. Формула расчета будет следующей: i) общая стоимость (a) (в национальной валюте) медицинских принадлежностей и лекарственных средств для каждого уровня, т.е. для I, II, III уровней и объединенного уровня (с соответствующим пояснением) в ходе миссии за данный период на основе норм ротации, принятых странами, предоставляющими войска, например шесть месяцев или один год; /(разделенная на) ii) общая численность (b) личного состава, обслуживаемого подразделением соответствующего уровня за определенный период (шесть месяцев или один год); iii) период ротации (c) в месяцах = (равняется) iv) подушевая месячная ставка самообеспечения по каждому уровню (d) в ходе каждой миссии. Формула: a/c=d b v) сумма ставок по всем миссиям ((d) -- подпункт iv) выше будет пересмотрена, а по подразделениям уровней II и III будут исключены самые высокие и самые низкие суммы. Если для обоснованного выведения средней величины нет достаточной выборки, то будет использоваться средняя стоимость. Этот метод лучше всего подходит для уровней II и III по причине незначительного числа миссий, в которых оказывается такая поддержка. Остаток будет усреднен для определения ставки самообеспечения. Применительно к подразделениям уровня I будут исключены самые высокие и самые низкие 25 процентов, а средняя оставшаяся сумма ляжет в основу ставки возмещения расходов на самообеспечение, которая будет представлена на утверждение соответствующим комитетам и Генеральной Ассамблее. d) Процентная ставка технического обслуживания медицинского оборудования -- Пересмотр ставки будет основан на средней величине расходов на все подразделения миссий Организации Объединенных Наций уровней II и III за два года, предшествующих году накануне планового пересмотра, причем самые высокие и самые низкие ставки, если таковые применяются, не будут приниматься в расчет. Такая же процентная ставка применяется в отношении уровня I. e) Подтверждающие данные -- Миссии будут располагать (ежемесячными) данными или представят такие данные, подтверждающие представляемые ими документы. Данные по каждому уровню будут включать в себя следующее: i) количество обращений (из числа своего контингента или других органов) в подразделения каждого уровня; ii) количество и вид медицинских обследований; и iii) количество и вид хирургического вмешательства и применяемых в ходе лечения лекарственных препаратов. f) Разбивка расходов для целей отчетности -- Доклад миссии будет разделяться на четыре части: i) первоначальный доклад о состоянии дел в области обеспеченности лекарствами и медицинскими принадлежностями, поставленными в миссию в соответствии с действующим Фармакологическим справочником и политикой хранения запасов, установленной ОУПОМТО; ii) стоимость лекарств, использованных на основе Фармакологического справочника; iii) стоимость использованных медицинских принадлежностей, за исключением средств, отпугивающих насекомых (подпадающих под базовую ставку); и iv) стоимость использованных средств снижения степени риска -- т.е. средств борьбы с переносчиками инфекций, профилактика малярии, -- оборудования, аэрозолей, ополаскивателей и порошков для обработки (пропитки) одежды. g) Частотность представления отчетности -- Вышеупомянутая отчетность представляется не реже двух раз за шестимесячный отчетный период, т.е. по прибытии подразделения в район миссии и по истечении шести месяцев его пребывания в этом районе. Кроме того, данные за два года, предшествующие году трехгодичного обзора, используются при определении окончательных ставок. Все собранные данные предоставляются для изучения государствамчленам по их просьбе. Примечание: Формы представления отчетности будут разработаны и распространены ОУПОМТО. Приложение III.Е Сводный перечень расходов на медицинскую подготовку/освидетельствование и вакцинацию Серийный номер Фиджи До развертывания н.д приме-чание 1 После развертывания До и после развертывания Освидетельствование после развертывания -- общее Освидетельствование после развертывания -- тропическое Вакцинация -- единичная доза вакцины БЦЖ Вакцинация -- полиомиелит Вакцинация -- бешенство, иммуглобин (10 мл) Вакцинация -- бешенство Вакцинация -- столбняк/дифтерия у взрослых (5 мл) Вакцинация -- противомалярийная Вакцинация -- корь, краснуха, паротит Вакцинация -- грипп Вакцинация -- желтая лихорадка Вакцинация -- сибирская язва Вакцинация -- чума Вакцинация -- энцефалит (разносчик -- клещ) Вакцинация -- обследование с помощью туберкулина (очищенный безбелковый туберкулин) Вакцинация -- холера Вакцинация -- тиф Вакцинация -- гепатит В Вакцинация -- менингит А и С Вакцинация -- корь, паротит, краснуха Вакцинация -- японский энцефалит Вакцинация -- гепатит А Вакцинация -- гепатит А и В Вакцина ФСМЕ Иммунизация до развертывания -- общая Иммунизация до развертывания -- тропическая Вакцинация до развертывания и медицинское освидетельствование после развертывания (примечание 2) Итого, вакцинация примечание 4 Лекарственные препараты для профилактики в ходе миссии в расчете на человека в месяц Общие расходы до/после развертывания/ в районе миссии -- клорокин 250 мг в районе миссии -- доксициклин 100 мг в районе миссии -- мефлокин 250 мг в районе миссии -- примакин 1 Информация представлена по разделу <<Вакцинация и медицинское освидетельствование>>, в общей сложности израсходовано 6 383,16 долл. США на 33 человека. 2 Польша заявляет, что расходы на медицинское обслуживание <<как правило, выше примерно на 30 процентов, однако это обусловлено различиями в объеме конкретных медицинских услуг>>. 3 Россия представила сводную сумму расходов на медицинское освидетельствование до/после развертывания. 4 Включено в расходы на медицинское освидетельствование до развертывания миссии. 5 Малайзия: иммунизация до развертывания миссии; в документе, представленном Малайзией Е.13, возможна опечатка. -ный номер Польша государствам-членам приме- чание 3 Медицинское освидетельствование после развертывания -- общее Медицинское освидетельствование после развертывания -- тропическое Иммунизация до развертывания -- тропическая Вакцинация до развертывания и медицинское освидетельствование после развертывания (примечание 2) Лекарственные препараты для профилактики в ходе миссии в расчете на человека в месяц Общие расходы до/после развертывания/в районе миссии -- клорокин 250 мг Приложение IV Сфера деятельности Трехгодичный или всесторонний обзор ставок Период времени Завершено/ получено За 6 месяцев до совещания Рабочей группы Секретариат Предложить государствам-членам принять участие в деятельности Рабочей группы по обзору ставок возмещения за основное оборудование. Запросить соответствующие данные для трехгодичного или всеобъемлющего обзора ставок возмещения расходов на основное оборудование в соответствии с приложениями к Методологии периодических обзоров. Запросить у государств-членов данные об особых случаях, основанные на информации, собранной Секретариатом в период между обзорами ставок в соответствии с приложением D. Запросить соответствующие данные о родовых контингентах/подразделениях по каждой категории самообеспечения. <<Родовые>> подразделения сформированы на основе Резервного соглашения Организации Объединенных Наций -- Таблицы организаций и оборудования, представленной Службой планирования миссий (ДОПМ) всем государствам-членам. За 3 месяца Государства-члены Представить необходимые данные за указанный период в соответствии с требованиями приложения A или H к Методологии периодических обзоров. Представить данные по особым случаям в соответствии с приложением C к Методологии периодических обзоров. Представить соответствующие данные о родовых контингентах/подразделениях по каждой категории самообеспечения. <<Родовые>> подразделения сформированы на основе Резервного соглашения Организации Объединенных Наций -- Таблицы организаций и оборудования, представленной Службой планирования миссий (ДОПМ). За 6 недель Представить обобщенные данные из приложения А, предоставленные государствами-членами (приложение D) в соответствии с приложением В к Методологии периодических обзоров. Представить обобщенные данные об особых случаях, предоставленные государствами-членами (приложение Е) в соответствии с приложением В к Методологии периодических обзоров. Представить обобщенные данные о самообеспечении, предоставленные государствами-членами в сопоставительной форме в соответствии с (приложения В и F) Методологией периодических обзоров. Созвать совещание продолжительностью (приблизительно 10 дней) Рабочая группа Рабочая группа проводит совещания для рассмотрения и обсуждения данных, предоставленных государствами-членами и полученных Секретариатом, а также их последствий. 