%%%SANCTIONS|INTERNATIONAL SECURITY|DISPUTE SETTLEMENT|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

Шестой комитет Краткий отчет о 7-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в пятницу, 13 октября 2000 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-н Экедеде (заместитель Председателя Специального комитета) (Нигерия) затем: г-н Полити (Председатель) (Италия) Содержание Пункт 163 повестки дня: Доклад Специального комитета по Уставу Организации Объединенных Наций и усилению роли Организации (продолжение) Заседание открывается в 10 ч. 05 м. Пункт 163 повестки дня: Доклад Специального комитета по Уставу Организации Объединенных Наций и усилению роли Организации (продолжение) (A/55/33) 1. Гн Али аль-Аради (Бахрейн) настаивает на том, что необходимо использовать средства мирного урегулирования споров, такие, как превентивная дипломатия или миссии добрых услуг. Необходимо уважать Устав Организации Объединенных Наций, особенно его главу VII, однако такое уважение увязано с уважением к принципам международного права, таким, как суверенитет государств, который подрывался ради того, чтобы содействовать гуманитарным интервенциям, невмешательство во внутренние дела государств и отказ от угрозы силой или ее применения. Кроме того, принцип законной защиты своих интересов, которые присущи любому государству, имеет основополагающее значение, и Специальный комитет должен способствовать его осуществлению. Комитет должен сделать все возможное для создания самими затронутыми государствами превентивного механизма непосредственного урегулирования споров, который вобрал бы в себя самые последние технические достижения в области связи, поскольку он был бы самым эффективным средством для того, чтобы гарантировать двустороннее сотрудничество и избегать недоразумений. 2. Гн Керма (Алжир) считает, что следовало бы закончить рассмотрение различных уже созревших проектов, в частности проекта, представленного Российской Федерацией и озаглавленного <<Об основных условиях и стандартных критериях введения санкций и других принудительных мер и их осуществлении>>, поскольку санкции, вводившиеся Советом Безопасности в последние годы, имели катастрофические последствия для многих государств, особенно для Ирака, о чем свидетельствуют доклады Организации Объединенных Наций и ее органов. Большим достоинством указанного выше проекта является то, что в нем выдвинута идея <<гуманитарных пределов санкций>>. Настало время для более углубленного рассмотрения режимов санкций, и в этой связи отрадно то, что Совет Безопасности создал рабочую группу, которой поручено сформулировать рекомендации по совершенствованию этих режимов. Алжир, со своей стороны, хотел бы высказать следующие соображения: введение санкций, которое представляет собой крайнюю меру, должно согласовываться с положениями Устава и должно использоваться только в тех случаях, когда исчерпаны все мирные средства урегулирования споров; необходимо оценивать систематическим и объективным образом гуманитарную ситуацию до введения санкций, а также периодически делать это во время действия санкций; санкции должны иметь четкие цели, должны быть ограниченными по срокам и должны с момента их разработки оговариваться условиями, при которых их действие будет приостанавливаться или они будут отменяться; мирное население государств, являющихся объектом санкций, и третьих стран, затронутых ими, не должно испытывать на себе последствий санкций, и необходимо предусматривать гуманитарные исключения для устранения пагубных последствий санкций. 3. Делегация Алжира с большим интересом отмечает документ, представленный Кубой и озаглавленный <<Усиление роли Организации и повышение ее эффективности>> (A/AC.182/L.93/Add.1), в котором выдвигаются предложения по устранению дисбаланса между полномочиями Совета Безопасности и полномочиями Генеральной Ассамблеи в вопросах поддержания международного мира и безопасности. 4. Что касается оказания помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций, то делегация Алжира выступает за то, чтобы более эффективно решать проблему, связанную с положением государств, косвенно затрагиваемых превентивными или принудительными мерами, предусмотренными в статье 50 Устава. Эффективное применение этой статьи является частью решения данной проблемы. Вместе с тем необходимо принять и другие меры для ее применения, и в этом смысле вызывает сожаление то, что не было уделено достаточного внимания постоянному механизму координации, предложенному неприсоединившимися странами с целью недопущения пагубных последствий санкций и выплаты компенсации третьим странам за понесенный ими ущерб. Необходимо также осуществить рекомендации и основные предложения группы экспертов, созданной Генеральным секретарем, которые получили поддержку большинства. 5. Следует продолжать изучать важную тему мирного урегулирования споров. Пересмотренный вариант документа, озаглавленного <<Создание службы предотвращения и оперативного урегулирования споров>>, который был представлен Сьерра-Леоне и Соединенным Королевством, содержит интересные положения, однако его практическое применение, как указывалось различными делегациями, вызывает значительные политические и юридические трудности. Кроме того, необходимо задаться вопросом о том, как долго мы еще будем принимать новые документы по такой изученной теме; по мнению оратора, гораздо важнее осуществить на деле уже принятые документы. 6. Что касается будущего Совета по Опеке, то к рассмотрению этого вопроса следует вернуться в рамках общей реформы Организации. 7. И наконец, если говорить о деятельности Специального комитета, то его будущую работу необходимо пересмотреть в свете общей реформы Организации Объединенных Наций, с тем чтобы она действительно соответствовала первоначальному мандату, который был дан Комитету. 8. Гн Фадайфард (Исламская Республика Иран), ссылаясь на предложение об осуществлении положений Устава, касающихся оказания помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций, говорит, что уже были приняты меры для смягчения страданий таких государств, и упоминает, в частности, резолюции Генеральной Ассамблеи, в которых были сделаны рекомендации, касающиеся введения и применения санкций, и записку Председателя Совета Безопасности от 29 января 1999 года, в которой было выдвинуто несколько практических предложений по совершенствованию работы комитетов по санкциям. Высоко оценив создание рабочей группы Совета Безопасности, он высказывает мысль о том, что эта группа должна проанализировать средства ликвидации -- или, по меньшей мере, сведения к минимуму -- нежелательных последствий санкций для третьих государств и для гражданского населения всех затронутых государств. Вместе с тем создание этой группы не может и не должно препятствовать тому, чтобы Генеральная Ассамблея и ее вспомогательные органы, в частности Специальный комитет по Уставу, рассматривали различные аспекты санкций и формулировали надлежащие рекомендации, поскольку Генеральная Ассамблея является наиболее подходящим органом для подготовки рекомендаций в отношении установления критериев, включая и критерии, касающиеся введения санкций, надзора за ними и их снятия. Поэтому Специальный комитет должен продолжить изучение предложения об осуществлении положений Устава, касающихся третьих государств, пострадавших от применения санкций, на своей предстоящей сессии на основе главных выводов специальной группы экспертов, созданной Генеральным секретарем (A/53/312). 9. Делегация Исламской Республики Иран выступает за то, чтобы продолжать изучение предложения Российской Федерации, поскольку она разделяет все более и более широко распространенное мнение о том, что настало время для разработки всеобщего и согласованного режима санкций. Этот режим должен касаться только санкций, предусмотренных в Уставе, и запрещать односторонние санкции, против которых уже неоднократно выступало международное сообщество. Например, в своей резолюции 53/10 Генеральная Ассамблея вновь призвала отменить односторонние экстерриториальные законы, которые вводят санкции в отношении других государств, и вновь обратилась с призывом ко всем государствам не признавать и не применять такие законы. Кроме того, в своей резолюции 54/200 она настоятельно призвала международное сообщество принять срочные и эффективные меры по пресечению применения против развивающихся стран односторонних экономических мер принуждения, которые не санкционированы соответствующими органами Организации Объединенных Наций или несовместимы с принципами международного права, изложенными в Уставе Организации Объединенных Наций, и которые противоречат основным принципам системы многосторонней торговли. 10. Делегация Исламской Республики Иран высоко оценивает усилия, предпринятые Специальным комитетом в пользу мирного урегулирования споров, и целую серию разработанных им документов с целью облегчить обращение государств-членов к механизмам урегулирования споров, предусмотренным в Уставе Организации Объединенных Наций; в этой связи оратор ссылается на руководство по мирному урегулированию споров, разработанное Управлением по правовым вопросам. Он настаивает на том, что статья 33 Устава дает сторонам в споре право свободно выбирать мирные средства, которые они считают подходящими для урегулирования спора; поэтому крайне важно, чтобы Специальный комитет учитывал это при рассмотрении любого предложения, касающегося таких средств. 11. Что касается методов работы Специального комитета, то в соответствии с положениями резолюции 45/45 Генеральной Ассамблеи от 28 ноября 1990 года вспомогательным органам следует постоянно стремиться к совершенствованию своих процедур и методов работы. В этом плане оратор считает, что повестка дня Специального комитета является слишком перегруженной с учетом сокращенного периода времени в его распоряжении. Он предпочел бы, чтобы Генеральная Ассамблея устанавливала приоритетные темы для рассмотрения на сессиях Специального комитета; например, темой, которая могла бы считаться приоритетной для предстоящей сессии, является предложение о санкциях. Что же касается дублирования работы комитетов, то он считает, что было бы лучше, если бы Специальный комитет по операциям по поддержанию мира занимался рассмотрением именно такого рода операций. 12. И наконец, если говорить о будущем Совета по Опеке, то необходимо иметь больше времени для того, чтобы обдумать уже представленные предложения и выявить новаторские идеи, пользующиеся поддержкой большинства государств-членов. 13. Г-жа Калема (Уганда) говорит, что Специальный комитет уже достаточно долго рассматривает одни и те же темы, не выработав при этом никаких конкретных решений. Однако Уганда будет попрежнему активно участвовать в будущей работе, поскольку она считает, что Специальный комитет выполняет крайне важную задачу в связи с юридическими вопросами, относящимися к реформе Организации Объединенных Наций, а работа Комитета не противоречит, а дополняет деятельность, осуществляемую другими органами Организации Объединенных Наций в этой связи. 14. Уганда придает огромное значение положениям Устава, касающимся оказания помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций. Санкции важны для поддержания международного мира и безопасности, но вместе с тем они создают гуманитарные и экономические проблемы для третьих государств, которые выполняют свои обязательства от имени международного сообщества. Уже выдвинуто несколько инициатив по решению этого вопроса. В этой связи оратор отмечает, что ответ, данный Генеральным секретарем в пункте 13 его доклада A/55/395, не является удовлетворительным. Необходимо принять эффективные меры для применения в полном объеме статьи 50 Устава и для ликвидации негативных последствий для третьих государств, затронутых санкциями. Несомненно, наилучшим вариантом является создание адекватного и постоянного механизма, который мог бы быть быстро задействован в периоды кризиса. Оратор отмечает прогресс, достигнутый в рассмотрении рабочего документа A/AC.182/L.100, и ту поддержку, которую получил этот документ. 15. Неофициальный документ, представленный совместно Сьерра-Леоне и Соединенным Королевством в отношении предотвращения и урегулирования споров (A/55/33, пункт 127), содержит позитивные улучшения, пользуется значительной поддержкой и служит хорошей основой для будущих обсуждений. 16. Уганда высказывает свое удовлетворение достигнутым прогрессом в издании Справочника по практике органов Организации Объединенных Наций и Справочника по практике Совета Безопасности с учетом тех трудностей, с которыми сталкивается Секретариат в этой связи. Она призывает внести дополнительные взносы в целевой фонд с целью обновления этой публикации. Использование временной помощи облегчает рабочую нагрузку, лежащую на постоянном персонале, и поэтому она с одобрением отмечает то, что сейчас предусматривается расширить сроки использования временной помощи максимум до шести месяцев. 17. Уганду беспокоит нынешний застой в рассмотрении вопроса о Совете по Опеке. Хотя Уганда и считает, что Совет следует упразднить, возможно, делегациям, предложившим эту меру, следует самым серьезным образом подумать над тем, есть ли смысл в продолжении прений. Совет мог бы быть сохранен в его нынешнем виде, поскольку это не влечет за собой никаких финансовых последствий. 18. Оратор принимает к сведению то, что на своей сессии в апреле 2000 года Специальный комитет смог эффективно использовать то время, которое было ему выделено, и следует надеяться на то, что эта тенденция сохранится и в будущем. В этом смысле она выражает согласие с предложениями, содержащимися в рабочем документе A/AC.182/L.107, который заслуживает дальнейшего рассмотрения Специальным комитетом. 19. Г-н Оса (Нигерия) говорит, что санкции представляют собой законное средство, помогающее добиться того, чтобы государства, упорствующие в своих противоправных деяниях, начали вести себя так, как принято в международном сообществе. Санкции в силу самого своего характера являются исключительной мерой, к которой следует прибегать тогда, когда мирные средства урегулирования не дали результата. Кроме того, их нельзя применять неразборчиво: они должны иметь заранее установленные цели. Как только их цели достигнуты, их следует отменять. Для этого необходимо периодически рассматривать ход осуществления санкций с целью определения того, насколько успешно они действуют, и смягчения негативных последствий для гражданского населения и других уязвимых групп общества и для третьих государств. Такое периодическое рассмотрение также позволит комитетам по санкциям оценивать причиненный ущерб и, когда это уместно, определять пути оказания помощи нуждающимся. 20. Необходимо укрепить существующие механизмы мирного урегулирования споров, особенно Международный Суд -- главный судебный орган Организации Объединенных Наций, выделив ему достаточные ресурсы. Нигерия также с удовлетворением принимает неофициальный рабочий документ, представленный Сьерра-Леоне и Соединенным Королевством (A/55/33, пункт 127). 21. Упразднять Совет по Опеке не стоит -- его следует наделить новыми функциями с учетом того, что речь идет об одном из главных органов Организации Объединенных Наций. Следовательно, оратор призывает Специальный комитет провести широкое исследование в отношении различных областей, в которых Совет по Опеке мог бы использовать свою энергию и свои ресурсы. 22. Первоначально Специальный комитет был создан для обсуждения предложений, касающихся рассмотрения Устава. Его мандат был расширен, когда Генеральная Ассамблея признала необходимость усиления роли Организации Объединенных Наций в области поддержания международного мира и безопасности, развития дружественных отношений между государствами и поощрения мирного урегулирования международных споров. Начиная с тридцатой сессии Генеральной Ассамблеи Специальный комитет собирается ежегодно в составе государств-членов, отражающих его географическое многообразие. Несмотря на начальный скептицизм, с течением лет был достигнут значительный прогресс; например, Специальный комитет разработал такие средства мирного урегулирования международных споров, как Манильская декларация 1980 года, а также занимался рационализацией работы Организации Объединенных Наций. Таких успехов нельзя будет достичь, если его ежегодная сессия будет сокращена до восьми дней. Это будет знаменовать начало конца Специального комитета, и Нигерия никогда не согласится с его дезинтеграцией. Перед Организацией Объединенных Наций стоят многочисленные задачи, и даже те, кто первоначально возражал против создания механизма по пересмотру, сейчас привержены цели оживления деятельности Организации. Наиболее подходящий форум или механизм для осуществления процесса реформ должен быть весьма представительным, таким, как Специальный комитет, который нужно сохранить и укрепить, с тем чтобы он мог работать так, как в прошлом. Поэтому Нигерия выступает за возобновление мандата Специального комитета и за предоставление ему достаточного времени для проведения его следующей сессии. 23. Оратор поддерживает деятельность Генерального секретаря, направленную на сокращение отставания в издании Справочника по практике органов Организации Объединенных Наций и Справочника по практике Совета Безопасности, и приветствует создание целевого фонда для этой работы. Он с признательностью отмечает то, что Германия, Португалия и Соединенное Королевство уже внесли взносы в этот фонд, и настоятельно призывает другие государства-члены последовать доброму примеру этих стран. 24. Г-н Клисович (Хорватия) говорит, что сокращение продолжительности сессий Специального комитета с десяти до восьми дней представляет собой, в нынешних обстоятельствах, конструктивный вклад в обеспечение более экономичной деятельности Комитета. Продолжительность работы каждой сессии должна определяться в зависимости от серьезности, важности, сложности и срочности вопросов, включенных в его повестку дня, и поэтому решение на этот счет должно приниматься по отдельности для каждой сессии. Он считает желательным, чтобы каждый раз, когда предлагается какой-либо новый пункт для включения в повестку дня Специального комитета, выносилась рекомендация относительно сроков, необходимых для его рассмотрения и для представления рабочих документов. 25. Вопросы, которые рассматривает Специальный комитет, имеют сложный и многоотраслевой характер. Некоторые государства уже давно просят Специальный комитет не браться за вопросы, которые рассматриваются в других органах Организации Объединенных Наций; поэтому для обеспечения эффективной деятельности Специального комитета крайне важно обеспечить более четкую координацию работы с другими органами Организации Объединенных Наций, которые также рассматривают вопросы, стоящие перед Специальным комитетом. Разумеется, Специальный комитет должен участвовать в юридических обсуждениях по вопросам, непосредственно вытекающим из Устава Организации Объединенных Наций или связанным с ним. 26. Специальный комитет должен улучшить свои методы работы. На предыдущей сессии вновь рассматривались вопросы, которые стоят в его повестке дня уже длительное время, но никакого прогресса по ним не достигнуто. Заслуживает рассмотрения предложение о создании механизма исключения, с тем чтобы избегать потерь времени и ресурсов на нескончаемые прения по отдельным темам. Вместе с тем следует установить четкие критерии для определения того, какое предложение не пользуется достаточной поддержкой и поэтому должно быть исключено из программы работы Комитета. Необходимо рассмотреть на приоритетной основе предложения, сформулированные на предыдущей сессии Комитета в целях совершенствования его методов работы. 27. Применение статьи 50 Устава по-прежнему остается еще одним приоритетным вопросом. Имеется консенсус в отношении того, что документ A/54/383 представляет собой хорошую основу для продолжения рассмотрения этого вопроса. Что касается того, в какой форме должны продолжаться обсуждения, то создание рабочей группы Шестого комитета не получило полной поддержки. Хорватия надеется, что удастся без дальнейших проволочек продолжить ценную работу, проведенную специальной группой экспертов, и следует надеяться на то, что замечания Генерального секретаря по поводу выводов и рекомендаций этой специальной группы придадут импульс конструктивным прениям. Главная цель прений должна оставаться все той же: найти средства и процедуры для повышения эффективности санкций, с тем чтобы они оказывали максимальное политическое воздействие на государство, в отношении которого они применяются, и в то же время сократить до минимума их гуманитарные и экономические последствия. Организация Объединенных Наций должна участвовать в наблюдении и оценке политических, экономических, социальных и гуманитарных последствий санкций. 28. Хорватия вновь выступает за то, чтобы Международному Суду были выделены достаточные финансовые ресурсы для того, чтобы он мог выполнять свои функции, тем более что объем работы у него возрастает. 29. Хорватия высоко оценивает меры, принятые Секретариатом для ускорения издания Справочника по практике органов Организации Объединенных Наций и Справочника по практике Совета Безопасности. Вызывает удовлетворение создание целевого фонда с этой целью, а также то, что некоторые страны уже внесли в него взносы. Хорватия вновь высказывает мнение о том, что было бы крайне полезно иметь доступ к этим изданиям через Интернет. 30. Гн Нтсама (Камерун) вновь подтверждает важность вопроса об осуществлении положений Устава, касающихся оказания помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций, и приветствует постоянную работу Совета Безопасности по оценке последствий санкций для уязвимых групп населения в третьих государствах. С учетом пагубных последствий санкций для мирного населения затронутых государств и третьих государств международное сообщество должно прибегать к использованию санкций только в исключительных случаях, исчерпав все остальные мирные средства урегулирования споров. Кроме того, санкции должны применяться исключительно в строгом соответствии с положениями Устава Организации Объединенных Наций, поскольку не следует забывать о том, что их целью не является причинение страданий невинным людям. В условиях отсутствия постоянного фонда для оказания помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций, необходимо сделать упор на предварительной оценке их последствий и применять только отдельные санкции, когда они неизбежны. Камерун отмечает рекомендации, содержащиеся в пунктах 48 и 49 доклада Специального комитета, и подчеркивает важность документов A/54/383, S/1999/92, A/54/382 и A/55/295/Add.1, а также полезность представленного Российской Федерацией пересмотренного рабочего документа под названием <<Об основных условиях и стандартных критериях введения санкций и других принудительных мер и их осуществлении>>. Поскольку изучением этого вопроса занимаются различные органы, необходимо должным образом координировать их работу, с тем чтобы избегать дублирования усилий. В интересах обеспечения большей эффективности необходимо выработать рекомендации, направленные на совершенствование структуры, которая занимается установлением и применением санкций. 31. Что касается мирного урегулирования споров, то Камерун подчеркивает важность уважения этических ценностей и подтверждает, что мир представляет собой главный стержень его национальной и внешней политики. Следовательно, он поддерживает все инициативы в этой области, в частности инициативу Сьерра-Леоне по поводу создания службы предотвращения и оперативного урегулирования споров, с которой она выступила совместно с Соединенным Королевством. В этой связи оратор напоминает о выступлении президента Камеруна на Саммите тысячелетия, в котором он призвал международное сообщество рассмотреть возможность создания в рамках Секретариата Организации Объединенных Наций комитета или органа международного наблюдения, которому было бы поручено проповедовать в отношениях между государствами и внутри государств основополагающие универсальные человеческие ценности. Вопрос о превентивном урегулировании споров должен рассматриваться на глобальной основе, а предложения и рекомендации на этот счет должны способствовать укреплению принципов и целей, воплощенных в Уставе. 32. Если говорить о предложениях, касающихся Совета по Опеке, то, хотя Камерун и поддерживает всеобщую реформу Организации Объединенных Наций, он высказывает оговорки по поводу целесообразности его упразднения, особенно с учетом того, что его сохранение не влечет за собой никаких финансовых последствий для Организации. Предложения, сформулированные Мальтой и Генеральным секретарем в плане преобразования Совета в орган по охране общего наследия человечества, должны быть изучены с максимальным интересом и вниманием, хотя в настоящее время представляется преждевременным принимать решение о будущем этого органа, чья историческая миссия еще не выполнена. 33. Что касается будущей работы Специального комитета и его методов работы, то в нынешней ситуации предпочтительно, чтобы Комитет проводил свои сессии в первой половине года и занимался вопросами, входящими в сферу его компетенции, избегая тем самым дублирования или частичного совпадения усилий с другими органами. В этом смысле целесообразно, чтобы рабочая группа изучила предложение Японии, озаглавленное <<Пути и средства совершенствования методов работы Специального комитета и повышения его эффективности>>, с тем чтобы Комитет мог совершенствовать свои процедуры и методы работы на постоянной основе, а также приспосабливаться к эволюции и реальным потребностям международного сообщества. 34. Гн Полити (Италия) занимает место Председателя. 35. Гн Ас (Гаити) подчеркивает важность Устава как юридической основы операций по поддержанию мира с учетом уважения к суверенитету и территориальной целостности и предлагает создать постоянный механизм обеспечения уважения к правам третьих государств, а также уделять еще большее внимание статье 50 Устава. Он заявляет о поддержке целого ряда предложений, сформулированных в рабочем документе, представленном Российской Федерацией и озаглавленном <<Об основных условиях и стандартных критериях введения санкций и других принудительных мер и их осуществлении>>, и указывает на то, что следовало бы определить более рациональным образом сферу применения санкций и их цель. Санкции должны применяться только тогда, когда исчерпаны все мирные средства, и при этом необходимо постоянно учитывать интересы третьих государств. Кроме того, санкции должны быть ограниченными по срокам. Гаити поддерживает создание постоянного механизма для оценки гуманитарных и экономических последствий санкций для третьих государств. 36. Что касается Международного Суда, то с учетом увеличения числа рассматриваемых им дел необходимо выделять ему достаточные финансовые ресурсы для того, чтобы он мог эффективно осуществлять свою деятельность. С другой стороны, Гаити приветствует работу Генерального секретаря по сокращению отставания в издании Справочника по практике органов Организации Объединенных Наций и Справочника по практике Совета Безопасности. 37. Гаити считает, что, поскольку все еще существуют подопечные и несамоопределяющиеся территории, Совет по Опеке пока не достиг в полном объеме своих целей, и, следовательно, его нельзя упразднять. Вместе с тем Гаити разделяет предложение Генерального секретаря и делегации Мальты (A/52/849) в том смысле, что Совет -- как только его мандат будет выполнен -- мог бы стать органом, предназначенным для защиты общего наследия человечества, окружающей среды и океанов. 38. Что касается укрепления системы Организации Объединенных Наций, то некоторые из сформулированных предложений являются отражением интересов определенных государств или регионов, и необходимо достичь концептуального и оперативного консенсуса в этом отношении, с тем чтобы можно было активизировать деятельность системы. Зачастую Организацию Объединенных Наций представляют как неэффективное учреждение, поскольку многие из ее резолюций рассматриваются исключительно как простые рекомендации, хотя они и имеют внутренне присущую им ценность и оперативное значение, которое может заинтересовать государства или международное сообщество. В значительной мере укрепление Организации Объединенных Наций напрямую увязывается с авторитетом системы, т.е. с осуществлением резолюций Организации. Гаити считает необходимым осуществить структурную реформу Экономического и Социального Совета и Совета Безопасности, чье право вето превращает его в антидемократический орган. Расширение Совета Безопасности должно осуществляться с учетом принципов справедливого географического представительства, уважения к суверенному равенству государств-членов и транспарентности его методов работы и его процессов принятия решений. Реформа Совета связывается с международным миром и безопасностью, и поэтому крайне важно, чтобы его решения не выглядели как результат преобладающего влияния великих держав. От этого зависят будущее Организации Объединенных Наций и легитимность ее действий. 39. Гн альКахтани (Катар) говорит, что необходимо продолжить рассмотрение вопроса об осуществлении положений Устава, касающихся оказания помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций, равно как и вопроса о применении положений статьи 50 Устава, что предполагает разработку методологии для оценки последствий санкций. Кроме того, в пересмотренном рабочем документе, представленном Российской Федерацией и озаглавленном <<Об основных условиях и стандартных критериях введения санкций и других принудительных мер и их осуществлении>>, содержится целый ряд идей, заслуживающих рассмотрения. 40. Режим санкций крайне важен в любой национальной или международной правовой системе, и его цель заключается в изменении поведения того или иного индивидуума или государства, а не в его наказании. Поэтому введение принудительных мер должно вписываться в разумные временне рамки и увязываться с поведением государства, против которого они вводятся. Кроме того, необходимо учитывать негативное воздействие санкций и их последствия для наиболее уязвимых групп населения, как было указано Генеральным секретарем в его докладе A/55/1. В этом плане следует напомнить о страданиях народа Ирака вследствие санкций, введенных Советом Безопасности; Катар предпринимает большие усилия, выдвигая идеи и предложения -- в рамках международной законности, -- с тем чтобы можно было вернуться к рассмотрению этих санкций. 41. Катар с удовлетворением отмечает поправки, предложенные Соединенным Королевством к документу Сьерра-Леоне, касающемуся создания службы предотвращения и оперативного урегулирования споров, и вновь заявляет о своем уважении принципа свободного выбора мирных средств урегулирования конфликтов, среди которых фигурирует и обращение в Международный Суд, которому следует предоставить все необходимые средства для выполнения его задач. Урегулирование споров не заканчивается простым обращением в Международный Суд или к международному праву, поскольку оно должно продолжаться и на последующем этапе вследствие отсутствия окончательных, обязательных для исполнения и не подлежащих обжалованию постановлений. Невыполнение решений Суда предполагает угрозу для международного мира и безопасности и грубое нарушение Устава Организации Объединенных Наций, а также принципов справедливости и международного права. 42. Гн Хадж Ибрахин (Сирийская Арабская Республика) говорит, что тенденция все более частого использования санкций в последние годы вызывает обеспокоенность. Санкции могут вводиться только тогда, когда нарушен Устав Организации Объединенных Наций и нормы международного права и когда исчерпаны все остальные средства, предусмотренные в главе VI Устава. Кроме того, санкции не должны оказывать пагубного воздействия на население государства, против которого они вводятся, ни на население третьих государств. Этого нельзя сказать о ситуации в Ираке, стране, в которой, например, уровень смертности среди младенцев неуклонно возрастает под воздействием санкций. С другой стороны, в нарушении режима санкций обвиняют любое миролюбивое государство, которое пытается смягчить страдания населения Ирака. В этой связи делегация Сирийской Арабской Республики напоминает о Дурбанской декларации, принятой главами государств и правительств Движения неприсоединившихся стран, в которой была подчеркнута необходимость создания фонда для оказания помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций. 43. Вместе с тем вызывают обеспокоенность политические критерии, которые используются для введения санкций и для их отмены и которые зависят от воли одного единственного государства или небольшой группы государств. В момент введения санкций необходимо указывать условия их отмены, которые должны согласовываться с Уставом Организации Объединенных Наций, равно как и продолжительность действия санкций. Этот вопрос, имеющий большое значение, рассматривается в пересмотренном рабочем документе, представленном Российской Федерацией и озаглавленном <<Об основных условиях и стандартных критериях введения санкций и других принудительных мер и их осуществлении>>. Этот документ необходимо изучить пункт за пунктом в целях его принятия. 44. Вызывает обеспокоенность двойной стандарт, который применяется для введения санкций. Так, например, они не введены в отношении Израиля, который угрожает миру и безопасности на Ближнем Востоке, используя свои средства массового уничтожения и оккупируя арабские территории в нарушение резолюций Совета Безопасности. Важное значение имеет демократизация Организации Объединенных Наций, включая и Совет Безопасности. Поэтому делегация Сирийской Арабской Республики согласна с содержанием рабочих документов, представленных Кубой и озаглавленных <<Усиление роли Организации и повышение ее эффективности>>. В этой связи Специальный комитет представляет собой надлежащий орган для рассмотрения этого вопроса и, тем самым, для обеспечения того, чтобы повышалась транспарентность и эффективность не только Генеральной Ассамблеи, но и Совета Безопасности. 45. Сирийская Арабская Республика считает, что нет никаких оснований для упразднения Совета по Опеке, что, помимо всего прочего, будет требовать значительного пересмотра Устава. 46. Что касается методов работы Специального комитета, то оратор не согласен с сокращением сроков его сессий, поскольку это отрицательно скажется на его обсуждениях и его работе. 47. Гн Медрек (Марокко), касаясь вопроса об оказании помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций, говорит, что в последние годы применение санкций значительно расширилось, хотя они должны вводиться только в исключительных случаях, когда исчерпаны все остальные средства мирного урегулирования споров. В связи с этим необходимо проводить предварительную оценку возможных последствий санкций для государства, против которого они вводятся, и для третьих государств с учетом тех многочисленных трудностей, которые они создают для населения. В этой связи делегация Марокко положительно воспринимает доклад Генерального секретаря, в котором содержится резюме обсуждений и основных выводов специальной группы экспертов. 48. Вызывает обеспокоенность отставание в издании Справочника по практике органов Организации Объединенных Наций и Справочника по практике Совета Безопасности, несмотря на достойные похвалы усилия, предпринятые Генеральным секретарем для ликвидации этого отставания. 49. Что касается Международного Суда, то делегация Марокко разделяет мнение Суда в том, что ему как главному судебному органу Организации Объединенных Наций необходимо выделить все средства, которые позволили бы ему надлежащим образом выполнять свои задачи. 50. Оратор считает важным рабочий документ, представленный делегацией Японии и озаглавленный <<Пути и средства совершенствования методов работы Специального комитета и повышения его эффективности>>, поскольку необходимо рационализировать методы работы Комитета. 51. Гн Акаматсу (Япония), затронув вопрос об осуществлении положений Устава, касающихся оказания помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций, отмечает интерес к этому вопросу, поскольку в последние годы санкции вводятся все более и более часто. Представляется полезным доклад Генерального секретаря на этот счет (A/55/295), который необходимо будет учитывать, когда будут рассматриваться такие меры, как предварительное рассмотрение Генеральным секретарем возможных последствий санкций, контроль за последствиями санкций и оказание технической помощи со стороны Секретариата странам, на которые распространяется действие статьи 50 Устава. С другой стороны, эти меры не должны препятствовать эффективному применению санкций. 52. Мирное урегулирование споров представляет собой одну из главнейших целей и именно по этой причине делегация Японии в целом согласна с пересмотренным предложением, представленным Сьерра-Леоне и озаглавленным <<Создание службы предотвращения и оперативного урегулирования споров>>. Следует надеяться, что Специальный комитет примет его на своей предстоящей сессии. 53. Поскольку Совет по Опеке выполнил свой мандат, его следует упразднить, хотя это дело не следует форсировать. 54. Что касается представленного Японией рабочего документа, озаглавленного <<Пути и средства совершенствования методов работы Специального комитета и повышения его эффективности>> (A/AC.182/L.107), то оратор говорит, что его делегация представила пересмотренное предложение, в котором отражены мнения, высказанные другими государствами-членами (A/AC.182/L.108). Следует надеяться, что это предложение будет изучено конструктивным и углубленным образом. 55. Гн Кану (Сьерра-Леоне) говорит, что принятие мер для смягчения последствий санкций для третьих государств будет также способствовать повышению эффективности санкций. Кроме того, затронутым третьим государствам следует не только оказывать финансовую помощь, но и предоставлять возможность заключать торговые соглашения на особо благоприятных условиях. 56. Оратор высоко оценивает пересмотренный рабочий документ, представленный Российской Федерацией и озаглавленный <<Об основных условиях и стандартных критериях введения санкций и других принудительных мер и их осуществлении>>. В этой связи следует пытаться учитывать основные потребности гражданского населения, особенно уязвимых групп, детей, престарелых и больных, и приостанавливать действие санкций в чрезвычайных ситуациях. Так или иначе, Организация Объединенных Наций должна сохранять определенную гибкость, с тем чтобы быть в состоянии оперативно реагировать во всех случаях, когда возникает угроза для международного мира и безопасности. 57. Касаясь вопроса об операциях Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, оратор говорит, что с учетом недавно опубликованного доклада Брахими необходимо постараться избежать дублирования проделанной работы. В докладе содержатся некоторые важные рекомендации, имеющие основополагающее значение для будущей деятельности по поддержанию мира. 58. Что касается предложения Российской Федерации и Беларуси относительно того, чтобы запросить консультативное заключение Международного Суда по поводу юридических последствий применения силы государствами либо без предварительного решения Совета Безопасности либо не в порядке самообороны, то оратор говорит, что применение силы должно основываться на принципах Устава. Тем не менее могут возникать исключительные случаи, как, например, интервенция, обусловленная нарушением принципов международного гуманитарного права. 59. Доклад Генерального секретаря для Саммита тысячелетия и Декларация тысячелетия служат идеологической основой для усиления роли Организации в XXI веке. Так или иначе, необходимо обеспечить преемственность этих документов и осуществить на практике содержащиеся в них рекомендации. 60. Касаясь вопроса о мирном урегулировании споров, оратор говорит, что следует продолжить рассмотрение документа, представленного его делегацией и делегацией Соединенного Королевства. 61. Если будет принято решение не упразднять Совет по Опеке, необходимо четко определиться в отношении того, какова будет его роль и его сфера компетенции. 62. Гн Арбогэст (Соединенные Штаты Америки) разделяет чувство обеспокоенности, выраженное делегациями Европейского союза и Гватемалой, равно как и другими делегациями, в отношении функционирования Специального комитета, и отмечает, что Комитет должен признать, что некоторые из предложений, которыми он занимается, например, предложение об установлении общих критериев и принципов для миссий по поддержанию мира и режимов санкций и предложение о пересмотре вопроса о полномочиях на применение силы, являются проблематичными или излишними; Комитет должен сосредоточить свое внимание на предложениях более практического характера. Комитет проделал продуктивную работу в вопросе о третьих государствах, пострадавших от применения санкций, которым также занимается рабочая группа Совета Безопасности. В последнем докладе Генерального секретаря по этому вопросу указывается на то, что среди прочей информации, которая будет представлена рабочей группе Совета Безопасности, будет фигурировать доклад специальной группы экспертов, созданной Генеральным секретарем по предложению Соединенных Штатов. Доклад группы экспертов и, прежде всего, высказанная в нем мысль о том, что региональные и всемирные финансовые учреждения должны быть главными органами, занимающимися установлением экономических последствий, которые испытывают третьи государства, а также нахождением наиболее подходящих решений, стимулировал большое число международных организаций и учреждений, как относящихся к системе Организации Объединенных Наций, так и не входящих в нее, к тому, чтобы более четко подходить к вопросам, которые были поставлены в нем. 63. Специальный комитет также проделал продуктивную работу в области предупреждения споров и создания механизмов для их урегулирования. Следует приветствовать последние усилия, предпринятые Сьерра-Леоне и Соединенным Королевством для того, чтобы отшлифовать их предложение по этой теме. По мнению оратора, это предложение может содействовать использованию механизмов урегулирования споров и расширить знания в этой сфере, а также укрепить потенциал Организации в области раннего предупреждения. Благодаря инициативе Японии удалось превратить Специальный комитет в более продуктивный орган. В этой связи оратор предлагает углубленно рассмотреть всю гамму мер реформы, предложенных делегацией Европейского союза и другими делегациями. С другой стороны, он считает, что сессия Специального комитета в предстоящем году не должна длиться более восьми дней, как это было и в нынешнем году, и что необходимо самым серьезным образом рассмотреть возможность ее ограничения одной неделей. 64. И наконец, делегация Соединенных Штатов заявляет, что Организация Объединенных Наций в целом и Специальный комитет в частности могут обойтись без нравоучений со стороны некоторых делегаций, в частности делегаций, представляющих правительства, которые выступают против применения к ним статьи 41 Устава, но которые, тем не менее, вторгались в пределы территории своих соседей и причиняли страдания своим собственным народам вследствие невыполнения своих обязательств и продолжающегося пренебрежения волей международного сообщества и общеприемлемыми нормами поведения. 65. Гн Крохмаль (Украина) говорит, что Специальный комитет в качестве вспомогательного органа Генеральной Ассамблеи имеет перед собой важную задачу -- содействовать реформе Организации Объединенных Наций; поэтому в усилиях, которые предпринимаются в настоящее время для совершенствования его функционирования и методов работы, необходимо постоянно помнить об этой задаче. В этой связи отрадно то, что на своей последней сессии Комитет оптимальным образом использовал выделенные ему ресурсы конференционного обслуживания, хотя и достойно сожаления то, что изза отсутствия времени в течение девяти рабочих дней, выделенных Комитету, ему не удалось рассмотреть вопрос об определении новых тем, который фигурировал в его повестке дня. Оратор считает, что этот пункт должен быть рассмотрен в первую очередь на предстоящей сессии Комитета, на которой можно также рассмотреть значительное число вопросов, обсуждавшихся в Шестом комитете в связи с Десятилетием международного права Организации Объединенных Наций. Он предпочитает, чтобы сессии Комитета оставались по продолжительности такими же, как и раньше. 66. По мнению оратора, в основе документа, представленного Японией, лежит та посылка, что пересматривать или улучшать следует не методы работы Специального комитета как таковые, а его программу работы в целом. Что касается механизма установления сроков для рассмотрения пунктов повестки дня Специального комитета, который предлагается в этом документе, то здесь нужно проявлять осторожность и прежде всего согласовать те принципы, которыми будет руководствоваться этот механизм и которые должны быть ясными и последовательными. В то же время оратор поддерживает предложение о том, чтобы доклады Комитета принимали в соответствии с процедурой, которую использует Специальный комитет по разработке международной конвенции о борьбе с бомбовым терроризмом, учрежденный резолюцией 51/210 Генеральной Ассамблеи от 17 декабря 1996 года. 67. Делегация Украины приветствует усилия Генерального секретаря по ликвидации отставания в издании Справочников, с удовлетворением воспринимает все принятые меры по урегулированию ситуации в этом вопросе, особенно создание целевого фонда, и выражает признательность тем государствам, которые внесли взносы в этот фонд. Оратор призывает Генерального секретаря чаще прибегать к услугам временного персонала и штатных сотрудников младшего звена для ускорения этой работы. 68. Специальный комитет должен более подробно рассмотреть рабочий документ, представленный Беларусью и Российской Федерацией, поскольку он служит хорошей основой для углубленных прений по целому ряду важных юридических вопросов. Оратор не считает, что Генеральная Ассамблея не может запросить у Международного Суда консультативное заключение без явного разрешения Совета Безопасности. С другой стороны, он полагает, что Специальный комитет в качестве специализированного правового органа должен сосредоточить свое внимание на вопросах юридического порядка и избегать, насколько это возможно, политических дебатов. 69. Пересмотренный проект документа Сьерра-Леоне и Соединенного Королевства служит хорошей основой для углубленного изучения вопроса о предотвращении и урегулировании споров. Кроме того, следует приветствовать информационный документ, разработанный Секретариатом, по вопросу о действующих механизмах предотвращения и урегулирования споров. 70. Что касается режимов санкций, то проведенные в последнее время исследования показывают, что большинство из режимов, введенных Советом Безопасности в течение 90х годов, оказывали умеренное и недостаточное -- если вообще какое-либо -- политическое воздействие; поэтому нужно переформулировать весь этот вопрос. Признавая, что, как подчеркивается в приложении II к резолюции 51/242 Генеральной Ассамблеи, <<эффективно применяемый режим коллективных санкций Совета Безопасности может выступать в качестве полезного инструмента международной политики в контексте дифференциального реагирования на угрозы международному миру и безопасности>>, следует настаивать на том, что санкции должны применяться в качестве крайнего средства и не должны подменять собой признанные механизмы урегулирования споров. Хоря оратор признает важность уставных прерогатив Совета Безопасности в этой сфере, он подчеркивает, что не следует недооценивать ту важную функцию, которую может выполнять Генеральная Ассамблея в деле формулирования критериев для режимов санкций, пользующихся поддержкой всех государств-членов. Поэтому оратор согласен с тем, что необходимо продолжить рассмотрение документа, касающегося основных условий и стандартных критериев введения санкций и других принудительных мер и их осуществления. 71. Что касается вопроса об осуществлении положений Устава, касающихся оказания помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций, введенных в соответствии с главой VII Устава, то делегация Украины подчеркивает, что доклад специальной группы экспертов, созданной Генеральным секретарем, чьи рекомендации в своем большинстве получили всеобщее признание, представляет собой, наряду с мнениями, соображениями и предложениями, представленными государствами, организациями системы Организации Объединенных Наций, международными финансовыми учреждениями и другими компетентными международными организациями, достаточную основу для достижения согласия в отношении практического применения статьи 50 Устава и других положений Устава, касающихся оказания помощи в осуществлении санкций. Пора перейти от этапа прений к другому этапу -- этапу формулирования согласованных практических руководящих принципов; по этой причине в проекте резолюции по вопросу о применении статьи 50 Устава, который будет представлен на рассмотрение Специального комитета и одним из соавторов которого является Украина, настойчиво проводится мысль о том, чтобы на следующей сессии Генеральной Ассамблеи была учреждена рабочая группа Шестого комитета, которой будет поручена разработка согласованных руководящих указаний по этому вопросу. 72. Гжа Зораи (Тунис) говорит, что положения Устава явно благоприятствуют применению превентивного подхода в случае споров еще до того, как принимаются принудительные меры. Этот подход попрежнему является наилучшим средством недопущения конфликтов, человеческих трагедий и экономических и социальных затрат, которые бывает трудно восстановить. Санкции, когда возникает необходимость в их введении, должны быть ограниченными по срокам и должны оговариваться четкими условиями их отмены или приостановления их действия. Также необходимо периодически оценивать их эффективность с целью определения по возможности наиболее объективным образом их гуманитарных последствий для населения государства, являющегося объектом санкций, и их косвенного воздействия на интересы и экономику третьих стран, с тем чтобы можно было в конечном счете отменять санкции, когда они достигают поставленных целей. В этой связи Тунис приветствует доклад Генерального секретаря (A/53/312), в котором содержится рекомендация Совету Безопасности уделять особое внимание возможным последствиям санкций как для государства, против которого они направлены, так и для его соседей, прежде чем принимать такие меры. Рекомендации, сформулированные специальной группой экспертов, служат интересной основой для рассмотрения мер, направленных на смягчение последствий санкций для третьих государств. Представляется разумным принять конкретные и эффективные меры с целью обеспечения применения в полном объеме статьи 50 Устава. Кроме того, в соответствии с духом Декларации тысячелетия Тунис призывает Совет Безопасности проводить периодические консультации с затронутыми государствами с целью изыскания приемлемого решения для возникающих перед ними проблем. 73. Тунис всегда настаивал на том, что Совет Безопасности должен быть более демократичным и транспарентным. Поэтому Тунис, когда он был непостоянным членом Совета, содействовал всей своей работой координации деятельности с другими странами, с тем чтобы сблизить точки зрения и гарантировать максимальный успех предпринимаемых ими действий, особенно когда речь шла о сохранении международного мира и безопасности. 74. Оратор подчеркивает важность Справочника по практике органов Организации Объединенных Наций и Справочника по практике Совета Безопасности, выражает сожаление по поводу задержки в их издании и вновь заявляет о своей поддержке усилий, направленных на публикацию просроченных выпусков. 75. Гн Эрва (Судан) говорит, что мандат, данный Специальному комитету, представляется в условиях нынешней международной обстановки крайне трудным и сложным. С момента создания Специального комитета в 1965 году он был вынужден решать громадные задачи, а сегодня они приобрели такие масштабы, как никогда прежде. Несмотря на то, что программа реформы Организации Объединенных Наций и Совета Безопасности находится в состоянии застоя и в этом направлении не было достигнуто никаких реальных и конкретных результатов, не следует прекращать деятельность в этой сфере. Следует надеяться, что нынешняя ситуация, в которой одна держава правит судьбами государств и наций, является лишь временной и что в конечном итоге международные отношения вернутся в нормальное русло, когда все государства, большие и малые, будут иметь равные права и обязанности, а также реальную возможность внести свой вклад в обеспечение благосостояния, безопасности и мира во всем мире. 76. Эксплуатация Совета Безопасности, который превратился в простой инструмент на службе узких и индивидуальных интересов, является предвестником серьезной ситуации, в которой Организация Объединенных Наций может превратиться исключительно в клуб победителей во второй мировой войне, в клуб для единственной державы, вышедшей победителем из <<холодной войны>>. Поэтому реформа режима санкций, предусматривающая обеспечение его большей транспарентности, будет способствовать тому, чтобы Организация Объединенных Наций вернулась к той роли, для которой она была создана, т.е. стала вновь организацией на службе всех. Судан неустанно призывает к тому, чтобы санкции применялись только в качестве крайнего средства, когда исчерпаны все средства мирного урегулирования. Наряду с большинством государств -- членов Организации Объединенных Наций, включая и некоторых постоянных членов Совета Безопасности, Судан считает, что санкции должны иметь ограниченные сроки, т.е. они должны автоматически отменяться по завершении такого срока, а не возобновляться автоматически. Когда санкции не имеют определенных сроков, они превращаются в одностороннюю санкцию, в условиях которой только одно государство осуществляет право вето вопреки воле всего международного сообщества. 77. Реформа Совета Безопасности должна привести к тому, чтобы Генеральная Ассамблея вновь получила все полномочия, четко установленные в положениях Устава, несмотря на всю надменность тех, кто взял на себя роль стражей мира и кто пытается подорвать Генеральную Ассамблею так же, как это было сделано с Советом Безопасности. В этой связи автор приводит слова гна Джона Р. Болтона, бывшего помощника государственного секретаря Соединенных Штатов по делам международных организаций, который както сказал, что Организации Объединенных Наций нет -- есть международное сообщество, которым порой может управлять единственная подлинная держава, остающаяся в мире: Соединенные Штаты. 78. Другим важным вопросом, которым должен заняться Специальный комитет, является вопрос о выплате государствами-членами начисленных взносов. Начисленные взносы являются результатом соглашения и компромисса, к которым добровольно пришли государства. Невыполнение этого обязательства является злоупотреблением основными принципами, лежащими в основе международных отношений, и нарушением принципов международного права и международных конвенций. В этой связи оратор приводит слова гна Стивена Швебеля, бывшего Председателя Международного Суда, который, выступая перед Генеральной Ассамблеей, подтвердил, что невыполнение этого обязательства не только влечет за собой тяжелейшие последствия для жизнедеятельности Организации, но и является нарушением принципов свободного согласия, доброй воли и pacta sunt servanda, которые представляют собой саму сердцевину права и международных отношений. Выплата начисленных взносов превратилась в своего рода политический шантаж со стороны одной великой державы, которая постоянно грозит невыполнением своих обязательств перед Организацией Объединенных Наций, если не будут учитываться ее пожелания. 79. Усилия, предпринятые Специальным комитетом для реформы Организации Объединенных Наций и ее органов, дополняют усилия, предпринимаемые другими органами и комитетами Генеральной Ассамблеи. Хотя речь идет о сложном деле, Судан настроен оптимистично и считает, что, если будет проявлена решимость и дух сотрудничества и солидарности, все препятствия можно будет преодолеть. 80. Г-н Хак (Пакистан) подчеркивает важность работы Специального комитета по вопросу об оказании помощи третьим государствам, пострадавшим от применения санкций, и заявляет, что Организация Объединенных Наций должна разработать меры и создать механизмы не только для оценки последствий и ущерба, причиняемого санкциями, но и для изыскания форм компенсации ущерба, понесенного третьими государствами. Для осуществления рекомендаций, сформулированных специальной группой экспертов, необходимы меры практического порядка. В этой связи следует подчеркнуть важность и полезность пересмотренного рабочего документа, представленного Российской Федерацией и касающегося критериев введения санкций и других принудительных мер. 81. Санкции в качестве мер невоенного характера представляют, по мнению некоторых, эффективный политический инструмент реагирования на угрозы международному миру и безопасности, в то время как, по мнению других, они являются чрезмерной и контрпродуктивной мерой. В своем последнем докладе Генеральный секретарь указал, что дилемма, присущая применению санкций, заключается в том, что, хотя они направлены против режимов, они причиняют огромные страдания гражданскому населению. Пакистан в принципе возражает против санкций и систематически поддерживает усилия международного сообщества по достижению мирного урегулирования споров. Организация Объединенных Наций не должна превращаться в карательный орган, а Совет Безопасности должен прибегать к санкциям только тогда, когда существует явная угроза для международного мира и безопасности и когда исчерпаны все остальные средства урегулирования спора. Превентивная дипломатия, основанная на конструктивном участии, предпочтительнее, чем карательные меры против той или иной страны. Практика показывает, что нет единого критерия для введения санкций и что в аналогичных ситуациях используются различные стандарты. В то время как против одних стран вводились строгие санкции за нарушение резолюций Совета Безопасности, другие систематически нарушают их и за это не несут никакой ответственности. Такая ситуация обусловливает необходимость всестороннего рассмотрения вопроса о полезности санкций в качестве инструмента содействия международному миру и безопасности. Следует надеяться, что предложение Российской Федерации внесет полезный вклад в рассмотрение этого вопроса. 82. Организация Объединенных Наций играет особую роль в операциях по поддержанию мира, в которых Пакистан участвует исходя из своей основополагающей веры в международный мир, урегулирование споров, коллективную безопасность, превентивную дипломатию, достижение мира и упрочение мира после конфликтов. Операции по поддержанию мира должны иметь четкую политическую ориентацию, эффективную структуру командования и управления и четко определенные правила применения вооруженной силы. Цель этих операций не должна заключаться только в разъединении противоборствующих сторон, но должна предусматривать и анализ причин конфликта с целью его урегулирования. Пакистан с удовлетворением воспринял предложение Российской Федерации об основных элементах правовых основ операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира и указывает на то, что необходимо избегать дублирования работы Специального комитета, занимаясь рассмотрением этого вопроса. В этом контексте Пакистан ссылается на недавний доклад об операциях по поддержанию мира и отмечает, что следует самым обстоятельным образом изучить обстановку, прежде чем принимать какиелибо решения в отношении предложений на этот счет. 83. Г-н Мирзаи-Йенгедже (Исламская Республика Иран), выступая в качестве Председателя Специального комитета, благодарит все делегации за высказанные ими замечания и указывает на то, что четкое и ясное изложение Шестым комитетом мандата Комитета будет содействовать достижению прогресса на следующей сессии Комитета. Заседание закрывается в 12 ч. 50 м. 