%%%NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|NUCLEAR DISARMAMENT|CONVENTIONAL DISARMAMENT|

Председатель: Г-н Куорлз (Ямайка) Заседание открывается в 15 ч. 20 м. Общий обмен мнениями (продолжение) Г-н Видодо (Индонезия) (говорит поанглийски): Прежде всего, позвольте мне выразить удовлетворение моей делегации в связи с тем, что Вы, г-жа Председатель, руководите нашей работой. Мы весьма рады, что в этом году Председателем Комиссии по разоружению являетесь Вы, выдающийся представитель Ямайки, с которой Индонезия поддерживает дружественные и сердечные отношения. Зная о Вашей приверженности делу разоружения, мы убеждены в достижении существенного прогресса в нашей работе под Вашим руководством. Мы также поздравляем других членов Бюро с их избранием. Мы признательны заместителю Генерального секретаря г-ну Дханапале, который присутствовал здесь сегодня утром и выступил с всеобъемлющим заявлением, которым мы будем руководствоваться в своих обсуждениях. Когда Комиссия по разоружению была созвана в прошлом году, моя делегация имела возможность изложить свои взгляды по двум основным пунктам повестки дня, которые были предложены нам. Поскольку мы проводим общие обсуждения по этим пунктам уже второй год, я ограничу свои замечания лишь некоторыми аспектами, отложив более подробные комментарии по конкретным вопросам до наших обсуждений в рабочих группах. Когда в сентябре прошлого года был созван исторический Саммит тысячелетия, он предоставил беспрецедентную возможность обсуждений и переоценки наших целей и приоритетов в области разоружения. С учетом трезвой оценки реальной ситуации в Декларации, принятой главами государств и правительств, содержался настоятельный призыв к международному сообществу <<Добиваться ликвидации оружия массового уничтожения, особенно ядерного оружия, и сохранять открытыми все имеющиеся возможности для достижения этой цели>> (резолюция 55/2 Генеральной Ассамблеи, пункт 9). Бесспорно, наиболее важным вопросом разоружения, стоящим сегодня перед миром, является ликвидация ядерного оружия и других видов оружия массового уничтожения. После заключения Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности был достигнут прогресс в деле сокращения ядерных арсеналов примерно на две трети на односторонней или двусторонней основе в рамках процесса сокращения стратегических вооружений, который был дополнен заявлениями о готовности начать переговоры СНВ-3 и который может привести к заметным сокращениям арсеналов двух ведущих военных держав. Этим достижениям во многом способствовали заметные сокращения арсеналов ядерных вооружений в период после холодной войны, предложения некоторых обладающих ядерным оружием государств относительно прекращения производства расщепляющегося материала для военных целей и его передачи под контроль Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) и заключение Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ). Необходимость достижения дальнейшего прогресса в области глобального ядерного разоружения также находилась в центре внимания на конференциях участников Договора о нераспространении ядерного оружия 1995 и 2000 годов. Содержащееся в статье VI указанного Договора обязательство было подкреплено принятым в 1995 году решением о принципах и целях ядерного нераспространения и разоружения, а также достигнутой на Конференции 2000 года договоренности о безоговорочном обязательстве добиваться ядерного разоружения и о практических шагах по систематическим и постепенным усилиям, направленным на ликвидацию ядерных вооружений. Эти решения подтверждают, что основополагающее обязательство избавить мир от угроз, связанных с ядерным оружием, по-прежнему остается одной из приоритетных задач на международной арене. Был достигнут прогресс и в отношении некоторых вопросов, связанных с ядерным разоружением, таких, как необратимость мер в области ядерного разоружения и транспарентность в отношении потенциала для производства ядерного оружия. Индонезия с удовлетворением отметила, что в заключительном документе была отмечена уменьшающаяся роль ядерного оружия в стратегии безопасности, что может способствовать сокращению угрозы применения этих видов оружия, и было подтверждено, что полная ликвидация ядерного оружия является единственной абсолютной гарантией против его применения. На одной из конференций по рассмотрению действия Договора был также впервые затронут вопрос о тактическом ядерном вооружении. В этом проявились заметные изменения в подходе к ядерному разоружению, которые открывают путь для обсуждения в будущем вопросов нераспространения и шагов на пути к ядерному разоружению. Несмотря на эти позитивные сдвиги, мы не можем не отметить с глубокой озабоченностью отсутствие заметных сокращений ядерных арсеналов. Некоторые обладающие ядерным оружием государства замораживают свои запасы и укрепляют свою инфраструктуру вооружений. Современные конструкции не только сохраняются, но и модернизируются в целях превращения их в более современные виды оружия. Идут поиски новых доводов в пользу сохранения ядерного оружия. Таким образом, мир сталкивается с угрозой необратимой эскалации, вызванной использованием космических технологий в военных целях, мрачными перспективами сведения на нет достигнутого прогресса из-за избирательного подхода к осуществлению договоров по ограничению вооружений и опасностью нового витка гонки вооружений. Ситуация в ядерной области действительно ухудшилась, так как ведущиеся переговоры либо приостановлены, либо вообще не ведутся по некоторым важнейшим вопросам, что открывает возможность для возобновления гонки ядерных вооружений и вступления в эпоху стратегической неопределенности. В период после холодной войны возникла возможность добиться сокращения ядерных вооружений и двигаться вперед вместо того, чтобы продолжать следовать устаревшим подходам. Однако новый этап глобальной напряженности может привести к возобновлению гонки вооружений, усугубляемой новыми техническими достижениями. В этой связи нам предстоит рассмотреть многочисленные предложения государств или групп государств, отражающие международный консенсус в пользу полной ликвидации ядерных арсеналов. К числу их характерных и отличительных признаков относится общность подходов и выявление практических и реалистичных мер по достижению этой цели с участием всех государств-членов. Их реализация в определенные сроки неизбежно будет способствовать продвижению всего процесса по пути к полной ликвидации. Эти предложения включают, среди прочего, ликвидацию дестабилизирующих тактических ядерных вооружений, само существование которых чревато угрозой случайного или несанкционированного применения; односторонние сокращения на взаимной основе, которые откроют новые перспективы ограничения вооружений и приведут к радикальным сокращениям стратегических вооружений; договор о запрещении производства расщепляющегося материала, ориентированный в равной мере на нераспространение и на ядерное разоружение; универсальное присоединение к Договору о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний; и ратификация протоколов о создании зон, свободных от ядерного оружия в различных районах мира наряду с конкретными моделями, отвечающими потребностям каждого региона с точки зрения безопасности. Индонезия и другие неприсоединившиеся страны твердо привержены идее ядерного разоружения. Принципиальная позиция Движения неприсоединения была подтверждена на совещании министров, проходившем в апреле прошлого года в Картахене, Колумбия. Моя делегация разделяет растущую тревогу в связи с разработкой, распространением и развертыванием баллистических ракет, которые могут нести оружие массового уничтожения. Наша тревога вызвана опасениями относительно распространения гонки вооружений из Европы в Азию. Это лишний раз свидетельствует о необходимости заключения на основе многосторонних переговоров всеобъемлющего и недискриминационного соглашения о сокращении и ликвидации дестабилизирующих баллистических ракет, никоим образом не препятствуя использованию такой технологии в мирных целях. Не меньшее беспокойство вызывают и планы развертывания противоракетной обороны, которые неизбежно повлекут за собой далеко идущие последствия для существующих договоров по контролю над вооружениями и перспектив будущих соглашений. Они будут несовместимы с ограничивающими положениями Договора об ограничении систем противоракетной обороны, которые в целом признаются как критически важный компонент стратегической стабильности и неотъемлемый элемент дальнейшего сокращения стратегических вооружений. Необходимость выработки всестороннего подхода к решению этого вопроса в целях создания международной обстановки, способствующей разоружению и укреплению международной безопасности, самоочевидна. В отношении второго основного пункта нашей повестки дня мы во многом опираемся на предпринятые ранее Комиссией по разоружению усилия по разработке руководящих принципов и рекомендаций, касающихся, среди прочего, контроля над обычными вооружениями с особым упором на упрочение мира, международных поставок оружия, региональных подходов к разоружению в контексте всеобщей безопасности и мер укрепления доверия. В своем выступлении в прошлом году моя делегация подробно остановилась на некоторых из таких мер. Мы окажем поддержку усилиям Комиссии по разработке руководящих принципов в отношении мер укрепления доверия в контексте обычных вооружений. Мы считаем, что они призваны сыграть важную роль в качестве средств повышения транспарентности, прояснения намерений и в особенности решения проблемы обеспечения безопасности. Вместо того чтобы выносить на обсуждение вопросы, не связанные с разоружением, мы должны руководствоваться в своей работе чувством реализма и прагматизма. Индонезия является одним из соавторов резолюций Генеральной Ассамблеи, касающихся объективной информации по военным вопросам. Отсутствие надлежащей информации о военной мощи государств часто является одной из главных причин подозрительности и одним из важнейших факторов продолжения гонки вооружений и медленных темпов реализации усилий в области разоружения. Обмен соответствующими данными мог бы во многом способствовать устранению подозрительности и секретности. По этим причинам необходимы усилия, направленные на совершенствование потока информации в отношении военных вопросов в целях укрепления доверия и преодоления недоверия и тем самым содействия процессу разоружения. В этом контексте огромные возможности, предоставляемые современными технологиями, включая информационные технологии и средства, могут быть использованы для предупреждения кризисов, ослабления угроз и обеспечения соблюдения соглашений в области контроля над вооружениями, содействуя тем самым укреплению доверия между государствами. Моя делегация также участвует в разработанной Организацией Объединенных Наций системе стандартизованной отчетности о военных расходах, что является еще одним важным подходом к достижению цели обеспечения надежной информации по военным вопросам. При более широком участии в этой системе и ее дальнейшей доработке на основе ряда мер она могла бы способствовать не только значительному увеличению объема имеющихся данных по ресурсам, направляемым на военные цели, но и укреплению доверия и безопасности в различных районах мира. В условиях роста числа межгосударственных конфликтов одним из позитивных событий последних лет стало растущее осознание трагических последствий незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах. Конкретные и реалистичные предложения по решению этой проблемы уже выдвигались в рамках более комплексного подхода. Как и в случае с противопехотными минами, прогресс в этой области будет зависеть от сотрудничества между государствами-членами на основе чувства гуманности и общности целей. В конечном счете, действенность наших усилий по решению этого вопроса будет измеряться человеческим фактором. Она будет зависеть от того, насколько наши усилия будут помогать народам и общинам жить в условиях большей безопасности. Я по-прежнему убежден в том, что предстоящая международная конференция примет перспективную повестку дня и программу действий, которые будут способствовать выработке общемировых норм, осуществляемых всеми государствами-членами. Председатель (говорит поанглийски): Я хотела бы привлечь внимание представителей к Рабочему документу 1, который только что был распространен в зале заседаний. Он содержит пересмотренный вариант документа Председателя, подготовленного г-ном Осеи (Гана), Председателем Рабочей группы I. Я предлагаю делегациям внимательно изучить этот документ при подготовке к работе в рамках Рабочей группы I. Г-н Энхсайхан (Монголия) (говорит поанглийски): Прежде всего, я хотел бы передать искренние поздравления моей делегации в связи с Вашим, г-жа Председатель, единодушным избранием и заверить Вас в нашей полной поддержке и сотрудничестве. Мы также поздравляем других членов Бюро с их избранием. Я присоединяюсь к предыдущим ораторам и выражаю признательность моей делегации заместителю Генерального секретаря Дханапале за его важное заявление, в котором он затронул актуальные проблемы разоружения на пороге этого столетия. Монголия полностью разделяет Ваше мнение, г-жа Председатель, о том, что Комиссия по разоружению, являющаяся важным международным совещательным органом, призвана играть все более активную роль в достижении целей контроля над вооружениями и разоружения на региональном и глобальном уровнях. Международному сообществу хорошо известно об излишних запасах вооружений, составляющих порядка 30 000 ядерных боеголовок и 500 млн. единиц стрелкового оружия в различных странах и регионах мира. 2001 год является вторым годом периода, в течение которого Комиссия по разоружению стремится к достижению договоренности по двум важным темам: пути и средства достижения ядерного разоружения и практические меры укрепления доверия в области обычных вооружений. Моя делегация хотела бы воспользоваться этой возможностью, чтобы выразить свою признательность и благодарность председателем обеих рабочих групп, а именно гну Осеи (Гана) и г-же Мартинич (Аргентина) за предпринимаемые ими с прошлогодней сессии усилия, направленные на содействие переговорам по двум вышеупомянутым важным вопросам. Пользуясь этой возможностью, моя делегация хотела бы кратко коснуться некоторых вопросов, которые, по нашему мнению, требуют первоочередного внимания. Ядерное разоружение, наиболее важная задача из всех проблем разоружения и нераспространения, является предпосылкой поддержания и укрепления международного мира и безопасности. Принимая в прошлом году Декларацию тысячелетия, главы государств и правительств государств -- членов Организации Объединенных Наций подчеркнули свою готовность в плане ликвидации всех видов оружия массового уничтожения, особенно ядерных вооружений. Это обязательство необходимо решительно осуществлять. В этой связи Монголия приветствует и поддерживает предложение Генерального секретаря о созыве крупной международной конференции, направленной на поиск путей ликвидации ядерных угроз. Кроме того, мы располагаем весьма важным заявлением государств, обладающих ядерным оружием, в отношении их <<недвусмысленного обязательства осуществить полную ликвидацию своих ядерных арсеналов, ведущую к ядерному разоружению>>, сформулированного в ходе Конференции 2000 года участников Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) по рассмотрению действия Договора. Это заявление предусматривает принятие конкретных практических мер по сокращению ядерных арсеналов и началу процесса, который приведет к значительному сокращению и в конечном итоге полной ликвидации ядерного оружия, как отражено в Заключительном документе Конференции. Тем не менее, в связи с вопрос о ядерном разоружении моя делегация считает, что государства-члены и соответствующие стороны должны предпринять все усилия для скорейшего достижения следующих целей: вступление в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ) по возможности в ближайшее время и обеспечение выполнения его положений, укрепление режима нераспространения и полное осуществление ДНЯО, сохранение духа Договора об ограничении систем противоракетной обороны и скорейшее заключение всеобщего и поддающегося контролю договора о запрещении производства расщепляющегося материала. Моя делегация также придает большое значение осуществлению Договора СНВ-2 и заключению договора СНВ-3. Монголия считает, что принципы и руководящие указания в отношении создания зон, свободных от ядерного оружия, принятые два года назад Комиссией по разоружению, будут и впредь способствовать укреплению существующих зон и содействовать созданию новых, что является важным и ценным компонентом ядерного нераспространения и позитивным фактором региональной безопасности и стабильности. Статус Монголии как зоны, свободной от ядерного оружия, поддерживается международным сообществом. Генеральная Ассамблея приняла две резолюции в поддержку укрепления статуса Монголии как зоны, свободной от ядерного оружия, а пять обладающих ядерным оружием государств прошлой осенью предоставили Монголии как позитивные, так и негативные гарантии безопасности в связи с этим статусом. Мы считаем, что четко определенный и международно-признанный статус стал бы практическим вкладом Монголии в дело реализации цели укрепления режима нераспространения. Другой важной задачей Комиссии по разоружению является обсуждение и определение практических мер укрепления доверия в области обычных вооружений. Монголия придает большое значение сокращению и даже ликвидации некоторых категорий и видов обычных вооружений. Однако мы считаем, что при сокращении обычных вооружений следует учитывать потребности государств с точки зрения обеспечения обороны и безопасности. Моя делегация разделяет обоснованное беспокойство международного сообщества в связи с растущей угрозой распространения стрелкового оружия и легких вооружений и незаконной торговли ими. Не будет преувеличением сказать, что сегодня все мы наизусть знаем тревожную статистику, отражающую воздействие этих видов оружия на жизнь человека за прошедшее десятилетие: пять миллионов погибших. В этом контексте моя делегация приветствует ведущуюся подготовку под председательством посла Мозамбика Карлуша душ Сантуша к Конференции Организации Объединенных Наций по проблеме незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах, которая состоится в июле 2001 года. Эта Конференция должна принять всеобъемлющую программу действий, содержащую все необходимые меры по предупреждению, пресечению и искоренению незаконной торговли этими видами оружия во всех ее аспектах на национальном, региональном и глобальном уровнях, а также конкретные пути международного сотрудничества, помощи и последующей деятельности. Монголия приветствует вступление в силу Конвенции о запрещении противопехотных мин в качестве важного шага в деле разоружения в области обычных вооружений. Строгое выполнение этой Конвенции способствовало бы значительному облегчению страданий людей во многих регионах мира. Хотя особые условия моей страны не позволяют Монголии присоединиться к этой Конвенции в настоящее время, мы поддерживаем главную цель запрещения противопехотных мин и будем стремиться к поиску путей и средств присоединения к этой Конвенции в ближайшее время. Моя делегация также считает, что дальнейшее ограничение обычных вооружений и повышение транспарентности военных бюджетов и торговли оружием между государствами способствовало бы укреплению доверия. Поэтому моя делегация выступает за дальнейшее укрепление Регистра обычных вооружений Организации Объединенных Наций. В заключение я хотел бы воспользоваться этой возможностью, чтобы заверить Вас, гжа Председатель, в полной поддержке моей делегации Ваших усилия по успешному завершению работы данной сессии. Председатель (говорит поанглийски): В моем списке ораторов больше никто не значится. Если ни одна из делегаций не желает выступить в настоящее время, я предлагаю прервать заседание. Завтра нас ждет насыщенный день. В список для выступлений уже записалось 22 оратора -- 10 на утреннее заседание и 12 на вечернее, и продолжают поступать новые заявки. Поэтому я прошу начать завтра заседание ровно в 10 ч. 00 м., с тем чтобы мы могли завершить общий обмен мнениями к концу дня. Заседание закрывается в 15 ч. 45 м. 