%%%PROGRAMME IMPLEMENTATION|PROGRAMMES OF ACTION|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|CONVENTIONAL WEAPONS|SMALL ARMS|

Конференция Организации Объединенных Наций по проблеме незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах 9 - 20 июля 2001 года Вербальная нота Постоянного представительства Швеции при Организации Объединенных Наций, от имени Европейского союза, от 27 июня 2001 года, адресованная Департаменту по вопросам разоружения Секретариата Организации Объединенных Наций и препровождающая ежегодный доклад об осуществлении Совместного решения Европейского союза от 17 декабря 1998 года относительно вклада Европейского союза в борьбу с дестабилизирующим накоплением и распространением стрелкового оружия и легких вооружений (1999/34/CFSP) и принятой в 1997 году Программы Европейского союза по предотвращению незаконного оборота обычного оружия Постоянное представительство Швеции при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Департаменту по вопросам разоружения Секретариата Организации Объединенных Наций и имеет честь препроводить от имени Европейского союза (ЕС) ежегодный доклад об осуществлении Совместного решения Европейского союза от 17 декабря 1998 года относительно вклада Европейского союза в борьбу с дестабилизирующим накоплением и распространением стрелкового оружия и легких вооружений (1999/34/СFSP) и принятой в 1997 году Программы Европейского союза по предотвращению незаконного оборота обычного оружия (см. приложение). Постоянное представительство Швеции при Организации Объединенных Наций просит Секретариат распространить этот доклад среди делегаций в Организации Объединенных Наций, а также в качестве документа Конференции Организации Объединенных Наций по проблеме незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах, которая состоится 9 - 20 июля 2001 года. [Подлинный текст на английском и французском языках] Ежегодный доклад об осуществлении Совместного решения Европейского союза от 17 декабря 1998 года относительно вклада Европейского союза в борьбу с дестабилизирующим накоплением и распространением стрелкового оружия и легких вооружений (1999/34/CFSP) и принятой в июне 1997 года Программы Европейского союза по предотвращению незаконного оборота обычного оружия Введение 26 июня 1997 года Совет по общим вопросам Европейского союза принял Программу Европейского союза по предотвращению незаконного оборота обычного оружия и борьбе с ним, а 17 декабря 1998 года Совет принял Совместное решение относительно вклада Европейского союза в борьбу с дестабилизирующим накоплением и бесконтрольным распространением стрелкового оружия и легких вооружений. С тех пор государства-члены накопили значительный опыт в решении пагубной проблемы стрелкового оружия и легких вооружений благодаря принятию конкретных мер в различных районах мира, затрагиваемых этой проблемой. В целях решениях задач, поставленных в Совместном решении, Европейский союз активизировал свои усилия по формированию консенсуса в региональных международных форумах (например в Организации Объединенных Наций и Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе) и среди затрагиваемых государств. Европейский союз принимал активное участие в подготовке к Конференции Организации Объединенных Наций по проблеме незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах (Нью-Йорк, 9 - 20 июля 2001 года), а также в переговорах о заключении Протокола против незаконного изготовления и оборота огнестрельного оружия, его составных частей и компонентов, а также боеприпасов к нему, дополняющего Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, который был принят Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций 31 мая 2001 года. Европейский союз установил также многочисленные двусторонние контакты в рамках политического диалога. Настоящий доклад состоит из трех частей. Часть I посвящена национальным усилиям по решению проблем, связанных со стрелковым оружием, в государствах-членах, таким, как межведомственное сотрудничество, принятие новых законов и поддержка соответствующих исследований. Часть II посвящена международным мерам, таким, как поддержка проектов, осуществляемых международными или региональными организациями, либо неправительственными организациями, помощь затрагиваемым государствам и организация международных конференций. В части II также идет речь о сотрудничестве членов Европейского союза с другими государствами. В части III обсуждаются приоритетные задачи, связанные с обеспечением более системного подхода к оказанию Европейским союзом помощи в области стрелкового оружия и легких вооружений. Настоящий доклад, в принципе, ограничивается событиями 2000 года. Однако, поскольку это первый доклад, представляемый согласно Совместному решению, в нем содержится также информация о предыдущей деятельности. Для справки ниже приводится краткая информация о Совместном решении и Программе. Ассоциированные страны Центральной и Восточной Европы, Кипр, страны -- члены Европейской ассоциации свободной торговли, входящие в Европейскую экономическую зону, присоединились к Программе и Совместному решению. Совместное решение (1999/34/CFSP) относительно вклада Европейского союза в борьбу с дестабилизирующим накоплением и распространением стрелкового оружия и легких вооружений Европейский союз принял Совместное решение по стрелковому оружию 17 декабря 1998 года. В Совместном решении изложен ряд целей, принципов и мер, которые применимы ко всем странам. В нем содержится также призыв к Европейскому союзу вносить вклад в конкретные действия в поддержку целей Совместного решения. Цели включают в себя борьбу с дестабилизирующим накоплением и бесконтрольным распространением стрелкового оружия, внесение вклада в сокращение существующих запасов до уровней, соответствующих законным потребностям стран в обеспечении безопасности и содействие решению проблем, вызванных таким накоплением. Чтобы обеспечить достижение этих целей, Европейский союз обязался добиваться формирования в соответствующих международных форумах консенсуса, необходимого для претворения в жизнь ряда принципов и мер, направленных на предотвращение дальнейшего дестабилизирующего накопления стрелкового оружия. В их число входят: :: обязательство всех стран импортировать и хранить стрелковое оружие только для удовлетворения своих законных потребностей в обеспечении безопасности и обязательство стран-экспортеров поставлять стрелковое оружие только правительствам согласно соответствующим международным и региональным ограничительным критериям в отношении экспорта оружия, предусмотренным, в частности, в Кодексе поведения Европейского союза в отношении экспорта оружия; :: создание и обновление национальных регистров оружия, находящегося во владении государственных органов, и принятие ограничительного национального законодательства в отношении стрелкового оружия; :: принятие мер по укреплению доверия, в том числе мер по повышению уровня транспарентности и открытости. Этому способствовали бы региональные регистры стрелкового оружия и регулярный обмен имеющейся информацией об экспорте, импорте, производстве и запасах стрелкового оружия, а также о национальном законодательстве в отношении оружия; :: борьба с незаконным оборотом стрелкового оружия путем осуществления эффективных национальных мер по контролю за передачей оружия; :: борьба с <<культурой насилия>> и ее пресечение путем широкого задействования общественности благодаря осуществлению программ просвещения и информирования населения. Кроме того, Европейский союз будет стремиться к формированию на региональном и международном уровнях консенсуса в отношении серии мер, нацеленных на сокращение существующих запасов стрелкового оружия. Такие меры могли бы включать в себя: :: оказание помощи странам, стремящимся установить контроль над запасами стрелкового оружия на своей территории или ликвидировать эти запасы; :: поддержка мер по укреплению доверия и инициатив, направленных на поощрение добровольной сдачи излишнего или находящегося в незаконном владении стрелкового оружия, разоружение и демобилизацию комбатантов и их последующую реабилитацию и реинтеграцию в гражданское общество; :: эффективное удаление излишков стрелкового оружия в места безопасного хранения, а также их быстрое и эффективное уничтожение, желательно под международным надзором; :: оказание помощи через посредство соответствующих международных организаций, программ и учреждений, а также в рамках региональных соглашений. В этой связи Европейский союз обязался оказывать финансовую и техническую помощь при осуществлении проектов, представляющих собой непосредственный вклад в реализацию вышеизложенных принципов. В их число входят программы и проекты, осуществляемые Организацией Объединенных Наций, Международным комитетом Красного Креста, другими международными организациями и региональными механизмами, а также неправительственными организациями. Такие проекты могут предусматривать, в частности, сбор оружия, реформирование структур обеспечения безопасности, осуществление демобилизации и реинтеграции, а также оказание конкретной помощи жертвам. Программа Европейского союза по предотвращению незаконного оборота обычного оружия и борьбе с ним Программа Европейского союза по предотвращению незаконного оборота обычного оружия и борьбе с ним была принята Советом по общим вопросам 26 июня 1997 года. Эта программа нацелена на решение проблем, связанных с незаконным оборотом обычного оружия, в частности стрелкового оружия, как в пределах Европейского союза, так и в странах, затрагиваемых незаконным оборотом стрелкового оружия. Эта программа состоит из трех основных частей. В первой части речь идет о содействии укреплению сотрудничества правоохранительных органов и совершенствовании обмена информацией о незаконном обороте. Во второй части содержится призыв к Европейскому союзу и входящим в него государствам-членам оказывать другим странам помощь в предотвращении незаконного оборота оружия и борьбе с ним, в частности путем усиления законов и административных мер, направленных на регулирование поставок оружия и осуществление контроля за ними, и путем выделения необходимого числа надлежащим образом подготовленных сотрудников полицейских и таможенных служб для обеспечения соблюдения национального законодательства, касающегося контроля за экспортом оружия. В третьей части программы описаны способы оказания Европейским союзом и входящими в него государствами-членами помощи затрагиваемым странам, особенно в постконфликтных ситуациях, в пресечении незаконного распространения и оборота оружия, например путем организации сбора оружия, осуществления программ выкупа и уничтожения оружия и разработки информационно-просветительских программ, призванных повысить уровень осведомленности местного населения о негативных последствиях незаконного оборота стрелкового оружия. Первый ежегодный доклад об осуществлении Программы был опубликован 8 июля 1998 года, а второй -- 19 января 2000 года. Процедура представления информации согласно Программе в настоящее время согласована с процедурой представления информации согласно Совместному решению. Таким образом, в настоящем докладе охвачены как Программа, так и Совместное решение. Часть I Национальные усилия по решению проблем, связанных со стрелковым оружием I.A Сотрудничество, координация и обмен информацией между административными и правоохранительными органами и другие меры Что касается сотрудничества, координации и обмена информацией между административными и правоохранительными органами и других аналогичных мер, то государства-члены представили следующую информацию. В Ирландии полиция сотрудничает с Ирландским таможенным и акцизным управлением и ирландскими вооруженными силами в усилиях по обеспечению соблюдения законодательства, касающегося огнестрельного оружия. Судебно-баллистические экспертизы и отслеживание всего конфискованного огнестрельного оружия проводятся централизованным образом в штаб-квартире <<Гарды>>. В Швеции полицейские службы сотрудничают с Таможенным управлением, Национальным инспекторатом по стратегическим продуктам и шведскими вооруженными силами в решении проблем, связанных с незаконным оборотом оружия и наличием незаконного оружия. В ходе обычных процессов расследования нарушений, связанных с оружием, компетентные органы, как правило, помогают друг другу. В Национальной лаборатории судебной экспертизы существует справочная библиотека по оружию, а также центр хранения данных о стрельбовых испытаниях конфискованного оружия. Швеция совместно с Данией и Норвегией разрабатывает базу данных Северных стран об отслеживании оружия. В Италии в июне 2000 года была создана специальная группа по стрелковому оружию и легким вооружениям, деятельность которой координирует министерство иностранных дел. В состав этой группы входят представители всех соответствующих министерств и правоохранительных структур, а также представитель Национальной промышленной ассоциации производителей оружия. Министерство иностранных дел начало также полезный диалог по проблемам стрелкового оружия и легких вооружений с рядом итальянских неправительственных организаций. Кроме того, министерство содействует проведению исследования относительно производства в Италии стрелкового оружия и легких вооружений и их экспорта из Италии; оно будет завершено к началу Конференции Организации Объединенных Наций по стрелковому оружию. В Испании правоохранительные органы ежегодно организуют курсы, посвященные оружию и взрывчатым веществам и их противоправному использованию, а также семинары для обмена информацией и обновления информации по этому вопросу, а также информации о технологиях, связанных с оружием и взрывчатыми веществами. В начале 2000 года была введена в действие новая компьютерная система, которой совместно пользуются различные правоохранительные структуры и которая призвана способствовать идентификации оружия, которое, как предполагается, связано с совершением преступлений. В Соединенном Королевстве в 1997 году был создан межведомственный Комитет по политике в отношении стрелкового оружия, который действует под руководством министерства иностранных дел и по делам Содружества. Комитет проводит ежеквартальные заседания с целью контролировать и координировать меры, связанные с политикой в отношении вопросов, касающихся стрелкового оружия и легких вооружений. На постоянной основе ведется также непрерывный диалог по этой теме с заинтересованными неправительственными организациями. I.B Принятие новых законов и обзор практики применения действующего законодательства Что касается принятия новых законов и обзора практики применения действующего законодательства, то государства-члены представили следующую информацию. Во Франции ведется работа по пересмотру закона, действующего в отношении брокеров и других посредников, участвующих в коммерческих сделках с оружием и военной техникой. Только что премьер-министром был одобрен законопроект, который будет принят в ближайшие месяцы. Новый закон требует, чтобы брокеры получали предварительное разрешение на осуществление своей деятельности, и предписывает им вести специальный журнал, содержащий подробную информацию об осуществляемых ими сделках. Компетентные органы будут также периодически проверять деятельность брокеров. Этот режим действует в отношении не только брокеров, но и других посредников и касается не только стрелкового оружия и легких вооружений, охватывая все оружие и военную технику, подпадающую под действие национальных норм регулирования. В Ирландии экспорт стрелкового оружия и легких вооружений регулируется Законом о контроле за экспортом (1983 год). В Указе о контроле за экспортом приводится перечень товаров, которые не могут быть экспортированы без получения лицензии, выдаваемой по указанию министра государственных предприятий, торговли и занятости. В 2000 году был издан пересмотренный указ о контроле за экспортом, призванный обеспечить дальнейшее совершенствование ирландских требований в отношении лицензирования экспорта всех средств военного предназначения. Владение, использование и ношение огнестрельного оружия регулируются в Ирландии законодательством, состоящим из ряда законов об огнестрельном оружии. В настоящее время пересматриваются нормативные положения, касающиеся безопасного хранения разрешенного огнестрельного оружия. В Бельгии министр юстиции в 2000 году разработал план обеспечения безопасности, который касается, в частности, стрелкового оружия. В парламент предполагается направить новый закон, предусматривающий существенный пересмотр действующего законодательства. В Швеции владение, торговля огнестрельным оружием и его ввоз регламентируются Законом об огнестрельном оружии и Законом о военной технике. В 2000 году в законодательство об огнестрельном оружии были внесены определенные поправки, с тем чтобы усилить меры по предотвращению использования огнестрельного оружия в преступной деятельности и других видов злоупотребления таким оружием. В новом законодательстве, в частности, оговаривается, что местные органы полиции должны контролировать соблюдение положений, касающихся безопасного хранения огнестрельного оружия. Оружейным дилерам не разрешается иметь в наличии автоматическое огнестрельное оружие. Автоматическое огнестрельное оружие можно заказывать лишь в том случае, когда у дилера имеется покупатель с разрешением на приобретение такого оружия. Разрешение на владение личным ручным оружием и автоматическим огнестрельным оружием ограничено во времени до пяти лет. Частные лица могут сдавать полицейским органам нелицензированное огнестрельное оружие, в случае чего против них могут не выдвигаться возможные обвинения в его незаконном хранении. В декабре 2000 года Соединенное Королевство объявило, что оно в скором времени опубликует проект законодательства (законопроект о контроле за экспортом и нераспространением), в рамках которого, в частности, будут предусмотрены полномочия по лицензированию брокерских операций. Законопроект был опубликован в марте 2001 года. В июле 2000 года Соединенное Королевство опубликовало свой третий ежегодный доклад о мерах по контролю за стратегическим экспортом, охватывающий календарный 1999 год. Этот доклад отличался более высокой степенью транспарентности, а в будущем он будет еще более конкретным и детальным. В Италии вопрос о стрелковом оружии и легких вооружениях обсуждался в парламенте, где Комитет по иностранным делам Палаты депутатов в октябре утвердил постановление, обязывающее правительство <<...занимать твердую позицию на всех компетентных международных форумах в поддержку борьбы против неконтролируемого расползания стрелкового оружия и легких вооружений...>> и <<...усилить также и на национальном уровне меры, направленные на активизацию и улучшение координации усилий по борьбе против торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями...>>. В апреле 2000 года Италия опубликовала свой десятый ежегодный доклад по импорту, экспорту и транзиту военной техники (разрешения и поставки) в соответствии с Законом № 185/1990. В докладе, который адресован парламенту, но также доведен и до внимания общественности, содержится большой объем информации, полученной от шести министерств, входящих в систему контроля за обменами военной техникой. В Германии подготовлен проект предложения о внесении изменений в Закон об оружии, который главным образом касается владения оружием и его использования на территории Германии. Этот проект все еще находится в стадии обсуждения. В январе 2000 года федеральное правительство утвердило поправки к <<Политическим принципам экспорта оружия и другой военной техники>>. Эти Политические принципы относятся к экспорту всех видов стрелкового оружия и легких вооружений. Основная поправка состоит в том, что делается более сильный акцент на положении в области прав человека в странах-получателях, которое необходимо учитывать при принятии любых экспортных решений. Кроме того, была подчеркнута важность обеспечения контроля за конечным использованием экспортируемого оружия. И наконец, было подчеркнуто, что неотъемлемой частью Политических принципов является Кодекс поведения ЕС. В Нидерландах в 2000 году было увеличено максимальное наказание за незаконное владение и торговлю стрелковым оружием. Парламентская ассамблея согласилась также подготовить проект законодательства о транзите военного снаряжения. Этот закон, вероятно, вступит в силу в 2001 году. В Люксембурге существующее законодательство в отношении стрелкового оружия в настоящее время находится в процессе пересмотра. I.C Другие инициативы или виды деятельности, например поддержка соответствующих научных исследований Государства-члены представили также доклады о других инициативах и мерах по борьбе с созданием запасов и с неконтролируемым расползанием, а также по предупреждению незаконной торговли стрелковым оружием, таких, как поддержка научно-исследовательских проектов. Во Франции в целях повышения степени транспарентности для широкой общественности были опубликованы два следующих документа: а) доклад министра обороны парламенту об экспорте Францией имеющих военное назначение материалов в 1999 году. Этот доклад доводит до сведения парламента и более широкой общественности позицию Франции и ее действия на международном уровне в отношении борьбы против распространения и неконтролируемого обращения стрелкового оружия и легких вооружений. В докладе делается серьезная попытка повысить уровень транспарентности путем указания в разбивке по странам происхождения числа предварительных разрешений на экспорт по категориям, установленным в Совместном решении Европейского союза. Следует отметить, что в нем содержится информация, касающаяся оплаченных и неоплаченных передач, осуществленных в 1999 году министерством обороны, в частности в отношении стрелкового оружия и легких вооружений. Следует также отметить, что было подчеркнуто различие между функцией развития экспорта и функцией контроля. Доклад размещен в Интернете на сайте http://www.defense.gouv.fr, под заголовком "actualit" и "tous les dossiers en ligne". b) В опубликованной в 2000 году на французском и английском языках брошюре "Arms control, disarmament and non-proliferation: French Policy" (<<Контроль над вооружениями, разоружение и нераспространение: политика Франции>>) рассматривается вопрос о стрелковом оружии и легких вооружениях. Изданная массовым тиражом, эта брошюра позволяет довести до сведения широкой общественности деятельность Франции в этой области. Швеция оказывала поддержку осуществлению в Стокгольмском международном институте по изучению проблем мира (СИПРИ) следующих проектов: - <<Данные о военных расходах африканских стран>>, 1 млн. шведских крон; - <<Конфликты и передачи стрелкового оружия>>, 480 000 шведских крон. Этот проект осуществляется в сотрудничестве с базирующейся в Швейцарии организацией <<Смол армз сёрвей>>; - <<Интернет -- база данных по европейским мерам контроля за экспортом обычных вооружений>>, 1,5 млн. шведских крон. Цель этого проекта -- предоставление информации и контроль за осуществлением Кодекса поведения Европейского союза в экспорте вооружений с упором на Восточную и Центральную Европу; - <<Предотвращение, регулирование и разрешение конфликтов в Африке>>, 500 000 шведских крон. Этот проект осуществляется в рамках научно-исследовательской программы СИПРИ <<Предотвращение конфликтов и вооруженная реакция>>. В Нидерландах в январе 2000 года в министерстве иностранных дел в Гааге была организована выставка по проблеме стрелкового оружия и легких вооружений. В период с 1 по 12 ноября 2000 года министерство юстиции провело кампанию по сбору у гражданского населения незаконного огнестрельного оружия при условии освобождения от обычного в таких случаях наказания. Собранное оружие будет уничтожено. Некоторое количество оружия уже было символично уничтожено с использованием дорожного катка. В Дании военные власти уничтожили 30 300 пулеметов и 14 400 винтовок в период с 1989 по 2000 год в рамках последующих действий по осуществлению резолюции Генеральной Ассамблеи о незаконной торговле стрелковым оружием. В декабре 2000 года Соединенное Королевство поместило на веб-сайте министерства иностранных дел и по делам Содружества документ по стрелковому оружию и легким вооружениям под названием "Focus International", в котором рассказывается об участии Соединенного Королевства в прениях по вопросу о стрелковом оружии и легких вооружениях. Часть II Усилия на международном уровне по решению проблем, связанных со стрелковым оружием Европейский союз и его отдельные государства-члены принимают определенные меры на международном уровне. Была представлена следующая информация. II.A Действия ЕС ЕС осуществляет активную деятельность как в оказании помощи, так и в сотрудничестве с государствами и международными и региональными организациями. II.A.1 Проекты, поддерживаемые ЕС Европейский союз принял следующие решения в отношении технической, финансовой и других видов помощи проектам, осуществляемым Организацией Объединенных Наций, МККК и другими международными организациями и региональными механизмами, НПО, а также другим государствам, особенно государствам, расположенным в затронутых регионах: 10 мая 1999 года Совет принял решение (1999/320/CFSP) по осуществлению Совместного решения в отношении вклада Европейского союза в сбор и уничтожение оружия в Албании. Это решение было направлено на содействие сбору и уничтожению оружия в округе Грамши в Албании. Взнос ЕС в сумме 500 000 евро был распределен между разоруженческим компонентом ДВР Организации Объединенных Наций и экспериментальным проектом ПРООН. Кроме того, Совет внес поправку в решение от 17 декабря 1999 года (1999/846/CFSP) с целью распространения сферы действия этого проекта на округа Эльбасан и Пешкопия в Албании. 5 апреля 2000 года ПРООН проинформировала Комиссию ЕЭС о том, что она не может выполнить условия проекта контракта, предложенного Комиссией в соответствии с решением об осуществлении. По этой причине Совет постановил отменить оба решения 20 ноября 2000 года. 17 декабря 1999 года Совет принял решение (1999/845/CFSP) об осуществлении Совместного решения с целью обеспечения вклада ЕС в борьбу с дестабилизирующим накоплением и неконтролируемым расползанием стрелкового оружия и легких вооружений в Мозамбике. Этим решением ЕС содействовал выявлению места нахождения, сбору и уничтожению оружия в Мозамбике в рамках совместных трансграничных операций между полицией Южной Африки и Мозамбика (операция <<Рейчел>>). ЕС выделил 200 000 евро для поддержки службы полиции Южной Африки, выступавшей в качестве учреждения-исполнителя, приобретения горючего, обеспечения воздушной поддержки, взрывчатки и принадлежностей, а также продовольственных пайков и суточных. Проект будет успешно завершен в течение первой половины 2001 года. 15 ноября 1999 года Совет принял решение 1999/730/CFSP по осуществлению Совместного решения с целью обеспечения вклада ЕС в борьбу с дестабилизирующим накоплением и неконтролируемым расползанием стрелкового оружия и легких вооружений в Камбодже. В соответствии с этим решением ЕС выделил 500 000 евро на содействие контролю, сбору и уничтожению оружия в Камбодже. Один из руководителей проектов, Х.Й. ван дер Граф, был назначен ответственным за осуществление этого проекта. Он находился в Пномпене. Срок решения истек 15 ноября 2000 года, однако Совет постановил продлить мандат руководителя проекта и 20 ноября 2000 года принял новое решение 2000/724/CFSP. По этому решению на цель проекта, осуществляемого в тесном сотрудничестве с правительством Камбоджи, будет дополнительно выделено 1 300 000 евро. 14 декабря 2000 года Совет утвердил взнос ЕС в размере 90 000 евро на нужды местных сил полиции в Южной Осетии для осуществления программы, направленной на обеспечение их оборудованием, необходимым для сбора и уничтожения стрелкового оружия и легких вооружений. Цель этого взноса -- склонить мнение общественности в пользу разоружения гражданского населения, консолидировать и активизировать участие гражданского общества в процессе сбора и уничтожения оружия и создать условия безопасности и примирения среди разных групп населения. 12 марта 2001 года Совет санкционировал взнос ЕС в решение проблемы стрелкового оружия в Латинской Америке и Карибском бассейне при помощи проектов Регионального центра Организации Объединенных Наций по вопросам мира, разоружения и развития в Латинской Америке и Карибском бассейне, расположенного в Лиме (Перу). Этот взнос предназначен для оказания помощи Центру в профессиональной подготовке сотрудников таможни и полиции путем организации надлежащего обучения и выделения оборудования, позволяющего создать базы данных о накоплении стрелкового оружия и легких вооружений в этом регионе. Взнос ЕС составляет 345 000 евро. II.A.2 Сотрудничество ЕС с другими государствами На Встрече на высшем уровне ЕС -- США 17 декабря 1999 года было принято решение учредить Рабочую группу по вопросам стрелкового оружия и легких вооружений для регулярных обменов на уровне экспертов с целью расширения сотрудничества и обмена информацией и оценки прогресса, достигнутого ЕС и США в вопросах стрелкового оружия. Группа проводит по крайней мере одно заседание в течение срока председательствования в ЕС каждой из стран. На своих заседаниях в декабре 2000 года и в июне 2001 года она сконцентрировала свое внимание на вопросе о Конференции Организации Объединенных Наций 2001 года. В рамках подготовки к этой Конференции <<Тройка>> ЕС провела ряд неофициальных совещаний с США. После принятия на Совещании на высшем уровне ЕС -- Канада заявления о создании совместной рабочей группы по стрелковому оружию от 16 декабря 1999 года Рабочая группа проводила свои заседания каждые шесть месяцев, в последнее время уделяя особое внимание, в частности, подготовке к Конференции Организации Объединенных Наций 2001 года. Рабочая группа провела свои заседания в декабре 2000 года и в мае 2001 года. Проводились также неофициальные заседания с представителями Канады. 15 - 16 мая 2001 года в Оттаве было проведено рабочее заседание Европейского союза -- Канады под названием <<Уничтожение стрелкового оружия и легких вооружений в контексте операций в поддержку мира>>. В 1998 году ЕС и Сообщество по вопросам развития стран Юга Африки (САДК) утвердили региональную Программу действий в отношении легких вооружений и незаконной торговли оружием, которая определяет рамки действий в отношении, в частности, незаконной торговли оружием, укрепления правовых мер по контролю за передачами оружия, освобождения общества от оружия и повышения степени транспарентности. В 1999 году была создана Рабочая группа ЕС -- САДК по стрелковому оружию, которая провела свое первое заседание в июне 2000 года. На своем втором заседании в апреле 2001 года Рабочая группа обсудила области конкретного сотрудничества и вопросы подготовки к Конференции Организации Объединенных Наций 2001 года. В рамках Многоотраслевой группы (МОГ) проводились заседания между государствами -- членами ЕС и рядом стран Группы 8, а также Мексики в процессе подготовки к переговорам по Протоколу Организации Объединенных Наций по огнестрельному оружию. II.A.3 Сотрудничество внутри Европейского союза В рамках оперативного проекта Рабочей группы третьего компонента сотрудничества полицейских сил в борьбе против незаконного оборота оружия сотрудничают проект <<Стрела>>, органы полиции государств-членов и таможенные службы. Подобное сотрудничество направлено на достижение цели совместного краткого стратегического обзора ЕС и анализа незаконного оборота оружия. Проект <<Стрела>>, координацией которого занимается Финляндия, осуществлялся в качестве совместной операции по борьбе против незаконного оборота оружия и был воплощен в форме совместного европейского мероприятия 13 - 26 ноября 2000 года. II.B Действия государств-членов Государства -- члены ЕС предоставляют финансовую, техническую и другие формы помощи проектам, осуществляемым Организацией Объединенных Наций, другими международными или региональными организациями и НПО. Кроме того, государства-члены оказывают непосредственную поддержку затронутым государствам. II.B.1 Поддержка государствами-членами проектов Организации Объединенных Наций Государства-члены оказывали поддержку следующим проектам под эгидой Организации Объединенных Наций. Франция оказала финансовую помощь в размере 3 млн. французских франков Программе координации и оказания помощи в интересах безопасности и развития (ПКПБР) и в течение пяти лет выделила в общей сложности 2,5 млн. французских франков в поддержку Регионального центра Организации Объединенных Наций в Ломе. Швеция внесла следующие взносы в проекты Организации Объединенных Наций, связанные со стрелковым оружием и легкими вооружениями: - 350 000 шведских крон на завершение консультативного проекта Группы анализа результатов Организации Объединенных Наций под названием <<Контроль за осуществлением принципов и руководящих положений по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции бывших комбатантов>>; - 5000 долл. США на финансирование типографских расходов по изданию доклада Группы анализа результатов Организации Объединенных Наций под названием <<Разоружение, демобилизация и реинтеграция бывших комбатантов в контексте поддержания мира>>; - 15 000 долл. США проекту ЮНИДИР <<Миротворчество и практические меры по разоружению в Западной Африке>>, связанному с ПКПБР; - 20 000 долл. США Региональному центру Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Африке, расположенному в Ломе, для создания координационного центра по борьбе с незаконным оборотом стрелковым оружием; - 4 млн. шведских крон для проекта ПРООН <<Оружие в обмен на развитие>> в округе Эльбасан, Албания; - 350 000 долл. США для осуществления моратория ЭКОВАС на импорт, экспорт и производство стрелкового оружия через Программу координации и оказания помощи в интересах безопасности и развития (ПКПБР) ПРООН. Поддержка будет оказываться в течение 2001 года (общий взнос Швеции в ПКПБР составляет 1 млн. долл. США, что делает Швецию одним из основных доноров Программы). Швеция предоставляет также младшего сотрудника категории специалистов расположенному в Лиме Региональному центру Организации Объединенных Наций по вопросам мира, разоружения и развития в Латинской Америке, а также 20 000 долл. США для профессиональной подготовки сотрудников полиции и таможни и для создания регионального координационного центра по огнестрельному оружию. Кроме того, Шведский национальный колледж обороны в сотрудничестве с Департаментом Организации Объединенных Наций по операциям по поддержанию мира участвовал в организации международных курсов по теме <<Разоружение, демобилизация и реинтеграция бывших комбатантов>> в Зимбабве, Канаде, Швеции и Гане с использованием учебной программы, составленной представителями канадского Центра по операциям по поддержанию мира им. Лестера Б. Пирсона, Международного центра норвежских вооруженных сил и Шведского национального колледжа обороны. Первый курс прошел в Швеции в сентябре 2000 года с участием примерно 20 человек из разных стран, которые представляли военные и различные правительственные и неправительственные организации. Цель этих курсов состояла в том, чтобы дать участникам исчерпывающее представление о миссиях в поддержку мира, чтобы углубить понимание ими деятельности и программ, необходимых для мирного развития, а также обменяться опытом в этой области. Второй курс был проведен в июне 2001 года. На поддержку этого проекта шведское правительство выделило 850 000 шведских крон. Бельгия оказывала поддержку проекту ЮНИДИР о роли гражданского общества в контроле за стрелковым оружием в Западной Африке. Германия оказала поддержку следующим проектам Организации Объединенных Наций по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции бывших комбатантов: - проект ЮНИСЕФ в СьерраЛеоне по реинтеграции детей: 890 000 немецких марок; - программа демобилизации и реинтеграции в Центральноафриканской Республике, осуществляемая Миссией Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике (МООНЦАР): 330 000 долл. США; - миссия по установлению фактов Департамента Организации Объединенных Наций по вопросам разоружения (ДВРООН) в Нигере по осуществлению проекта <<Оружие в обмен на развитие>>: 61 000 долл. США; - программа Регионального центра Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Африке (Ломе) по вопросам мира и разоружения в Африке: 49 000 долл. США. Нидерланды выделили 50 000 гульденов Региональному центру Организации Объединенных Наций в Лиме для целей проекта по подготовке сотрудников полиции и таможни в Латинской Америке и Карибском бассейне. Дания предоставила 5000 долл. США ДВР Организации Объединенных Наций для подготовки и публикации издания, озаглавленного <<Практические меры по разоружению. Справочный документ>>. В данном справочнике содержится описание происхождения, мандата и развития связанного с практическими мерами по разоружению подхода к урегулированию конкретных ситуаций, содержится подборка соображений по оценке предложений по проектам и образец для формулирования предложений по проектам. Финляндия выделила 12 500 евро ЮНИДИР на цели проекта по борьбе с незаконным оборотом стрелкового оружия и 8350 евро -- Информационной программе Организации Объединенных Наций по разоружению для проекта по распространению информации о стрелковом оружии. К настоящему времени Соединенное Королевство предоставило 1 365 000 фунтов стерлингов для программы Организации Объединенных Наций по сбору оружия в Албании, в том числе 610 000 фунтов стерлингов через Программу развития Организации Объединенных Наций для ее экспериментального проекта <<Оружие в обмен на развитие>>. Кроме того, Соединенное Королевство выделило 300 000 фунтов стерлингов Программе координации и оказания помощи в интересах безопасности и развития (ПКПБР), которая занимается осуществлением моратория ЭКОВАС и содействует принятию иных мер в других регионах Африки. II.B.2 Поддержка государствами-членами проектов, осуществляемых под эгидой других международных организаций и НПО Что касается поддержки проектов, осуществляемых под эгидой международных организаций помимо Организации Объединенных Наций, региональных механизмов и НПО, то государства-члены предоставили следующую информацию. Франция поддерживает мораторий на импорт, экспорт и производство стрелкового оружия и легких вооружений в Западной Африке, введенный главами государств и правительств стран -- членов ЭКОВАС. Кроме того, Франция оказала финансовую поддержку в размере 330 000 французских франков Национальной конференции Мали по вопросу о стрелковом оружии и легких вооружениях, которая прошла в ноябре 2000 года. Деятельность Франции по борьбе с незаконной торговлей стрелковым оружием сводится главным образом к двустороннему сотрудничеству. Прилагались усилия для поддержки ряда африканских государств в деле укрепления оперативного потенциала полиции и таможенных служб в рамках борьбы с крупномасштабным трансграничным торговым оборотом, включая незаконную торговлю оружием (финансовый взнос в размере 13 млн. французских франков). Франция также оказала финансовую и материально-техническую помощь в проведении на о. Мартиника 23 - 24 мая 2000 года <<Семинара по осуществлению и применению норм, регулирующих контроль за международным перемещением стрелкового оружия, его составных частей и компонентов и боеприпасов к нему>>, организованного Межамериканской комиссией по борьбе со злоупотреблением наркотическими средствами в рамках Организации американских государств и Регионального центра Организации Объединенных Наций по вопросам мира, разоружения и развития в Латинской Америке и Карибском бассейне, которые занимаются вопросом стрелкового оружия и легких вооружений. Швеция сделала следующие взносы на международные проекты, связанные со стрелковым оружием и легкими вооружениями: - 3,3 млн. шведских крон на проект Всемирного банка по демобилизации в Камбодже; - 300 000 долл. США в Организацию африканского единства на региональную подготовку Конференции Организации Объединенных Наций по проблеме незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах; - 1 млн. шведских крон в организацию <<Ариас фаундейшн фор пис энд хюман прогресс>> на разработку Международного кодекса поведения в отношении поставок оружия и подготовку к Конференции Организации Объединенных Наций по проблеме незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах. Швеция также поддержала следующие исследовательские проекты: - проект Высшего института международных исследований <<Исследование, посвященное стрелковому оружию>>, который преследует цель распространять информацию по вопросам производства, передачи, накопления запасов и использования стрелкового оружия и определить <<наилучшие виды практики>> для регионов, для которых предназначен этот проект, с выделением ежегодно 180 000 шведских крон. Этот швейцарский проект поддерживают также Германия, Дания (70 000 швейцарских франков), Великобритания (30 000 фунтов стерлингов) и Нидерланды (100 000 гол-ландских гульденов), а также Канада и Норвегия; - программа семинаров организации <<Сейфеуорлд>> под названием <<Борьба с распространением легких вооружений: углубление сотрудничества между государствами -- членами Европейского союза и ассоциированными странами>> на сумму 200 000 шведских крон, февраль 1999 года -- январь 2001 года; - проект Монтерейского института <<Практическое руководство для работы в областях, характеризующихся излишками оружия: выявление, безопасное обращение, сбор и уничтожение>> на сумму 135 000 шведских крон. Этот проект также осуществляется при поддержке Швейцарии; - проект базирующегося в Южной Африке Института исследований проблем безопасности, связанный с распространением стрелкового оружия в южной части Африки, на сумму 600 000 шведских крон. Бельгия оказала поддержку в проведении бельгийской НПО <<Вреде>> исследования, посвященного производству оружия за границей по бельгийским лицензиям. Бельгия также оказала поддержку проекту <<Южная Африка без оружия>> в координации с бельгийской НПО <<Брудерлей делен>>. Цель этого проекта заключается в информировании гражданского общества о негативных последствиях чрезмерного распространения стрелкового оружия. Германия оказала поддержку осуществляемому в Мозамбике проекту <<Перекуем мечи на орала>>: этот проект на сумму 161 000 долл. США связан с <<разоружением, демобилизацией и реинтеграцией бывших комбатантов (РДР)>>. Нидерланды внесли 43 000 голландских гульденов на публикацию руководства <<Решение проблемы стрелкового оружия и легких вооружений: практическое руководство по сбору и уничтожению>>, подготовленного Программой безопасности и развития, Монтерейским институтом международных исследований и Боннским международным центром по проблеме конверсии (БМЦК). Финляндия внесла на этот же проект взнос в размере 8000 евро. Кроме того, Нидерланды сделали следующие взносы: - 900 000 голландских гульденов на совместный проект по стрелковому оружию ОАЕ и Института исследований проблем безопасности. - 70 000 фунтов стерлингов на совместный проект организаций <<Сейфеуорлд>>, BASIC и <<Интернэшнл алерт>> <<Biting the Bullet>>. - 100 000 голландских гульденов на проект организации <<Сейфеуорлд>> <<Борьба с распространением легких вооружений: углубление сотрудничества между государствами -- членами Европейского союза и ассоциированными странами>>. Подразделения итальянской армии принимали участие в ряде операций за границей, в ходе которых были собраны или конфискованы и впоследствии уничтожены следующие виды стрелкового оружия и легких вооружений: подразделение МСП - СДК: 4 пулемета, 86 автоматов, 28 винтовок, 4 противотанковых ружья, 35 <<шотганов>>, 12 гранатометов, 71 револьвер, 5 винтовочных гранат и 60 ручных гранат были переданы в Центр Многонациональной бригады по уничтожению; подразделение <<ИТАЛФОР-БиГ>>: собраны и уничтожены 1 легкий пулемет, 5 автоматических винтовок, 2 винтовки и 5 переносных пусковых установок; подразделение <<ИТАЛФОР -- КОСОВО>>: 65 легких пулеметов, 5 тяжелых пулеметов, 15 минометов (14 уничтожено), 43 противотанковых ружья (38 уничтожено), 4 гранатомета, 8 зенитных пулеметов (5 уничтожено), 870 автоматических винтовок (865 уничтожено), 391 винтовка (387 уничтожено) и 31 <<шотган>> (28 уничтожено). II.B.3 Меры, принятые государствами-членами в поддержку затрагиваемых государств Государства-члены предоставили следующую информацию о технической, финансовой и другой помощи, оказанной другим государствам, особенно тем, которые находятся в затрагиваемых регионах: В августе Соединенное Королевство оказало поддержку в проведении финансировавшейся Европейским союзом ознакомительной поездки в Лондон юридического советника заместителя премьер-министра Камбоджи в целях ознакомления с законодательством Соединенного Королевства по вопросам стрелкового оружия и легких вооружений. В сентябре Соединенное Королевство официально передало королевской полиции Свазиленда произведенную в Соединенном Королевстве установку для уничтожения оружия <<Euroshear 4000>> и организовало подготовку для ее использования. В ноябре 2000 года Соединенное Королевство утвердило финансирование Фонда для уничтожения стрелкового оружия, с тем чтобы он мог начать функционировать в 2001/2002 году, и выделило на этот год 140 000 фунтов стерлингов. Силы Соединенного Королевства по-прежнему играли ведущую роль в программах сбора оружия и боеприпасов, которые являются частью операции <<Ледермэн>> в Косово и операции <<Харвест>> в Боснии. Министерства обороны Италии и Албании подготовили проект меморандума о взаимопонимании по сотрудничеству на основании Соглашения о двустороннем сотрудничестве в области обороны, заключенного между правительством Италии и правительством Албании и действующего с 1995 года. Это соглашение преследует цель реорганизации и укрепления вооруженных сил Албании. Италия окажет техническую помощь и консультативные услуги и предоставит оборудование и материалы в конкретных областях. Основными целями сотрудничества являются стабилизация и нормализация ситуации на Балканах и оказание непосредственной помощи в реорганизации социально-политической системы Албании в ходе сложного переходного этапа процесса перестройки жизни на западный и современный манер. Для разработки мероприятий по оказанию помощи и осуществлению сотрудничества была создана миссия итальянских экспертов, которая будет оказывать вооруженным силам Албании помощь в перестройке и адаптации их военных структур. Эта миссия работает в Албании совместно с албанскими экспертами с 28 августа 1997 года. Германия оказывает поддержку в осуществлении программ разоружения, демобилизации и реинтеграции в Анголе, Мозамбике, Сомали, Уганде, Чаде, Эритрее и Эфиопии. На Филиппинах содействие в деле реинтеграции бывших мусульманских комбатантов в Минданао оказывается в рамках двух проектов (образование и семейное здравоохранение). В настоящее время обсуждается вопрос о поддержке программы правительства Южной Африки в области рационализации (демобилизация и реинтеграция) через Институт исследований проблем безопасности (ИИБ). В период с 1999 по 2002 год будет выделено 4 млн. немецких марок на программу разоружения, демобилизации и реинтеграции бывших комбатантов в Камбодже. Для интеграции бывших комбатантов в Мозамбике в период с 1994 по 2001 год было выделено 13,4 млн. немецких марок. В рамках всеобъемлющей программы восстановления и реконструкции на сумму 5,34 млн. немецких марок осуществляется подготовка к разоружению, демобилизации и реинтеграции бывших комбатантов в Сьерра-Леоне. Для разработки и широкого применения мер по контролю за торговлей стрелковым оружием в районе Африканского Рога Германия в период с 2000 по 2002 год выделит финансовые средства на сумму 1,5 млн. немецких марок. Для того чтобы сотрудничество в области развития содействовало сокращению неконтролируемого распространения и ненадлежащего использования стрелкового оружия, на период с 2001 по 2004 год будут выделены финансовые средства на сумму 10 млн. немецких марок. Кроме того, в рамках применения комплексного и всеобъемлющего подхода осуществляется финансирование ряда проектов в области развития, которые оказывают воздействие на решение проблемы стрелкового оружия, например в связи с реформой в секторе безопасности, благим управлением и мобилизацией поддержки через организации гражданского общества. В ноябре 2000 года Германия организовала проект, направленный на эффективное уничтожение стрелкового оружия в Албании в рамках <<Пакта о стабильности для Юго-Восточной Европы>>: с декабря 2000 года по апрель 2001 года группой экспертов министерства обороны Албании в сотрудничестве с немецкими специалистами, которые осуществляют подготовку, а также предоставляют специальные материалы и оборудование, было уничтожено 40 000 единиц стрелкового оружия и легких вооружений. На эту цель было выделено 500 000 немецких марок. В основе этого проекта лежит меморандум от 7 сентября 2000 года, в котором правительство Албании обязалось <<уничтожить стрелковое оружие и легкие вооружения, захваченные во время кризиса 1997 года, включая оружие, которое уже было собрано и будет собрано в будущем у гражданского населения>>. Нидерланды внесли 300 000 голландских гульденов в Фонд добровольных взносов ОБСЕ для Молдовы для содействия выводу российской военной техники из Приднестровья. Нидерланды также финансировали участие одного национального эксперта по уничтожению боеприпасов в миссии ОБСЕ в Молдове. Нидерланды внесли 25 000 голландских гульденов на осуществление проекта <<Пламя мира>> в Нигере. Дания выделила на этот проект 145 000 датских крон. Свой взнос внесла также Бельгия. Осенью 2000 года Финляндия оказала двум консультантам финансовую поддержку в подготовке исследований по стрелковому оружию: одного в Гватемале и второго в Боснии и Герцеговине. В этом году Финляндия планирует осуществить ряд инициатив и рекомендаций, сделанных в этих исследованиях. Гражданская гвардия Испании оказывает техническую помощь правоохранительным учреждениям в таких странах, как Никарагуа, Гватемала, Сальвадор, Мозамбик и Тимор. Эта помощь включает контроль за стрелковым оружием и взрывчатыми веществами. II.C Организация государствами-членами международных семинаров и конференций и участие в них Государства-члены представили следующую информацию относительно организации и поддержки международных семинаров и конференций. Помимо этого, государства -- члены Европейского союза участвовали в многочисленных семинарах и практикумах по контролю над экспортом, а также по стрелковому оружию и легким вооружениям. В феврале Соединенное Королевство финансировало Кампальскую конференцию по проблеме распространения стрелкового оружия в Восточной Африке и районе Африканского Рога, на которой был разработан план действий для субрегиона, предназначенный для решения проблемы торговли оружием. Министерство по вопросам международного развития предоставило средства для проведения последующих совещаний в связи с этим планом действий. Соединенное Королевство содействует проведению пяти семинаров в рамках последующих мер, которые проводит организация <<Сейфеуорлд>> и Межправительственное управление по вопросам развития. Австрия участвовала в финансировании организации регионального совещания за круглым столом, которое было проведено 14 и 15 апреля 2000 года в Тбилиси, Грузия, по теме <<Стрелковое оружие -- адекватные меры: ограничение передачи оружия как стратегия предупреждения конфликтов на Южном Кавказе>>. Этот круглый стол был организован совместно Институтом Восток-Запад и организацией <<Сейфеуорлд>>. Одним из ведущих этого круглого стола была Финляндия. Австрия предоставила основного докладчика, и в работе этого совещания также принимали участие французские эксперты. Австрия оказала также финансовую помощь двум делегациям для их участия в семинаре по стрелковому оружию и легким вооружениям ОБСЕ в Вене 3 - 5 апреля 2000 года и направила туда основного докладчика. Нидерланды и Финляндия оказали финансовую помощь трем делегациям для их участия. Финляндия предоставила одного из ведущих. В качестве главы руководства ОБСЕ Австрия вместе с организациями <<Интернэшнл алерт>> и <<Сейфеуорлд>> 27 ноября 2000 года в рамках совещания на уровне министров ОБСЕ в Вене провела параллельные мероприятия по стрелковому оружию и легким вооружениям (<<Проблема стрелкового оружия -- инициатива ОБСЕ и Конференция Организации Объединенных Наций 2001 года>>). Министр иностранных дел Нидерландов принял участие в совещании на уровне министров Европейского союза/САДК, состоявшегося 29 - 30 ноября 2000 года в Габороне, Ботсвана. В своем выступлении министр изложил проблему стрелкового оружия и легких вооружений. По итогам совещания была приняла Декларация по стрелковому оружию Европейского союза/САДК. Дания выделила 30 000 долл. США, из которых 10 000 будет использоваться на последующие мероприятия, Финляндия -- 30 000 евро, Соединенное Королевство -- 50 000 фунтов стерлингов в поддержку Конференции по стрелковому оружию в районе Великих озер и на Африканском Роге, состоявшуюся 12 - 15 марта 2000 года в Найроби и организованную Информационным и исследовательским центром проблем безопасности и Африканским региональным институтом Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями (ЮНАФРИ). Финляндия организовала в декабре 2000 года в Саариселка, Финляндия, международный семинар <<План действий по проблеме стрелкового оружия -- цели Конференции Организации Объединенных Наций 2001 года>>. Этот семинар был проведен совместно с организацией <<Сейфеуорлд>>, BASIC и <<Интернэшнл алерт>> и стал частью проекта "Biting the Bullet" в рамках подготовки к Конференции Организации Объединенных Наций 2001 года. Бельгия финансировала проведение семинара <<Сейфеуорлд>> по контролю за незаконной передачей, где особое внимание было уделено сектору воздушных перевозок. Германия организовала 31 октября и 1 ноября 2000 года в Бонне Международную конференцию по политическому диалогу в отношении вопросов развития и разоружения, посвященную проблеме стрелкового оружия и легких вооружений. В феврале 2000 года Португалия провела совместно с организацией <<Международная амнистия>> совещание по передаче военного, охранного и полицейского оборудования и приняла участие в проведенном организацией <<Сейфеуорлд>> семинаре <<Контролирование потока стрелкового оружия и легких вооружений из расширенного Европейского союза и через него>>. II.D Участие Европейского союза и государств-членов в работе международных организаций и региональных механизмов в области обычных вооружений, особенно стрелкового оружия и легких вооружений, и усилия по установлению консенсуса на соответствующих региональных и международных форумах по принципам Совместных действий II.D.1 Организация Объединенных Наций (в частности подготовка к Конференции Организации Объединенных Наций по проблеме незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах) Ввиду того значения, которое Европейский союз придает мерам по борьбе с неконтролируемым распространением и дестабилизирующим накоплением стрелкового оружия, он принял активное участие в подготовке к Конференции Организации Объединенных Наций по проблеме незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах. Европейский союз выдвинул предложения в ключевых областях, таких, как экспортный контроль и критерии; маркировка и отслеживание; брокерская деятельность; управление запасами, излишки и уничтожение; разоружение, демобилизация и реинтеграция бывших комбатантов; помощь в осуществлении конкретных мер и последующие действия в осуществлении политически обязательной программы действий с перспективными мерами на национальном, региональном и глобальном уровнях. В июле 2000 года Соединенное Королевство выдвинуло кандидатуру сэра Майкла Уэстона от Соединенного Королевства на пост председателя Конференции, а в сентябре он был утвержден как кандидат от Европейского союза. В рамках первого заседания Подготовительного комитета Конференции 2001 года Нидерланды совместно со Швейцарией и Норвегией выступили с инициативой в отношении группы друзей Конференции 2001 года, преследующей цель придать импульс процессу работы Подготовительного комитета. 28 и 29 сентября 2000 года Нидерланды совместно с Венгрией организовали семинар экспертов по уничтожению стрелкового оружия и легких вооружений. На этом семинаре был разработан свод рекомендаций для Конференции 2001 года, который был передан председателю Подготовительного комитета Конференции. На том же заседании Подготовительного комитета 29 февраля 2000 года Нидерланды совместно с организациями <<Сейфеуорлд>>, BASIC и <<Интернэшнл алерт>> провели брифинг для общественности. Франция, Бельгия и Соединенное Королевство были представлены в Группе правительственных экспертов Организации Объединенных Наций, учрежденной в соответствии с резолюцией 54/54 V Генеральной Ассамблеи. В порядке подготовки к Конференции Организации Объединенных Наций 2001 года эта Группа провела исследование по вопросу о целесообразности ограничения производства и торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями кругом уполномоченных государствами лиц, включая посредническую деятельность, особенно транспортные и финансовые сделки, связанные с незаконными поставками. Соединенное Королевство и другие государства-члены также активно участвовали в работе Женевской группы стран, занимающихся стрелковым оружием и легкими вооружениями и проведением Конференции. В связи с проведением Конференции Организации Объединенных Наций 2001 года Франция в сотрудничестве со Швейцарией представила на первой сессии Подготовительного комитета Конференции Организации Объединенных Наций по стрелковому оружию документ для обсуждения <<Вклад в осуществление международного плана действий Конференции 2001 года: маркировка, идентификация и регулирование в отношении стрелкового оружия и легких вооружений>>. Семинар по этому вопросу был проведен 12 - 13 марта 2001 года в Женеве. Члены Европейского союза принимали активное участие в переговорах по Протоколу против незаконного изготовления и оборота огнестрельного оружия, его составных частей и компонентов, а также боеприпасов к нему, дополняющему Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, который был принят Генеральной Ассамблеей без голосования 31 мая 2001 года. У Комиссии Европейского союза был мандат на ведение переговоров по отдельным статьям этого Протокола. В январе 2000 года Франция организовала рабочее совещание государств -- членов франкоязычных стран по этой теме. Кроме того, Бельгия, Германия, Соединенное Королевство, Финляндия, Франция и Швеция участвовали в работе Группы правительственных экспертов Генерального секретаря Организации Объединенных Наций по стрелковому оружию, которая подготовила два доклада по этой проблеме. II.D.2 Генеральная Ассамблея Организации Объединенных Наций Государства-члены следующим образом участвовали в резолюциях по стрелковому оружию, которые были приняты Генеральной Ассамблеей на ее пятьдесят пятой сессии: :: <<Упрочение мира посредством практических мер в области разоружения>> (53/33 G) - Германия (основной автор), государства -- члены Европейского союза (соавторы) :: <<Транспарентность в вооружениях>> (55/33 U) - Германия и Нидерланды (основные авторы), государства -- члены Европейского союза (соавторы) :: <<Незаконный оборот стрелкового оружия и легких вооружений>> (55/33 Q) - государства -- члены Европейского союза (соавторы) :: <<Оказание государствами помощи в пресечении незаконного оборота и в сборе стрелкового оружия>> (55/33 F) :: <<Взаимосвязь между разоружением и развитием>> (55/33 L) - принята консенсусом II.D.3 Организация по безопасности и сотрудничеству в Европе Государства -- члены Европейского союза активно участвовали в работе ОБСЕ в области стрелкового оружия и легких вооружений, по итогам которой, в частности, на Совещании ОБСЕ на уровне министров 24 ноября 2000 года был принят документ ОБСЕ по стрелковому оружию и легким вооружениям. Соединенное Королевство координировало ведение переговоров через своего Председателя Рабочей группы B форума по сотрудничеству в области безопасности. Данный документ представляет собой значительный региональный вклад в борьбу с распространением и злоупотреблением стрелковым оружием и легкими вооружениями, а также крупный шаг в укреплении доверия в рамках подготовки к Конференции Организации Объединенных Наций 2001 года. Соединенное Королевство также оказало помощь Секретариату ОБСЕ в этом контексте. II.D.4 Экономическое сообщество западноафриканских государств Швеция участвует в работе консультативной группы ПКПБР. См. подробнее раздел II.B.2 выше о финансовой поддержке государствами-членами ЭКОВАС и ПКПБР. II.D.5 Вассенаарские договоренности Государства -- члены Европейского союза активно участвовали в работе Вассенаарских договоренностей. Например, Соединенное Королевство содействовало проведению текущего обсуждения в рамках Вассенаарских договоренностей вопроса о желательности и целесообразности включения вопроса о передаче стрелкового оружия и легких вооружений в информационные обмены между участвующими государствами. II.D.6 Сообщество по вопросам развития юга Африки В рамках регулярных двусторонних контактов с государствами САДК, в том числе на уровне министров, Соединенное Королевство оказало поддержку усилиям по активизации процесса Европейского сообщества/САДК и осуществлению региональной программы действий Европейского сообщества/САДК. II.D.7 Совет евро-атлантического партнерства и Организация Североатлантического договора Государства -- члены Европейского союза активно участвуют в работе СЕАП. До мая 2000 года Соединенное Королевство возглавляло Специальную группу СЕАП/НАТО по стрелковому оружию и легким вооружениям. II.D.8 Другие организации Вопрос о стрелковом оружии и легких вооружениях регулярно обсуждается с ассоциированными странами в рамках политического диалога на уровне экспертов. Часть III Приоритеты оказания помощи Европейским союзом в будущем III.A Выбор приоритетов Европейский союз может внести существенный вклад в искоренение проблем, вызванных дестабилизирующим и неконтролируемым распространением стрелкового оружия и легких вооружений. Работа по ликвидации этого источника дестабилизации конфликтов станет крупным вкладом в предупреждение конфликтов в будущем. Меры, которые уже были приняты Европейским союзом, представляют собой важные шаги в этом отношении, которые должны быть поддержаны последующими решительными усилиями в том же направлении. Принятие Конференцией Организации Объединенных Наций по проблеме незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах программы действий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней расширило бы круг обязательств, принятых ранее Европейским союзом посредством Совместных действий в области стрелкового оружия. В целях совершенствования и углубления осуществления Совместных действий и Программы государства-члены установили определенные ориентиры в отношении вопросов, по которым должны быть приняты решения или которые нуждаются в рассмотрении в ближайшем будущем. Эти ориентиры, естественно, будут периодически пересматриваться с учетом накопленного опыта в процессе осуществления Европейским союзом проектов. III.B Необходимость во всеобъемлющем подходе Широко признано, что для решения проблем стрелкового оружия и легких вооружений необходимо принятие дальнейших мер на международном уровне, однако существует большое число комплексных факторов и процессов, которые необходимо учитывать, например, международная и внутренняя безопасность, торговля, отношения между гражданскими и военными и роль оружия в обществе. Эти проблемы не могут быть решены легко и быстро. Их решение требует с учетом различных аспектов проблемы всестороннего подхода (и в зависимости от региона этот подход может быть разным), а решения должны изыскиваться с помощью широкого спектра согласованных мер. Государства-члены договорились о том, что такие усилия должны быть направлены как на сокращение существующих дестабилизирующих накоплений, так и на предупреждение дальнейшего бесконтрольного распространения этого оружия. Благодаря сотрудничеству можно было бы укрепить местный потенциал для решения этих вопросов. Что касается финансовой поддержки проектов, связанных со стрелковым оружием и легкими вооружениями, то цель Европейского союза будет заключаться в активизации усилий по сокращению наличия и поставок стрелкового оружия и легких вооружений в районы конфликта или потенциального конфликта в целях содействия разработке свода международных мер по ограничению спроса в отношении стрелкового оружия и легких вооружений в таких районах и оказания помощи правительствам в решении проблем, вызываемых этим оружием. Такие меры могут приниматься Европейским союзом или на уровне отдельных государств-членов или же через надлежащие региональные или всемирные учреждения. Соответствующие усилия государств-членов и Комиссии будут носить комплементарный характер и отражать стремление урегулировать различные аспекты проблемы стрелкового оружия на национальном, субрегиональном, региональном и глобальном уровнях. III.С Необходимость в целенаправленных действиях Страны, где положение в области безопасности является неустойчивым и имеют место акты насилия, не могут эффективным образом использовать помощь в целях развития. В этой связи помощь тем странам или регионам, где потенциально возможны конфликты, должна предоставляться для усиления безопасности, поощрения разоружения, демобилизации и реинтеграции в общество бывших комбатантов в качестве составной части программ социально-экономического развития. В тех случаях, когда правительства в рамках своего региона активно занимаются сокращением притока стрелкового оружия и легких вооружений и его циркуляции, Европейский союз должен сотрудничать с ними в достижении этой цели. На практике у правительств, получающих помощь, могут отсутствовать возможности для осуществления их собственных программ контроля. В этой связи Европейский союз готов рассмотреть возможность оказания практической поддержки реализации таких инициатив, как создание потенциала и подготовка кадров, пропаганда и т.д. III.D Необходимость в критериях для распределения средств Решения в отношении оказания Европейским союзом помощи в осуществлении проектов принимались по каждому конкретному случаю в отдельности. Для обеспечения того, чтобы все будущие проекты носили всесторонний и целевой характер, государства-члены определили следующие базовые критерии, на основе которых Европейский союз будет производить предварительную оценку заявок. :: В основе оказания Европейским союзом помощи в области стрелкового оружия и легких вооружений должна лежать подлинная политическая воля государства-бенефициара. :: Проекты помощи будут основаны на тесном сотрудничестве с властями государства-бенефициара, при этом роль различных участников должна быть определена. :: Предлагаемые проекты будут направлены на повышение безопасности на местом, национальном или региональном уровне в рамках государства/региона-бенефициара (например, содействие контролю над стрелковым оружием, осуществлению мер укрепления доверия, примирению, региональной стабильности). :: В проектах, где предусматривается сбор оружия, все собранное оружие, в принципе, должно уничтожаться. :: Оказание помощи в области стрелкового оружия и легких вооружений должно быть составной частью общей стратегии развития и установления безопасности применительно к стране-бенефициару. В случаях, когда это невозможно, в предложении по проекту должно быть указано, каким образом эта деятельность будет способствовать учету политики в отношении стрелкового оружия и легких вооружений в более широкой политике в области установления безопасности и развития. :: По каждому проекту будут устанавливаться четкие задачи и целевые показатели, а также сроки, с тем чтобы можно было дать оценку последствий его осуществления. :: В заявках о предоставлении помощи должно быть четко указано, каким образом предлагаемый проект будет способствовать достижению целей и задач Совместных действий Европейского союза. :: В заявках об оказании помощи должно быть четко указано, каким образом предлагаемый проект будет повышать возможности государства-бенефициара по реализации существующих региональных или международных обязательств. Государства-члены Европейского союза и Комиссия развернут диалог в рамках соответствующих рабочих групп в целях подготовки и углубления общих критериев для осуществляемых Европейским союзом проектов. III.E Необходимость в тщательном анализе и оценке Важно, чтобы поддерживаемые за счет средств Европейского союза проекты подвергались тщательному анализу и оценке. Меры по достижению этой цели включают следующее: :: Проекты должны осуществляться на основе сложившихся принципов финансового управления. :: По итогам осуществления проекта должен представляться окончательный доклад о достигнутых результатах. :: Будет производиться оценка с целью определения того, были ли выполнены его задачи и нужны ли последующие действия. Такая оценка будет производиться по крайней мере в конце реализации проекта. Проекты, которые осуществляются в течение продолжительного периода времени или в осуществление которых Европейский союз вкладывает значительные финансовые средства, будут оцениваться также и в течение периода осуществления. :: Оценка будет производиться неправительственными экспертами. :: Окончательный доклад и оценка будут также использоваться для определения того, какие можно извлечь уроки в интересах будущих проектов. 