%%%ILLICIT ARMS TRAFFICKING|SMALL ARMS|PROGRAMMES OF ACTION|

Подготовительный комитет Конференции Организации Объединенных Наций по проблеме незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах Третья сессия 19 - 30 марта 2001 года Вербальная нота Постоянного представительства Бразилии при Организации Объединенных Наций от 30 марта 2001 года, адресованная Департаменту по вопросам разоружения Секретариата Организации Объединенных Наций и препровождающая предложения редакционного характера в отношении пересмотренного проекта программы действий (A/CONF.192/PC/L.4/Rev.1) Постоянное представительство Бразилии при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Секретариату Организации Объединенных Наций (Департамент по вопросам разоружения) и имеет честь настоящим просить о том, чтобы предлагаемые поправки к документу A/CONF.192/PC/ L.4/Rev.1, представленные делегацией Бразилии (см. приложение), были распространены в качестве официального документа третьей сессии Подготовительного комитета Конференции Организации Объединенных Наций по проблеме незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах. Предложения в отношении документа A/CONF.192/PC/ L.4/Rev.1, представленные Бразилией Преамбула Пункт 9: сформулировать следующим образом: <<вновь подтверждая также право каждого государства импортировать, производить и хранить стрелковое оружие и легкие вооружения [на уровнях, соответствующих его законным потребностям] для удовлетворения его законных потребностей самообороны и обеспечения безопасности>>. Пункт 12: сформулировать следующим образом: <<[признавая] подчеркивая необходимость и важность сотрудничества и оказания помощи для поддержки и облегчения усилий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней>>. Пункт 13: сформулировать следующим образом: <<признавая, что международное сообщество обязано заняться этим вопросом, и отмечая, что проблема, порождаемая незаконной торговлей стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах, является многогранной и включает в себя аспекты безопасности, предупреждение преступности, гуманитарные аспекты и аспекты развития>>. Пункт 20(d): сформулировать следующим образом: <<мобилизации политической воли в рамках всего международного сообщества для предотвращения незаконных поставок и производства стрелкового оружия и легких вооружений во всех их аспектах, для осуществления сотрудничества в усилиях по достижению этих целей и для повышения уровня информированности в отношении характера и серьезности взаимосвязанных проблем, имеющих отношение к незаконному обороту и производству стрелкового оружия и легких вооружений и к чрезмерному и дестабилизирующему накоплению и распространению этого оружия>>. Раздел II <<оценивать заявки на получение разрешений на экспорт в соответствии со строгими национальными и региональными [критериями] нормами и процедурами, охватывающими все категории стрелкового оружия и легких вооружений>>. Пункт 13: исключить или переработать. Пункт 22: сформулировать следующим образом: <<предавать гласности национальные законы, положения и процессы, оказывающие воздействие на усилия по предотвращению и сокращению масштабов незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями, [или] и представлять соответствующим региональным и международным организациям, по запросу и в соответствии со своей национальной практикой, информацию, в частности, в отношении: a) стрелкового оружия и легких вооружений, конфискованных и уничтоженных в пределах их юрисдикции; [b) национальных законов, положений и процессов, оказывающих воздействие на усилия по предотвращению и сокращению масштабов незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями;] и [c)] b) любую иную информацию, например в отношении маршрутов и методов незаконной торговли, которая может содействовать искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями>>. Пункт 23: сформулировать следующим образом: <<рекомендовать государствам осуществлять, при содействии, где это возможно, неправительственных организаций, программы информирования общественности с целью уменьшения спроса на стрелковое оружие и легкие вооружения>>. Пункт 29: сформулировать следующим образом: <<предотвращать и устранять, учитывая особенности, масштабы и остроту проблемы в каждом регионе, не являющиеся неизбежными несоответствия или несогласованность между различными мерами и процедурами на региональном, субрегиональном и глобальном уровнях, способные ослаблять общую эффективность мер по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней>>. Пункт 30: сформулировать следующим образом: <<разрабатывать [соответствующие] надлежащие меры для повышения транспарентности в отношении поставок стрелкового оружия и легких вооружений [в качестве меры укрепления доверия и] с целью борьбы с незаконной торговлей ими и, когда это уместно, в качестве меры укрепления доверия>>. Пункт 32: перенести в раздел IV <<Последующая деятельность>>. Пункт 35: сформулировать следующим образом: <<разрабатывать международные договоренности и имеющий обязательную юридическую силу документ, с тем чтобы позволить соответствующим органам отслеживать своевременным и надежным образом каналы незаконного снабжения>>. Пункт 38: сформулировать следующим образом: <<рекомендовать соответствующим международным и региональным организациям и государствам налаживать сотрудничество с гражданским обществом, включая неправительственные организации, в деятельности, связанной со стрелковым оружием и легкими вооружениями, с учетом той важной роли, которую играет гражданское общество в усилиях по мобилизации общественного мнения, повышению уровня информированности и решению, в рамках оказания помощи государствам, проблем, связанных с таким оружием>>. Раздел III Пункт 1: сформулировать следующим образом: <<Мы, государства, участвующие в Конференции, признаем, что ответственность за решение проблем, связанных с незаконной торговлей стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах, ложится на все государства, независимо от их роли в этом отношении. Мы также признаем, что [государства в одиночку не могут] борьба, основанная на обособленных действиях государств или регионов, не может предотвратить или сократить масштабы незаконной торговли>>. Пункт 10: сформулировать следующим образом: <<следует поощрять международное сотрудничество в изучении технологий, которые являются достаточно дешевыми и доступными для всех производителей и которые помогали бы улучшать отслеживание и обнаружение стрелкового оружия и легких вооружений, а также в изучении мер, облегчающих передачу таких технологий>>. Пункт 17: сформулировать следующим образом: <<в отношении таких регионов и субрегионов следует прилагать более значительные усилия для решения связанных с безопасностью вопросов развития. Этот подход не должен мешать текущей и будущей деятельности в социальной сфере и в области развития; он должен обеспечивать полное уважение прав соответствующих государств на установление приоритетов в рамках своих программ>>. Раздел IV Бразилия занимает гибкую позицию в вопросе, касающемся формата механизма последующей деятельности. Однако мы отдаем явное предпочтение такому формату, который позволил бы принимать энергичные, универсальные и эффективные меры по обеспечению многосторонней последующей деятельности по итогам июльской Конференции. Структуры предложенного в документе L.4/Rev.1 механизма, предполагающей созыв раз в два года крупных совещаний, может оказаться недостаточно для обеспечения того динамизма, которого требуют наши усилия. Кроме того, такой механизм может оказаться громоздким и дорогостоящим. Мы предлагаем взять за основу идею, которая содержится в предыдущем варианте проекта программы действий и которая предусматривает создание специального механизма. <<1. Мы, государства, участвующие в Конференции Организации Объединенных Наций [...], рекомендуем Генеральной Ассамблее принять следующие согласованные меры для обеспечения эффективной последующей деятельности по итогам Конференции: а) создать специальный механизм последующей деятельности, подотчетный Генеральной Ассамблее Организации Объединенных Наций; b) созывать региональные или субрегиональные последующие совещания и конференции, включая технические семинары, при содействии, в частности, Организации Объединенных Наций и других соответствующих международных и региональных организаций; с) созвать не позднее 2006 года конференцию по обзору для рассмотрения прогресса, достигнутого в осуществлении Программы действий>>. Включить пункт 2 бис следующего содержания: <<специальный механизм будет заниматься изучением путей и средств дальнейшего укрепления и развития мер, изложенных в Программе действий, включая разработку международного документа для выявления и отслеживания незаконных каналов снабжения стрелковым оружием и легкими вооружениями>>. Сделать пункт 2 пунктом 3,сформулировав его следующим образом: <<3. И наконец, мы, государства, участвующие в Конференции Организации Объединенных Наций по проблеме незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах: а) [призываем Организацию Объединенных Наций и другие соответствующие международные и региональные организации предпринимать инициативы для] приветствуем дальнейшие инициативы Организации Объединенных Наций и других соответствующих международных и региональных организаций в целях содействия осуществлению Программы действий; b) настоятельно призываем предпринимать любые инициативы для мобилизации ресурсов и экспертных знаний с целью содействия осуществлению Программы действий и оказания помощи государствам в осуществлении Программы действий; с) просим Генерального секретаря Организации Объединенных Наций через Департамент по вопросам разоружения собирать и распространять данные и информацию, представляемые государствами на добровольной основе, в отношении стрелкового оружия и легких вооружений и распространять в рамках специального механизма последующей деятельности национальные доклады, представляемые государствами по вопросу об осуществлении Программы действий; [формулировка аналогична формулировке пункта 32 раздела II документа L.4/Rev.1] d) призываем далее неправительственные организации и гражданское общество участвовать, в соответствующих случаях, в качестве партнеров во всех аспектах международных, региональных, субрегиональных и национальных усилий по осуществлению настоящей Программы действий>>. 