%%%ILLICIT ARMS TRAFFICKING|SMALL ARMS|PROGRAMMES OF ACTION|

Подготовительный комитет Конференции Организации Объединенных Наций по проблеме незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах Третья сессия 19 - 30 марта 2001 года Вербальная нота Постоянного представительства Австралии при Организации Объединенных Наций, адресованная Департаменту по вопросам разоружения Секретариата Организации Объединенных Наций и препровождающая предложения редакционного характера в отношении пересмотренного проекта программы действий (A/CONF.192/PC/L.4/Rev.1) Постоянное представительство Австралии при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Департаменту по вопросам разоружения Секретариата Организации Объединенных Наций и имеет честь препроводить предлагаемые Австралией поправки в отношении пересмотренной программы действий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней (A/CONF.192/PC/L.4/Rev.1) (см. приложение). Постоянное представительство Австралии при Организации Объединенных Наций просит распространить прилагаемый документ в качестве официального документа Подготовительного комитета Конференции Организации Объединенных Наций по проблеме незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах. Предлагаемые Австралией поправки в отношении пересмотренного проекта программы действий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней (A/CONF.192/PC/L.4/Rev.1) Предлагаемые поправки в отношении раздела II Предлагается сформулировать пункт 2 раздела II следующим образом: 2. Создать или назначить, там, где их еще нет, национальные координационные учреждения или органы и соответствующую организационную единицу или структуру, ответственную за политическое руководство, проведение исследований и контроль за усилиями по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней. Это может включать в себя создание национального координационного учреждения или органа и должно включать в себя охватывать такие аспекты, как расползание, контроль, обращение, торговлю, сбор, уничтожение и сокращение стрелкового оружия и легких вооружений. Предлагается сформулировать пункты 17 и 18 раздела II следующим образом: 17. Регулярно проверять запасы стрелкового оружия и легких вооружений, находящихся в распоряжении правительств, вооруженных сил, полиции и других уполномоченных органов, и обеспечивать, чтобы такие запасы, которые объявлены компетентными национальными органами как излишние по сравнению с потребностями, четко выявлялись ими, чтобы внедрялись и осуществлялись программы ответственной и оперативной утилизации таких запасов, обычно путем уничтожения, таких запасов и чтобы обеспечивалось надлежащее хранение таких запасов вплоть до их утилизации. Если утилизация излишних запасов осуществляется путем их экспорта, необходимым условием таких экспортных операций должно быть соблюдение касающихся экспорта положений, содержащихся в разделе II настоящей Программы действий. Каждое государство при выяснении того, обладает ли оно излишком стрелкового оружия, могло бы принимать во внимание такие факторы, как: численность и структура вооруженных сил и сил безопасности; геополитические и геостратегические аспекты, включая размер территории и численность населения; внутренняя и внешняя обстановка в плане безопасности и международные обязательства, включая обязательства, связанные с международными миротворческими операциями. 18. Уничтожать излишки стрелкового оружия и легких вооружений, предназначенные для уничтожения, с использованием эффективных в плане затрат, действенных и экологически безопасных процедур принятых на международном уровне и эффективных процедур и в соответствии с действенными и экологически безопасными процедурами. Излишки оружия, оставляемые для других целей, будут окончательно списываться и приводиться в непригодное состояние. Предлагается сформулировать пункт 20 раздела II следующим образом: 20. Рассмотреть серьезным образом вопрос о запрещении неограниченной торговли и неограниченного частного владения стрелковым оружием и легкими вооружениями, конкретно разработанными для военных целей. Торговля автоматическим штурмовым боевым оружием и частное владение им должны подлежать особо жестким ограничениям. Предлагается сформулировать пункт 28 раздела II следующим образом: 28. Стимулировать региональные и субрегиональные действия в связи со стрелковым оружием и легкими вооружениями в целях принятия или укрепления соответствующих законов, положений и административных процедур. Стимулировать соблюдение и осуществление таких законов, положений и процедур и оказание, в случае необходимости, помощи в этой связи. Предлагается включить в раздел II после пункта 28 новый пункт следующего содержания: 28 бис. Поощрять государства к внедрению, где это уместно, региональных и субрегиональных механизмов, способствующих безопасному и эффективному управлению запасами и хранению стрелкового оружия и легких вооружений. Предлагается сформулировать пункт 37 раздела II следующим образом: 37. Добиваться общего понимания основных вопросов и масштабов проблем, связанных с незаконной брокерской деятельностью в отношении оружия, с целью регулирования деятельности тех, кто занимается брокерскими операциями с оружием, в том числе путем разработки типового закона о брокерской деятельности. Предлагаемые поправки в отношении раздела III Предлагается сформулировать пункт 8 раздела III следующим образом: 8. Следует разрабатывать региональные и международные программы специализированной подготовки по вопросам управления запасами стрелкового оружия и обеспечения их сохранности. Организации Объединенных Наций и другим соответствующим международным и региональным организациям следует рассмотреть вопрос о создании и расширении учебной базы и программ в этой области. Предлагается сформулировать пункт 11 раздела III следующим образом: 11. Государства обязуются сотрудничать друг с другом, в том числе на основе существующих региональных и имеющих обязательную юридическую силу документов или других соглашений и договоренностей, и с соответствующими международными, региональными и межправительственными организациями в отслеживании незаконного стрелкового оружия и легких вооружений, в частности путем укрепления механизмов, основанных на обмене информации. Предлагаемые поправки в отношении раздела IV Предлагается сформулировать пункт 1(d) раздела IV следующим образом: 1(d) рассмотреть вопрос о разработке международного документа с целью ограничить производство стрелкового оружия и легких вооружений и торговлю ими зарегистрированными производителями и брокерами, имеющими надлежащую лицензию или иным образом уполномоченными правительствами о брокерских операциях со стрелковым оружием и легкими вооружениями. 