%%%ILLICIT ARMS TRAFFICKING|SMALL ARMS|PROGRAMMES OF ACTION|

Конференция Организации Объединенных Наций по проблеме незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах 9 - 20 июля 2001 года Краткий отчет о 1-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в понедельник, 9 июля 2001 года, в 10 ч. 00 м. Временный Председатель: гжа Фрешет (первый заместитель Генерального секретаря Организации Объединенных Наций) Председатель: гн Рейес Родригес (заместитель Председателя) (Колумбия) затем: гн Доноваки (заместитель Председателя) (Япония) Содержание Открытие Конференции первым заместителем Генерального секретаря Организации Объединенных Наций Выборы Председателя Заявление Председателя Выступление Председателя Генеральной Ассамблеи Выступление первого заместителя Генерального секретаря Организации Объединенных Наций Утверждение правил процедуры Утверждение повестки дня Организация работы Выборы должностных лиц помимо Председателя Полномочия представителей, принимающих участие в Конференции а) Назначение членов Комитета по проверке полномочий b) Доклад Комитета по проверке полномочий Утверждение Генерального секретаря Конференции Общий обмен мнениями Заседание открывается в 10 ч. 05 м. 1. Первый заместитель Генерального секретаря объявляет Конференцию Организации Объединенных Наций по проблеме незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах открытой. 2. Г-н Рейес Родригес (Колумбия) избирается Председателем Конференции путем аккламации. 3. Г-н Рейес Родригес (Колумбия) занимает место Председателя. 4. Председатель говорит, что созыв Конференции Организации Объединенных Наций по проблеме незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах явился результатом включения Организацией в свою повестку дня вопроса о поисках всеобъемлющего решения проблемы стрелкового оружия и легких вооружений, применение которых стало причиной смерти 90 процентов людей, погибших в ходе вооруженных конфликтов на протяжении последнего десятилетия. Незаконная торговля таким оружием привела к расширению масштабов насилия и активизации вооруженных конфликтов, сказалась на многих аспектах процесса развития, в частности аспектах, связанных со здравоохранением, образованием, окружающей средой, имуществом и свободой, и нанесла ущерб демократическим правам и институтам. Многим странам Конференция предоставила возможность разработать, внедрить и укрепить стратегии, которые будут способствовать повышению уровня безопасности и самому существованию их населения, его будущему и его национальной самобытности. 5. Он с удовлетворением отмечает ценный вклад, внесенный участниками в осуществление подготовительного процесса. Проект программы действий, который они подготовили, обеспечит основу, опираясь на которую участники Конференции постараются укрепить усилия международного сообщества по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями и борьбе с ней. 6. Г-н Холкери (Председатель Генеральной Ассамблеи) говорит, что созыв Конференции стал отражением осознания международным сообществом остроты проблем, связанных с незаконной торговлей стрелковым оружием и легкими вооружениями, которая создает угрозу международному миру и безопасности, и его решимости устранить эти проблемы с помощью программы действий, созвучной обязательствам, принятым в ходе Саммита тысячелетия. Вопрос о стрелковом оружии лишь недавно стал одним из центральных элементов международной повестки дня; впервые его подробно осветил Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций в 1995 году, после чего ему были посвящены два доклада правительственных экспертов. 7. В настоящее время в результате применения стрелкового оружия и легких вооружений в ходе войн, гражданских беспорядков и преступлений каждый год гибнет более 500 000 человек. Бесконтрольное расползание такого оружия усугубляет конфликты, создает угрозу миротворцам и персоналу гуманитарных учреждений, подрывает уважение к нормам международного гуманитарного права, ослабляет процесс социального, политического и экономического развития, вызывает недобровольное перемещение миллионов людей, угрожает законным правительствам и используется в своих целях террористами и организованными преступными группировками. Необходимо принять безотлагательные меры в целях искоренения незаконной торговли и предотвращения чрезмерного накопления стрелкового оружия и легких вооружений. В частности, необходимо разработать глобальные нормы и принять программу действий на национальном, субрегиональном, региональном и глобальном уровнях. Программа действий, которая будет согласована на Конференции, должна включать в себя недвусмысленные политические обязательства и практические и решительные меры, а также предусматривать создание мощного механизма широкомасштабной последующей деятельности. Участники Конференции должны продемонстрировать политическую волю к решению этой проблемы во имя общего блага всех народов и в целях предотвращения новых страданий и новых жертв. 8. Первый заместитель Генерального секретаря говорит, что Генеральный секретарь всецело привержен тому, чтобы играть свою роль в борьбе со злом, порождаемым стрелковым оружием и легкими вооружениями. Хотя подавляющее большинство из находящихся в обращении примерно 500 миллионов единиц стрелкового оружия и легких вооружений находится в руках полицейских, военнослужащих национальных армий и законных частных владельцев, немалое его количество оказалось в распоряжении иррегулярных сил, преступников и террористов. Это оружие не только обостряет конфликтные ситуации, но и вносит свой вклад в распространение культуры насилия и расширение масштабов преступности. 9. Стрелковое оружие в той или иной мере ежедневно приводит к гибели более 1000 человек. Начиная с 1990 года в результате его применения в вооруженных конфликтах было убито около 4 миллионов человек, из которых 90 процентов составляют гражданские лица и 80 процентов -- женщины и дети. По данным Межамериканского банка развития, лишь в Латинской Америке прямые и косвенные убытки, обусловленные насилием с применением стрелкового оружия, достигают 170 млрд. долл. США в год. Как отметил Генеральный секретарь в своем докладе Ассамблее тысячелетия (A/54/2000), стрелковое оружие <<можно было бы назвать <<оружием массового уничтожения>>. Ежегодный объем торговли стрелковым оружием составляет около 1 млрд. долл. США, и в то же время широкое предложение стрелкового оружия делает его очень дешевым и легкодоступным. Проблема стрелкового оружия связана также с проблемами мира и безопасности, прав человека, незаконного оборота наркотиков и отмывания денег. Его дестабилизирующее воздействие привело к возникновению порочного круга, в котором отсутствие безопасности ведет к повышению спроса на оружие, что, в свою очередь, еще более ослабляет безопасность. 10. Немедленного прогресса в деле сокращения количества находящегося в обороте стрелкового оружия и предотвращения его дальнейшего накопления можно добиться благодаря принятию мер в трех областях. Первая область -- это законотворчество. Несмотря на прогресс, достигнутый в разработке международных норм в отношении ядерного, химического и биологического оружия и противопехотных мин, до сих пор не разработано никаких рамок в отношении обязательных норм и стандартов, которые способствовали бы искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями. Генеральный секретарь настоятельно призвал государства-члены подписать и ратифицировать соответствующий протокол к Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности, в котором изложены стандарты в отношении маркировки огнестрельного оружия и контроля за его импортом и экспортом. 11. Второй областью, в которой можно добиться немедленного прогресса, является сфера международного сотрудничества. Организация африканского единства (ОАЕ) уже разработала общеафриканскую стратегию борьбы с этой проблемой; страны Западной Африки договорились ввести мораторий на импорт, экспорт и производство легких вооружений; вступила в силу Межамериканская конвенция о борьбе с незаконным производством и оборотом огнестрельного оружия, боеприпасов, средств взрывания и других связанных с ними элементов; страны Европы согласовали кодекс поведения в отношении экспорта оружия, а страны Юго-Восточной Азии приступили к изучению этой проблемы в контексте своего региона. Такие усилия необходимо активизировать, опираясь на помощь Всемирной таможенной организации, Международной организации уголовной полиции (Интерпола), организаций гражданского общества и Департамента Организации Объединенных Наций по вопросам разоружения. 12. Третью область составляют практические меры в области разоружения. Необходимо выделять больше средств на осуществление мероприятий по сбору и уничтожению оружия, уже проводимых в контексте операций по поддержанию мира и стратегий миростроительства. Следует также уделять внимание использованию неденежных стимулов для поощрения добровольной сдачи оружия. Например, в ряде стран отдельные лица получают строительные инструменты и материалы, а общины -- новые школьные здания, медицинские услуги и помощь в ремонте дорог. Производители оружия могли бы вносить вклад в дело сотрудничества путем нанесения четкой маркировки на производимое ими оружие и осуществляя его продажу лишь через зарегистрированных брокеров. 13. В контексте борьбы с незаконной торговлей оружием возникает множество сложных вопросов, связанных с проведением различий между законной и незаконной торговлей оружием, необходимостью уважать национальный суверенитет, обязанностью государств обеспечивать безопасность и правом государств на самооборону. Она выражает надежду на то, что участники Конференции, руководствуясь обязательствами, содержащимися в Декларации тысячелетия, примут как можно более эффективную программу действий в целях обеспечения более мирной и безопасной обстановки в мире в XXI веке. Утверждение правил процедуры (A/CONF.192/L.1) 14. Председатель обращает внимание на проект временных правил процедуры Конференции (A/CONF.192/L.1). Слова <<на ее последней сессии>>, содержащиеся в правиле 4, следует понимать как означающие пятьдесят пятую сессию Генеральной Ассамблеи. В правиле 6 перед словами <<заместителей Председателя>> следует вставить цифру <<29>>. Он предлагает участникам Конференции утвердить временные правила процедуры с внесенными в них устными изменениями. 15. Предложение принимается. Утверждение повестки дня (A/CONF.192/L.2) 16. Повестка дня утверждается. Организация работы (A/CONF.192/CRP.1) 17. Председатель предлагает участникам Конференции утвердить предварительную программу работы Конференции (A/CONF.192/CRP.1). 18. Предложение принимается. 19. Председатель напоминает, что в соответствии с правилом 63 правил процедуры Конференции среди всех делегаций ранее был распространен список неправительственных организаций, желающих принять участие в Конференции. Поскольку никаких возражений высказано не было, он предлагает считать, что участники Конференции согласны с присутствием этих неправительственных организаций. 20. Предложение принимается. 21. Председатель говорит, что в соответствии с рекомендациями Подготовительного комитета и правилами процедуры следующие страны были назначены их соответствующими региональными группами для выполнения функций заместителей Председателя Конференции: Египет, Кения, Мозамбик и Южная Африка (Группа государств Африки); Индонезия, Китай, Непал, Филиппины и Япония (Группа государств Азии); Азербайджан, Армения, Беларусь, бывшая югославская Республика Македония, Республика Молдова и Украина (Группа государств Восточной Европы); Аргентина, Бразилия, Куба, Мексика и Ямайка (Группа государств Латинской Америки и Карибского бассейна); Австралия, Бельгия, Испания, Норвегия, Соединенное Королевство и Соединенные Штаты Америки (Группа государств Западной Европы и других государств). Он предлагает считать, что участники Конференции согласны избрать представителей этих стран на должности заместителей Председателя Конференции. 22. Предложение принимается. 23. Председатель предлагает считать, что участники Конференции согласны с тем, что, как это указано в правиле 4 правил процедуры Конференции, при определении состава Комитета по проверке полномочий за основу принимается состав Комитета по проверке полномочий Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций на ее пятьдесят пятой сессии, в который входят Багамские Острова, Габон, Ирландия, Китай, Маврикий, Российская Федерация, Соединенные Штаты Америки, Таиланд и Эквадор. 24. Предложение принимается. 25. Председатель говорит, что, как он понимает, в соответствии с правилом 4 правил процедуры Конференции Комитет по проверке полномочий проверит полномочия представителей и незамедлительно представит доклад Конференции. 26. Председатель предлагает считать, что участники Конференции согласны утвердить назначение гна Жуана Унваны, руководителя Сектора обычных вооружений Департамента по вопросам разоружения, Генеральным секретарем Конференции и гна Мухаммеда Саттара, старшего сотрудника по политическим вопросам из Департамента по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному обслуживанию, заместителем Генерального секретаря Конференции. 27. Предложение принимается. 28. Гн Белл Лемус (Колумбия) говорит, что его правительство считает борьбу с незаконным оборотом оружия одной из своих наиважнейших задач, поскольку неконтролируемое обращение стрелкового оружия и легких вооружений имеет серьезные последствия для мира и стабильности в его стране и во всем регионе. Этой проблеме было уделено первостепенное внимание и на региональном уровне, о чем свидетельствует принятие Межамериканской конвенции о борьбе с незаконным производством и оборотом огнестрельного оружия, боеприпасов, средств взрывания и других связанных с ними элементов. 29. В проекте программы действий, рассматриваемом Конференцией, необходимо предусмотреть необходимые механизмы последующей деятельности для обеспечения соблюдения обязательств, а также механизмы, необходимые для осуществления наблюдения за всеми звеньями цепочки торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями на всех этапах -- от изготовления до распространения и продажи. Итоги работы Конференции станут очень важной вехой на пути к обеспечению международного мира и стабильности и укрепят позицию Организации Объединенных Наций как выразителя чаяний международного сообщества. 30. Гн Мишель (Бельгия), выступая от имени Европейского союза и ассоциированных государств -- Болгарии, Венгрии, Кипра, Латвии, Литвы, Мальты, Польши, Румынии, Словакии, Словении, Турции, Чешской Республики и Эстонии, а также Исландии, Лихтенштейна и Норвегии, говорит, что стрелковое оружие и легкие вооружения создают угрозу прежде всего для гражданских лиц, которые случайно были втянуты в вооруженный конфликт или преднамеренно были выбраны в качестве мишени в нарушение международных принципов. Опасности подвергаются также миротворцы и представители неправительственных организаций, действующие на местах. Европейский союз принял ряд конкретных мер по устранению этой угрозы и активно содействовал разработке документа Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ) о легком и стрелковом оружии. Он приветствует принятие Генеральной Ассамблеей протокола об огнестрельном оружии к Конвенции против транснациональной организованной преступности, который будет способствовать борьбе с незаконной торговлей огнестрельным оружием и внесет вклад в общие усилия по борьбе с организованной преступностью. 31. Поскольку в его состав входят страны, где производятся стрелковое оружие и легкие вооружения, Европейский союз преисполнен решимости сотрудничать с другими странами в обеспечении того, чтобы оружие, экспортируемое входящими в его состав странами, не попало в руки тех, кому оно не предназначено, и не способствовало преступной деятельности. С этой целью он приступил к осуществлению проектов в ряде регионов, в частности в Африке, Азии и Латинской Америке, и намерен применять более системный подход в целях дальнейшего укрепления деятельности по осуществлению таких проектов. 32. По мнению Европейского союза, программа действий, которую предстоит принять на Конференции, должна представлять собой нечто большее, нежели простое перечисление проблем, связанных с распространением стрелкового оружия. Цель должна состоять в достижении договоренности в отношении политических обязательств, принципов деятельности и конкретных решений. В программе действий должны быть охвачены ключевые сферы, связанные с контролем за экспортом, маркировкой и отслеживанием, брокерскими операциями с оружием, управлением запасами, излишками и их уничтожением и разоружением, демобилизацией и реинтеграцией бывших комбатантов. Распространение стрелкового оружия может также оказывать негативное воздействие на усилия по обеспечению устойчивого развития, поэтому в итоговом документе Конференции следует предусмотреть меры по созданию потенциала и поощрению благого управления и уважения прав человека и норм гуманитарного права. Следует также признать важный вклад гражданского общества в целом и неправительственных организаций в честности. Необходимо также обеспечить контроль за ходом осуществления программы действий, поэтому Европейский союз поддерживает предложение о проведении в 2006 году конференции для обзора прогресса, а также о созыве в предшествующий период раз в два года совещаний государств-участников. 33. Участники Конференции должны помнить о том, что их усилия могут изменить судьбы недопустимо большого числа жертв бесконтрольного расползания и дестабилизирующего накопления стрелкового оружия и легких вооружений. Если участники Конференции сконцентрируют внимание на этой главной задаче, они смогут достичь договоренности в отношении необходимых действий. 34. Гн Маньенже (Мозамбик) говорит, что распространение стрелкового оружия и легких вооружений первоначально рассматривалось как проблема, затрагивающая развивающиеся страны, в частности страны Африки, однако ее негативные последствия все сильнее сказываются во всем мире, угрожая индивидуальной и коллективной безопасности государств, подпитывая конфликты и разжигая насилие, подрывая демократические институты, дестабилизируя демократически избранные правительства, увековечивая нищету и способствуя преступности. 35. В Мозамбике распространение и незаконное использование огнестрельного оружия напрямую связаны с многолетним внутренним вооруженным конфликтом, в результате которого была уничтожена экономическая и социальная инфраструктура и сложилась ситуация, при которой огнестрельное оружие оказалось не только в распоряжении вооруженных сил и сил охраны правопорядка, но и стала для многих простых граждан одним из средств обеспечения выживания. С развертыванием Операции Организации Объединенных Наций в Мозамбике (ЮНОМОЗ) после заключения мирного соглашения 1992 года начался процесс сбора и уничтожения огнестрельного оружия. Однако после свертывания деятельности ЮНОМОЗ незаконно приобрести оружие стало гораздо легче. В целях ликвидации условий, способствующих насилию, правительство сделало работу по выявлению и ликвидации тайников с оружием и уничтожению оружия одной из первоочередных задач. Однако правительство оказалось не в состоянии проводить такие операции лишь своими силами, и он с удовлетворением отмечает тесное сотрудничество с Южной Африкой, ставшее залогом успеха этих операций. Это служит наглядным примером регионального сотрудничества и партнерства, которые успешно развиваются в южной части Африки. 36. Правительство Мозамбика приветствовало также инициативы со стороны гражданского общества, ряд которых позволили увязать разоружение с развитием благодаря предоставлению тракторов, плугов, швейных машинок, велосипедов и строительных материалов в обмен на сданное огнестрельное оружие. 37. Растущее осознание проблемы распространения и незаконного использования стрелкового оружия и легких вооружений на территории Африки позволило африканским странам выработать в преддверии Конференции общую позицию, закрепленную в Бамакской декларации, в которой изложено африканское видение путей искоренения этой проблемы в Африке, включая комплекс рекомендаций, касающихся осуществления Декларации. 38. Программа действий, которую предстоит принять на Конференции, должна быть реалистичной и прагматичной. Его правительство считает, что проект, содержащийся в документе A/AC.192/L.4/Rev.1, представляет собой сбалансированное предложение, и рассчитывает на его принятие. Национальные и региональные инициативы будут иметь существенно важное значение для успешного осуществления программы действий, хотя необходимы будут также международная помощь и сотрудничество и механизм осуществления и последующей деятельности в рамках системы Организации Объединенных Наций. 39. И наконец, в рамках Дня уничтожения стрелкового оружия Мозамбик уничтожил более 1500 единиц оружия разного типа, чтобы продемонстрировать свою твердую решимость построить общество, где не будет места незаконному оружию и насилию и где будут процветать культура мира, диалог и терпимость. 40. Гн ван Артсен (Нидерланды) говорит, что проблему незаконной торговли оружием невозможно решить без принятия дополнительных мер по регулированию законной торговли оружием. Транспарентность в сфере законной торговли можно было бы повысить благодаря совершенствованию системы маркировки и регистрации оружия, применению более жестких правил в отношении экспорта и регулированию деятельности оружейных брокеров, а также введению запрета на поставки стрелкового оружия негосударственным субъектам. Документы, разработанные в этих целях в рамках ОБСЕ, Европейского союза и иных форумов, должны найти отражение в программе действий. Для уменьшения количества стрелкового оружия и легких вооружений необходимо не только ответственное управление запасами и уничтожение излишков, но и создание механизма сбора стрелкового оружия, находящегося в незаконном владении, как неотъемлемой части программ постконфликтного миростроительства. На примере Камбоджи видно, как усилия по сбору и уничтожению стрелкового оружия могут быть связаны с усилиями в области восстановления и развития. Меры по предотвращению распространения стрелкового оружия должны также быть неотъемлемой частью общих усилий по обеспечению развития. 41. Существенно важное значение имеет также повышение уровня осознания общественностью угрозы, которую наличие огромного количества стрелкового оружия создает для стран, остро нуждающихся в обеспечении прогресса стабильности и процветания. Объявление Дня уничтожения стрелкового оружия и добровольное уничтожение стрелкового оружия и легких вооружений в таких странах, как Бразилия, Мали, Конго, Сьерра-Леоне и Камбоджа, свидетельствуют о том, что происходит осознание этой проблемы на национальном уровне и что усилия начинают приносить плоды. 42. Поскольку энергичная последующая деятельность по осуществлению программы действий имеет критически важное значение, его правительство решительно поддерживает предложение о том, чтобы конференции по обзору прогресса проводить раз в два года, а не каждые пять лет. Необходимо найти пути вовлечения неправительственных организаций и гражданского общества в осуществление программы действий. И наконец, координация усилий всех сторон является одним из непременных условий достижения успеха, поскольку распространение стрелкового оружия -- это не национальная или региональная, а глобальная проблема. 43. Гн Харрази (Исламская Республика Иран) говорит, что Конференция должна попытаться повысить уровень безопасности в эпоху исчезновения границ путем сдерживания незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями с целью, как указывается в Уставе, <<избавить грядущие поколения от бедствий войны>>. 44. Дешевые, легкодоступные и транспортабельные стрелковое оружие и легкие вооружения унесли огромное число человеческих жизней в ходе межгосударственных и внутригосударственных конфликтов, однако их распространение можно сдержать, если предпринять согласованные действия на основе принципов Организации Объединенных Наций. Существует связь между незаконной торговлей стрелковым оружием и легкими вооружениями и незаконным оборотом наркотиков, и его страна находится на передовой линии борьбы с наркоторговлей. Следует отметить, что лишь в Афганистане в обороте находится 10 млн. единиц стрелкового оружия. Он призывает Конференцию помочь таким государствам, как Иран, в их борьбе с терроризмом, мятежами и незаконным оборотом наркотиков, способствуя предотвращению применения стрелкового оружия и легких вооружений в контексте этих деяний. 45. Региональные и национальные инициативы по пресечению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями необходимо дополнить глобальными усилиями, и протокол об огнестрельном оружии к Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности является ценным первым вкладом в эти усилия. 46. В программе действий следует уделить основное внимание вопросам, касающимся изготовления, маркировки и хранения запасов огнестрельного оружия. Развитые страны несут особую ответственность за сокращение объемов производства, а также за маркировку оружия, позволяющую отслеживать его. Ни одна страна не должна допускать того, чтобы стрелковое оружие и легкие вооружения производились без надлежащего разрешения со стороны государства. Чтобы сократить спрос, все страны должны принять закон, запрещающий осуществлять передачу и импорт стрелкового оружия и легких вооружений с использованием незаконных каналов. Что касается запасов, то страны должны предпринимать необходимые шаги для обеспечения предотвращения кражи оружия из арсеналов полиции и вооруженных сил. Они должны также принять и ввести в действие закон, запрещающий незаконное владение стрелковым оружием и предусматривающий наказание за нарушение этого закона. 47. С незаконной брокерской деятельностью в отношении оружия можно бороться путем осуществления международного сотрудничества, в частности через Интерпол, а соответствующую базу данных Интерпола можно расширить путем включения в нее информации, предоставляемой странами относительно незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями. Наименее развитым странам, которые сталкиваются с наибольшими проблемами, порождаемыми незаконной торговлей стрелковым оружием, следует помочь в их усилиях по внедрению и укреплению национальных механизмов контроля. И наконец, следует разработать программы реабилитации и создания рабочих мест в целях предотвращения того, чтобы бывшие комбатанты снова взялись за оружие. 48. Его страна разработала эффективные меры по сдерживанию незаконной торговли стрелковым оружием, однако в долгосрочной перспективе лишь миростроительство, диалог и просвещение населения могут помочь изменить умонастроения некоторых руководителей и показать им, что оружие -- это не ключ к решению всех их проблем, а серьезное препятствие на пути социального и экономического развития. 49. Гн Доноваки (Япония), заместитель Председателя, занимает место Председателя. 50. Гн Болтон (Соединенные Штаты Америки) в принципе высоко оценивает цели Конференции, однако подчеркивает, что его страна не может согласиться ни с одной мерой, которая ограничила бы предусмотренное Конституцией право ее граждан на владение оружием. Он проводит разграничение между стрелковым оружием и легкими вооружениями, предназначенными для использования в военных целях, с одной стороны, и охотничьими ружьями и пистолетами, которыми владеют и которые используют многие граждане во многих странах, -- с другой стороны. Стрелковое оружие и легкие вооружения неоднородны, и не все оружие является источником проблем. 51. Все поставки стрелкового оружия и легких вооружений из Соединенных Штатов Америки осуществляются ответственным образом и под жестким контролем в целях недопущения того, чтобы они стали фактором, способствующим региональной нестабильности, гонке вооружений, терроризму, распространению или нарушениям прав человека. Осуществлять реэкспорт без разрешения Соединенных Штатов запрещено; компетентные органы проводят расследования и незамедлительно принимают меры к ограничению поставок получателям, которые не соответствуют установленным Соединенными Штатами критериям в отношении ответственного использования. 52. Соединенные Штаты поддержали международные инициативы, такие, как Вассенаарские договоренности по экспортному контролю за обычными вооружениями и товарами и технологиями двойного использования и Регистр обычных вооружений Организации Объединенных Наций, и повсеместно оказывают финансовую и техническую помощь, уделяя особое внимание зонам конфликтов и нестабильности, в целях сдерживания незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями. Такая помощь включает в себя подготовку кадров, техническую помощь и предоставление средств в целях совершенствования пограничного контроля и пресечения контрабанды оружия. Кроме того, они недавно приступили к осуществлению программы, направленной на оказание странам помощи в обеспечении безопасного хранения или уничтожения излишков и незаконных запасов такого оружия. 53. Поддерживая положения проекта программы действий, предусматривающие осуществление эффективного контроля за экспортом и импортом, проявление сдержанности в торговле с регионами, где имеют место конфликты, соблюдение и обеспечение соблюдения эмбарго, введенных Советом Безопасности, жесткое регулирование брокерских сделок с оружием, обеспечение транспарентности в отношении экспорта, совершенствование системы обеспечения сохранности запасов оружия и уничтожение его излишков, его страна считает, однако, что в некоторых аспектах проект программы выходит за пределы того, что должно составлять суть уместных международных действий и должно оставаться в сфере компетенции национальных законодателей: законное производство стрелкового оружия и легких вооружений и законная торговля ими не должны ограничиваться, а утечки из сферы законной торговли лучше всего пресекать с помощью эффективных инструментов контроля за экспортом. Следует ясно заявить о законности таких видов деятельности и отметить страны, которые уже ввели в действие надлежащие законы, положения и процедуры, касающиеся законного производства, накопления запасов и передачи стрелкового оружия и легких вооружений и владения ими. 54. Его делегация высказывает возражения по поводу тех положений проекта программы, которые касаются поощрения международной пропаганды контроля за стрелковым оружием и легкими вооружениями; поскольку пропаганда согласуется со взглядами не всех государств-членов и Организации Объединенных Наций, ее поддержка противоречила бы, таким образом, демократическим принципам. Его делегация не может также поддержать положения, предусматривающие запрет на владение стрелковым оружием гражданскими лицами, поскольку этот вопрос относится к сфере внутренней компетенции государств-членов. В проекте программы должны быть охвачены лишь международные незаконные виды деятельности. Кроме того, идея осуществлять торговлю стрелковым оружием и легкими вооружениями лишь с правительствами является ошибочной и неконструктивной: поскольку не существует четкого определения такого стрелкового оружия и легких вооружений, это положение можно было бы истолковать как запрещающее законную международную торговлю огнестрельным оружием в целом. Кроме того, вряд ли применяющие насилие негосударственные субъекты, на которых нацелено это конкретное положение, получают оружие по законным каналам. И что важнее всего, принятие этого предложения исключило бы возможность оказания помощи угнетаемой негосударственной группе, защищающей себя от проводящего политику геноцида правительства. 55. Его правительство не может также поддержать предложение об обязательном проведении конференции по обзору, поскольку его принятие привело бы лишь к институционализации и бюрократизации процесса. Оно не будет также участвовать в обсуждении или согласовании какого бы то ни было юридически обязательного документа, который может оказаться неосуществимым, ненужным и требующим регулярного обзора. Итоговый документ Конференции должен быть легитимным, практичным, эффективным и приемлемым для всех государств-членов. 56. Гн Марин Босч (Мексика) говорит, что глобальные аспекты незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями, их связи с организованной преступностью и их роль в активизации и затягивании конфликтов очевидны; поэтому международное сообщество должно активизировать свои усилия по изысканию надлежащих решений. Среди миллионов жертв этой торговли подавляющее большинство составляют гражданские лица, среди которых, в свою очередь, большинство составляют женщины и дети. Менее чем за 10 лет число производителей оружия увеличилось более чем вдвое, и эта тенденция, судя по всему, сохранится. 57. В круг ведения Конференции необходимо включить вопрос о выработке четкого определения стрелкового оружия и легких вооружений. Группа экспертов Организации Объединенных Наций определила их как вооружение, которое <<производится в соответствии с военными спецификациями для использования в качестве смертоносных средств вооруженной борьбы>>. Конференция должна ясно заявить о существовании тесной связи между передачей такого оружия и внутренней и международной безопасностью, и он ссылается на сделанное Председателем Совета Безопасности в сентябре 1999 года заявление (S/PRST/1999/28), в котором Совет выразил озабоченность по поводу дестабилизирующих последствий чрезмерного накопления такого оружия и его оборота и распространения. 58. Он призывает все государства бороться с незаконным производством и оборотом стрелкового оружия и легких вооружений, сокращать и контролировать их законное производство и законную внутреннюю и международную торговлю ими, а также сокращать масштабы владения оружием, особенно там, где гражданским лицам не запрещено владеть оружием. Мексика предпринимает шаги в этом направлении, особо учитывая связь этой проблемы с организованной преступностью и оборотом наркотиков. Конференция должна выработать программу эффективных действий по борьбе с незаконным производством стрелкового оружия и легких вооружений и незаконной торговлей ими на национальном, региональном и международном уровнях, которая должна дополнить и усилить положения протокола об огнестрельном оружии к Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности. 59. Конференция должна также рассмотреть вопрос не только об ответственности государств-получателей, но и об ответственности стран, которые производят стрелковое оружие и легкие вооружения, причиняющие такие огромные страдания. И наконец, она должна создать механизм последующей деятельности по осуществлению программы действий. Он выражает надежду на то, что результаты работы Конференции приведут к началу переговоров относительно юридически обязательных документов, ограничивающих круг тех, кто может заниматься производством стрелкового оружия и легких вооружений и торговлей ими, производителями и торговцами, уполномоченными правительствами или получившими лицензию. 60. Гн Сегиура (Япония) отмечает, что в результате применения стрелкового оружия погибло больше людей, чем в результате бомбардировок Хиросимы и Нагасаки. Его правительство не разрешает экспортировать оружие в какую бы то ни было страну и осуществляет строгий контроль в отношении владения стрелковым оружием гражданскими лицами. Он надеется, что другие страны последуют примеру Японии. Действуя в сотрудничестве с Европейским союзом, его правительство осуществляет проект <<оружие в обмен на развитие>> в Камбодже и рассматривает возможность осуществления аналогичных проектов на Балканах, в Азиатско-Тихоокеанском регионе и в Африке. С этой целью будет проведено соответствующее исследование, и поэтому было бы полезно, чтобы институт Организации Объединенных Наций по исследованию проблем разоружения (ЮНИДИР) оценил успехи и неудачи в контексте уже осуществленных проектов. 61. Его правительство внесло 1,87 млн. долл. США в целевые фонды Департамента по вопросам разоружения и намерено выделить еще 900 000 долл. США. Взнос Японии был использован для финансирования таких проектов, как направление миссии по установлению фактов в Камбоджу и проведение под эгидой Регионального форума Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) семинара по укреплению доверия и вопросу о передаче обычного оружия. 62. Важно добиться консенсуса в отношении программы действий, которую предстоит принять на Конференции, и созвать совещание по обзору; его правительство готово организовать такое совещание в Японии в начале 2002 года. 63. Гн Гарригес (Испания) отмечает, что, по данным Международного комитета Красного Креста (МККК), стрелковое оружие и легкие вооружения в период с 1989 по 1996 год применялись в качестве единственного или главного средства в 101 конфликте. Главную ответственность за предотвращение расползания такого оружия несут государства, однако гражданское общество также призвано сыграть решающую роль в разработке и осуществлении решений и в предоставлении правительствам пищи для размышлений. 64. Конференция должна применить всеобъемлющий подход к проблеме незаконной торговли оружием. Установление критериев в отношении экспорта оружия позволит разграничить законные и незаконные операции. Важно также заняться вопросом о брокерах, осуществляющих сделки с оружием, и разработать надежную систему маркировки и отслеживания оружия, позволяющую идентифицировать каждую единицу оружия, с тем чтобы предотвратить попадание оружия в незаконный оборот. И наконец, разоружение, демобилизация и реинтеграция бывших комбатантов и ликвидация запасов оружия имеют существенно важное значение для нормализации жизни общества в постконфликтный период. 65. Испания будет председательствовать в Европейском союзе в первой половине 2002 года и, таким образом, будет нести особую ответственность за осуществление программы действий, принятой на Конференции. Она намерена поддерживать контакт со всеми заинтересованными государствами в целях обеспечения того, чтобы политический импульс, приданный Конференцией, привел к ужесточению контроля за стрелковым оружием. 66. Чрезмерный реализм, как справедливо отмечено, может помешать Конференции добиться более значительных результатов, однако в равной степени безответственно было бы пропагандировать неосуществимые, идеалистические решения. Важно установить пределы возможного и затем попытаться продвинуться на шаг вперед. Конференция представляет собой не завершающий, а начальный этап процесса. 67. Гн Грегори (Бразилия) говорит, что глобальная эпидемия насилия, подпитываемая незаконной торговлей стрелковым оружием, угрожает благополучию граждан, общественной безопасности и, в ряде стран, самим устоям государства. В Бразилии незаконный оборот и чрезмерное распространение стрелкового оружия связывают с повышением уровня преступности и насилия. В порядке реагирования правительство предприняло ряд инициатив, важнейшей из которых явилось принятие в июне 2000 года Национального плана обеспечения общественной безопасности. Оно обеспечило принятие более строгих законов, касающихся торговли оружием и владения им гражданскими лицами, а с 1999 года добивается, чтобы конгресс утвердил еще более жесткий законопроект. 24 июня 2001 года в сотрудничестве с правительствами штатов и неправительственными организациями правительство Бразилии организовало церемонии публичного уничтожения оружия. В Рио-де-Жанейро в рамках крупнейшего такого события, не связанного с постконфликтной ситуацией, было уничтожено примерно 100 000 единиц оружия. 68. Поддержка таких усилий гражданским обществом и неправительственными организациями очень важна, однако необходимо и международное сотрудничество. Инициативы не должны ограничиваться пределами отдельных стран; все государства несут ответственность за решение проблемы незаконной торговли стрелковым оружием. Бразилия была участником инициатив, с которыми выступили Общий рынок стран Южного Конуса (МЕРКОСУР) и Организация американских государств, включая принятие Межамериканской конвенции о борьбе с незаконным производством и оборотом огнестрельного оружия, боеприпасов, средств взрывания и других связанных с ними элементов, и поддержала принятие протокола об огнестрельном оружии к Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности. Существует очевидная возможность добиться взаимного усиления действий, основанных на этом протоколе и целях Конференции, поэтому в рамках последующей деятельности в развитие решений Конференции необходимо способствовать всеобщему присоединению к этому протоколу и его осуществлению. 69. Программа действий должна быть всеобъемлющей и сбалансированной, а процесс последующей деятельности должен предусматривать функционирование механизмов эффективного наблюдения за ее осуществлением. Несмотря на разнообразие национальных, субрегиональных и региональных взглядов и особенностей, существуют элементы, общие для всех стран, и их следует использовать для обеспечения эффективного достижения целей Конференции. В этом духе он предлагает объявить ежегодно отмечаемый международный день уничтожения стрелкового оружия и заявляет о поддержке его правительством всех усилий по пресечению оборота стрелкового оружия и легких вооружений. 70. Гн ан-Насер (Катар), выступая от имени Лиги арабских государств, говорит, что проект программы действий является сбалансированным документом и обеспечивает надлежащую основу для переговоров. Он подтверждает мнения Группы арабских государств по поводу незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями, изложенные в документе A/CONF.192/PC/44. 71. Важно, чтобы Конференция ограничилась мандатом, изложенным в резолюции 54/54 V Генеральной Ассамблеи, сконцентрировав свое внимание на проблеме незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями и помня о необходимости уважать суверенитет государств. 72. Отклик Лиги арабских государств на инициативы международного сообщества, связанные с созывом Конференции, не предполагает отказа от приоритетных целей международного сообщества в отношении разоружения, в частности ядерного разоружения, оружия массового уничтожения и обычных вооружений, о которых конкретно говорится в Заключительном документе десятой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, четкую ссылку на который необходимо включить в программу действий. 73. Поскольку незаконная торговля стрелковым оружием и легкими вооружениями подпитывает многие конфликты по всему миру, которые уходят своими корнями в политические, экономические, социальные и этнические проблемы, унаследованные от колониального периода или возникшие как следствие иностранной оккупации, Лига арабских государств считает, что в преамбулу предлагаемой программы действий следует включить четкую ссылку на характер проблемы, созвучную по духу содержанию пункта 13 документа A/CONF.192/ PC/33. 74. Важно, чтобы в итоговом документе Конференции было подтверждено право государств на самооборону, изложенное в статье 51 Устава Организации Объединенных Наций, а также право народов на самоопределение, особенно народов, до сих пор находящихся под колониальным гнетом или иным иностранным господством или иностранной оккупацией. 75. И наконец, важно, чтобы программа действий, которую предстоит принять на Конференции, была реалистичной, эффективной и осуществимой. Главная ответственность за ее осуществление будут нести компетентные национальные органы ответствующих государств. 76. Гн Миновес Трикель (Андорра) говорит, что, хотя его страна живет в мире с 1278 года, для решения проблем, рассматриваемых на Конференции, необходима, по мнению его правительства, поддержка со стороны всех государств-членов. 77. По всему миру в обороте находится более 500 миллионов единиц стрелкового оружия и легких вооружений. За период с 1990 года в результате применения такого оружия погибло более 4 миллионов человек, из которых 90 процентов -- гражданские лица и 80 процентов -- женщины и дети. Поэтому существенно важно, чтобы Конференция завершилась принятием итогового документа, в котором была бы выражена твердая воля всех государств-членов обеспечить осуществление международных, региональных и национальных мер по регулированию продажи оружия, отслеживанию оружия и укреплению международного сотрудничества в борьбе с незаконной торговлей стрелковым оружием. 78. В 1998 году его правительство помогало финансировать проект по сбору оружия в Албании в надежде на искоренение умонастроений, в которых преобладали насилие и милитаризм. В 1999 году оно предоставило средства для финансирования выставки на тему <<Мишень -- стрелковое оружие: защита прав детей>>, организованной Департаментом по вопросам разоружения и Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ). Эта выставка побывала во многих странах; в Андорре она способствовала повышению уровня осведомленности школьников о проблемах, порождаемых стрелковым оружием. Он настоятельно призывает всех участников посетить обновленную выставку, которая демонстрируется в период работы Конференции. Его правительство также внесло вклад в осуществление ряда других программ, инициаторами которых были Департамент по вопросам разоружения, и в проведение Всемирной кампании за воспитание в духе мира. Заседание закрывается в 12 ч. 55 м. 