%%%FREEDOM OF MOVEMENT|FAMILY REUNIFICATION|LAWS AND REGULATIONS|REMITTANCES|NON-CITIZENS|MIGRANTS|TRAVEL FACILITATION|MIGRATION POLICY|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Третьего комитета (A/55/602/Add.2)] 55/100. Уважение права на всеобщую свободу передвижения и чрезвычайная важность воссоединения семей Генеральная Ассамблея, подтверждая, что все права человека и основные свободы универсальны, неделимы, взаимозависимы и взаимосвязаны, ссылаясь на положения Всеобщей декларации прав человека, а также на статью 12 Международного пакта о гражданских и политических правах, подчеркивая, что, согласно Программе действий Международной конференции по народонаселению и развитию, воссоединение семей зарегистрированных мигрантов является важным фактором международной миграции, а денежные переводы зарегистрированных мигрантов в их страны происхождения зачастую составляют очень важный источник валютных поступлений и способствуют повышению благосостояния оставшихся в странах происхождения родственников, ссылаясь на свою резолюцию 54/169 от 17 декабря 1999 года, 1. вновь призывает все государства гарантировать общепризнанное право на свободу передвижения всем иностранным гражданам, проживающим на их территории на законных основаниях; 2. подтверждает, что все правительства, в частности правительства принимающих стран, должны признавать чрезвычайную важность воссоединения семей и содействовать включению этого положения в национальные законы в целях обеспечения защиты единства семей зарегистрированных мигрантов; 3. призывает все государства разрешать в соответствии с международно-правовыми документами свободный перевод денежных средств проживающими на их территории иностранными гражданами родственникам в странах происхождения; 4. призывает также все государства воздерживаться от принятия и обеспечить отмену уже существующих законов, призванных служить в качестве принудительной меры, дискриминационной по отношению к отдельным лицам или группам лиц из числа законных мигрантов в силу отрицательного воздействия на воссоединение семей и право направлять денежные переводы родственникам в стране происхождения; 5. постановляет продолжить рассмотрение этого вопроса на своей пятьдесят седьмой сессии по пункту, озаглавленному <<Вопросы прав человека>>. 81-е пленарное заседание, 4 декабря 2000 года 