%%%HUMANITARIAN ASSISTANCE|AID COORDINATION|EMERGENCY RELIEF|INTERNATIONAL ORGANIZATIONS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [без передачи в главные комитеты (A/55/L.54 и Add.1)] 55/164. Укрепление координации в области чрезвычайной гуманитарной помощи Организации Объединенных Наций Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 46/182 от 19 декабря 1991 года и содержащиеся в приложении к ней руководящие принципы, другие соответствующие резолюции Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и согласованные выводы Совета 1998 и 1999 годов, принимая к сведению доклад Генерального секретаря, приветствуя прогресс, достигнутый Координатором чрезвычайной помощи и Управлением по координации гуманитарной деятельности Секретариата в укреплении координации гуманитарной помощи Организации Объединенных Наций, отмечая усилия Координатора чрезвычайной помощи и членов Межучрежденческого постоянного комитета, направленные на полное осуществление рекомендаций, изложенных в согласованных выводах 1998/1 и 1999/1 Совета, 1. приветствует проведение Экономическим и Социальным Советом в ходе своей основной сессии 2000 года третьего этапа заседаний, посвященного гуманитарным вопросам; 2. предлагает Экономическому и Социальному Совету продолжать рассматривать способы дальнейшей активизации деятельности на этапе рассмотрения гуманитарных вопросов в ходе его будущих сессий; 3. подчеркивает важность обсуждения гуманитарной политики и деятельности в Генеральной Ассамблее и Экономическом и Социальном Совете; 4. призывает соответствующие организации системы Организации Объединенных Наций, другие соответствующие международные организации, правительства и неправительственные организации сотрудничать с Генеральным секретарем и Координатором чрезвычайной помощи в целях обеспечения своевременного осуществления согласованных выводов 1998/12 и 1999/13 и последующей деятельности; 5. просит Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят шестой сессии, через основную сессию Экономического и Социального Совета 2001 года, доклад о прогрессе, достигнутом в деле укрепления координации в области чрезвычайной гуманитарной помощи Организации Объединенных Наций, включая осуществление согласованных выводов 1998/1 и 1999/1 и последующей деятельности. 85-е пленарное заседание, 14 декабря 2000 года 