%%%FINANCIAL STATEMENTS|AUDITING|FINANCIAL MANAGEMENT|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Пятого комитета (A/55/689/Add.1)] 55/220. Финансовые доклады и проверенные финансовые ведомости и доклады Комиссии ревизоров B Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 55/220 A от 23 декабря 2000 года, рассмотрев записку Генерального секретаря, препровождающую замечания Комиссии ревизоров в отношении мер, принятых Программой развития Организации Объединенных Наций, Фондом Организации Объединенных Наций в области народонаселения и Фондом программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками по устранению причин, приведших к вынесению ревизорами оговорок по их финансовым ведомостям за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года, рассмотрев также соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. принимает к сведению замечания Комиссии ревизоров, содержащиеся в записке Генерального секретаря2; 2. одобряет замечания и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам3; 3. утверждает финансовые доклады и проверенные финансовые ведомости и доклады Комиссии ревизоров и заключения с оговорками по результатам проведенных ею ревизий Программы развития Организации Объединенных Наций, Фонда Организации Объединенных Наций в области народонаселения и Фонда Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года; 4. просит Программу развития Организации Объединенных Наций, Фонд Организации Объединенных Наций в области народонаселения и Фонд программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками придерживаться планов, которые они представили Комиссии ревизоров, в целях исправления недостатков, приведших к вынесению ревизорами оговорок по финансовым ведомостям за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года, и принять все необходимые меры, с тем чтобы не допустить появления таких недостатков вновь. 98-е пленарное заседание, 12 апреля 2001 года 