%%%PROGRAMME BUDGETING|SPECIAL MISSIONS|STAFF SECURITY|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Пятого комитета (A/55/532/Add.1 и Corr.1)] 55/233. Наброски предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов Генеральная Ассамблея, вновь подтверждая свою резолюцию 41/213 от 19 декабря 1986 года, в которой она, в частности, просила Генерального секретаря представлять во внебюджетные годы наброски предлагаемого бюджета по программам на следующий двухгодичный период, вновь подтверждая также раздел VI своей резолюции 45/248 B от 21 декабря 1990 года, ссылаясь на свою резолюцию 53/214 от 18 декабря 1998 года, вновь подтверждая правило 153 своих правил процедуры, рассмотрев доклад Генерального секретаря о набросках предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов, соответствующие рекомендации Комитета по программе и координации и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. принимает к сведению доклад Комитета по программе и координациии доклад и рекомендации Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам3; 2. вновь подтверждает, что в набросках предлагаемого бюджета по программам необходимо указывать следующее: a) результаты предварительной оценки ресурсов для осуществления предлагаемой программы деятельности в течение двухгодичного периода; b) приоритеты, отражающие общие тенденции широкого секторального характера; c) реальный рост или реальное сокращение по сравнению с предыдущим бюджетом; d) объем резервного фонда, выраженный в виде процентной доли от общего объема ресурсов; 3. вновь подтверждает также, что наброски бюджета должны обеспечивать более высокую степень предсказуемости наличия ресурсов, необходимых для следующего двухгодичного периода, содействовать более активному участию государств-членов в бюджетном процессе и тем самым способствовать достижению наиболее широкого согласия в отношении бюджета по программам; 4. отмечает, что наброски бюджета являются предварительной сметой ресурсов; 5. одобряет рекомендацию Консультативного комитета, содержащуюся в пункте 8 его доклада3, в отношении того, что в набросках бюджета следует предусматривать ассигнования на покрытие расходов по финансированию связанных с миром и безопасностью специальных политических миссий, мандаты которых, как ожидается, будут продлены или утвержден в течение двухгодичного периода; 6. постановляет, что в этой связи в предварительную смету ресурсов для предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2002−2003 годов должны быть включены ассигнования на финансирование специальных политических миссий в объеме 93,7 млн. долл. США по пересмотренным расценкам 2000 - 2001 годов, которые должны быть отражены в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2002−2003 годов, и что дополнительные потребности должны попрежнему рассматриваться в соответствии с положениями резолюции 41/213 Генеральной Ассамблеи; 7. отмечает, что представленная Генеральным секретарем предварительная смета для предлагаемого бюджета по программам не включает ассигнования на покрытие в двухгодичном периоде 2002 - 2003 годов потребностей в связи с осуществлением положений доклада Группы по операциям Организации Объединенных Наций в пользу мира и что Генеральная Ассамблея продолжает обсуждать эти потребности и что потребности, относящиеся к регулярному бюджету, должны быть отражены в бюджете по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов при условии утверждения Ассамблеей; 8. отмечает также, что представленная Генеральным секретарем предварительная смета для предлагаемого бюджета по программам не включает ассигнования на покрытие в двухгодичном периоде 2002 - 2003 годов потребностей в связи с обеспечением безопасности и защиты персонала и что Генеральная Ассамблея продолжает обсуждать эти потребности и что потребности, относящиеся к регулярному бюджету, должны быть отражены в бюджете по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов при условии утверждения Ассамблеей; 9. предлагает Генеральному секретарю подготовить предлагаемый им бюджет по программам на двухгодичный период 2002−2003 годов на основе общей предварительной сметы в объеме 2515,3 млн. долл. США по пересмотренным расценкам 2000 - 2001 годов; 10. постановляет, что предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов должен предусматривать положения в отношении пересчета на основе существующей методологии; 11. постановляет также, что на двухгодичный период 2002 - 2003 годов приоритетными видами деятельности являются следующие: a) поддержание международного мира и безопасности; b) содействие стабильному экономическому росту и устойчивому развитию, согласно соответствующим резолюциям Генеральной Ассамблеи и решениям последних конференций Организации Объединенных Наций; c) развитие в Африке; d) поощрение прав человека; e) эффективная координация усилий по оказанию гуманитарной помощи; f) укрепление правосудия и международного права; g) разоружение; h) контроль над наркотическими средствами, предупреждение преступности, а также борьба с международным терроризмом во всех его формах и проявлениях; 12. рассмотрев предварительную ориентировочную смету, представленную Генеральным секретарем в предлагаемых набросках бюджета, просит Генерального секретаря при представлении предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов учесть приоритетность видов деятельности, указанных в пункте 11, выше; 13. вновь просит Генерального секретаря указать в предлагаемом бюджете по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов общий объем ресурсов, который он должен иметь в своем распоряжении из всех источников финансирования, с тем чтобы полностью осуществить утвержденные программы и виды деятельности; 14. постановляет, что объем резервного фонда устанавливается в размере 0,75 процента от объема предварительной сметы, а именно 18,9 млн. долл. США, и что эта сумма выделяется в дополнение к общему объему предварительной сметы и должна расходоваться в соответствии с процедурами использования и функционирования резервного фонда. 89-е пленарное заседание, 23 декабря 2000 года 