%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|TAJIKISTAN|APPROPRIATIONS|REIMBURSEMENT|ADMINISTRATION|STAFF ASSESSMENT|STAFF SECURITY|TAJIKISTAN SITUATION|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Пятого комитета (A/55/972)] 55/263. Финансирование Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций в Таджикистане Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Генерального секретаря о финансировании Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций в Таджикистане и соответствующие доклады Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, ссылаясь на резолюцию 968 (1994) Совета Безопасности от 16 декабря 1994 года, в соответствии с которой Совет учредил Миссию наблюдателей Организации Объединенных Наций в Таджикистане, и последующие резолюции, в которых Совет продлевал мандат Миссии наблюдателей и последней из которых является резолюция 1274 (1999) от 12 ноября 1999 года, ссылаясь также на резолюцию 1138 (1997) Совета Безопасности от 14 ноября 1997 года, в которой Совет уполномочил Генерального секретаря увеличить численность Миссии наблюдателей, ссылаясь далее на свою резолюцию 49/240 от 31 марта 1995 года о финансировании Миссии наблюдателей и свои последующие резолюции и решения по этому вопросу, последней из которых является резолюция 54/272 от 15 июня 2000 года, вновь подтверждая, что расходы Миссии наблюдателей являются расходами Организации, которые должны нести государства-члены в соответствии с пунктом 2 статьи 17 Устава Организации Объединенных Наций, ссылаясь на свои предыдущие решения относительно того, что для покрытия расходов, связанных с Миссией наблюдателей, требуется процедура, отличная от той, которая применяется для покрытия расходов по регулярному бюджету Организации Объединенных Наций, учитывая тот факт, что более развитые в экономическом отношении страны в состоянии делать сравнительно более крупные взносы и что менее развитые в экономическом отношении страны имеют сравнительно ограниченные возможности для внесения взносов на такую операцию, принимая во внимание особую ответственность государств - постоянных членов Совета Безопасности, о которой упоминается в резолюции 1874 (SIV) Генеральной Ассамблеи от 27 июня 1963 года, при финансировании таких операций, с признательностью отмечая внесение добровольных взносов на финансирование Миссии наблюдателей, сознавая важность предоставления Миссии наблюдателей финансовых ресурсов, необходимых ей для выполнения своих обязанностей согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности, 1. принимает к сведению положение со взносами на финансирование Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций в Таджикистане по состоянию на 30 апреля 2001 года, в том числе задолженность по взносам в размере 2,1 млн. долл. США, что составляет почти 3 процента от общей суммы взносов, начисленных с момента создания Миссии наблюдателей, включая период, заканчивающийся 15 мая 2000 года, отмечает, что приблизительно 32,8 процента государств-членов выплатили свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены, которых это касается, особенно те из них, которые имеют задолженность, обеспечить внесение своих невыплаченных начисленных взносов в полном объеме; 2. выражает обеспокоенность по поводу положения с финансированием деятельности по поддержанию мира, особенно в связи с возмещением расходов предоставляющим войска странам, которые несут дополнительное бремя в результате неуплаты государствами-членами своих взносов в срок; 3. выражает свою признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои начисленные взносы в полном объеме; 4. настоятельно призывает все остальные государства-члены приложить все возможные усилия для обеспечения выплаты своих начисленных взносов на финансирование Миссии наблюдателей в полном объеме; 5. выражает обеспокоенность по поводу задержек, с которыми сталкивается Генеральный секретарь в связи с развертыванием и обеспечением достаточными ресурсами некоторых созданных в последнее время миссий по поддержанию мира, в частности в Африке; 6. подчеркивает, что в отношении всех будущих и существующих миссий по поддержанию мира должен применяться одинаковый и недискриминационный подход в отношении финансовых и административных механизмов; 7. подчеркивает также, что все миссии по поддержанию мира должны быть обеспечены достаточными ресурсами для результативного и эффективного выполнения ими своих соответствующих мандатов; 8. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, и просит Генерального секретаря обеспечить их выполнение в полном объеме; 9. постановляет сократить объем ассигнований, утвержденных Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 53/19 B от 8 июня 1999 года, до 16 370 309 долл. США брутто (15 291 434 долл. США нетто); 10. постановляет также зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, выполнившим свои финансовые обязательства перед Миссией наблюдателей, их соответствующую долю в образовавшемся в связи с этим неизрасходованном остатке средств в размере 2 416 109 долл. США брутто (2 180 934 долл. США нетто) за период, закончившийся 30 июня 2000 года, в соответствии с составом групп, определенным в пунктах 3 и 4 резолюции 43/232 Генеральной Ассамблеи от 1 марта 1989 года и скорректированным в последующих соответствующих резолюциях и решениях Ассамблеи, предусматривающих в качестве специальной меры пропорциональное распределение ассигнований на операции по поддержанию мира, последними из которых являются резолюция 52/230 от 31 марта 1998 года и решения 54/456 - 54/458 от 23 декабря 1999 года, касающиеся периода 1998 - 2000 годов, и с учетом шкалы взносов на 2000 год, установленной в ее резолюциях 52/215 A от 22 декабря 1997 года и 54/237 A от 23 декабря 1999 года; 11. постановляет далее зачесть в счет непогашенных обязательств государств-членов, не выполнивших свои финансовые обязательства перед Миссией наблюдателей, их долю в неизрасходованном остатке средств в размере 2 416 109 долл. США брутто (2 180 934 долл. США нетто) за период, закончившийся 30 июня 2000 года; 12. подчеркивает, что ни одна миссия по поддержанию мира не должна финансироваться путем заимствования средств, предназначенных для других действующих миссий по поддержанию мира; 13. призывает Генерального секретаря продолжать принимать дополнительные меры по обеспечению охраны и безопасности всего персонала, участвующего под эгидой Организации Объединенных Наций в деятельности Миссии наблюдателей; 14. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят шестой сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Миссии наблюдателей Организации Объединенных Наций в Таджикистане>>. 103-е пленарное заседание, 14 июня 2001 года 