%%%PALESTINE QUESTION|PALESTINIANS|RESOURCES MOBILIZATION|RECORDS MANAGEMENT|INFORMATION DISSEMINATION|SELF-RULE|MIDDLE EAST SITUATION|ARCHIVES|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [без передачи в главные комитеты (A/55/L.45 и Add.1)] 55/52. Комитет по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 181 (II) от 29 ноября 1947 года, 194 (III) от 11 декабря 1948 года, 3236 (XXIX) от 22 ноября 1974 года, 3375 (XXX) и 3376 (XXX) от 10 ноября 1975 года, 31/20 от 24 ноября 1976 года, 32/40 A от 2 декабря 1977 года, 33/28 A и B от 7 декабря 1978 года, 34/65 A от 29 ноября 1979 года и 34/65 C от 12 декабря 1979 года, ES-7/2 от 29 июля 1980 года, 35/169 A и C от 15 декабря 1980 года, 36/120 A и C от 10 декабря 1981 года, ES7/4 от 28 апреля 1982 года, 37/86 A от 10 декабря 1982 года, 38/58 A от 13 декабря 1983 года, 39/49 A от 11 декабря 1984 года, 40/96 A от 12 декабря 1985 года, 41/43 A от 2 декабря 1986 года, 42/66 A от 2 декабря 1987 года, 43/175 A от 15 декабря 1988 года, 44/41 A от 6 декабря 1989 года, 45/67 A от 6 декабря 1990 года, 46/74 A от 11 декабря 1991 года, 47/64 A от 11 декабря 1992 года, 48/158 A от 20 декабря 1993 года, 49/62 A от 14 декабря 1994 года, 50/84 A от 15 декабря 1995 года, 51/23 от 4 декабря 1996 года, 52/49 от 9 декабря 1997 года, 53/39 от 2 декабря 1998 года и 54/39 от 1 декабря 1999 года, рассмотрев доклад Комитета по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа, напоминая о подписании правительством Государства Израиль и Организацией освобождения Палестины, являющейся представителем палестинского народа, в Вашингтоне 13 сентября 1993 года Декларации принципов о временных мерах по самоуправлению, включая приложения к ней и согласованные протоколы, а также последующие имплементационные соглашения, в частности израильско-палестинское Временное соглашение по Западному берегу и сектору Газа, подписанное в Вашингтоне 28 сентября 1995 года, и меморандум, подписанный в Шарм-эш-Шейхе, Египет, 4 сентября 1999 года, вновь подтверждая, что Организация Объединенных Наций несет постоянную ответственность по отношению к вопросу о Палестине до его решения во всех его аспектах удовлетворительным образом в соответствии с международным правом, 1. выражает свою признательность Комитету по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа за его усилия в выполнении задач, возложенных на него Генеральной Ассамблеей; 2. считает, что Комитет может продолжать вносить ценный и позитивный вклад в международные усилия с целью содействовать ближневосточному мирному процессу и полному осуществлению достигнутых соглашений, а также мобилизовать международную поддержку и помощь палестинскому народу в переходный период; 3. одобряет выводы и рекомендации Комитета, содержащиеся в главе VII его доклада1; 4. предлагает Комитету продолжать следить за положением в вопросе о Палестине и в надлежащем порядке представлять доклады и предложения Генеральной Ассамблее или Совету Безопасности; 5. уполномочивает Комитет продолжать прилагать все усилия для содействия осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа, вносить такие изменения в его утвержденную программу работы, которые он может счесть уместными и необходимыми в свете происходящих событий, уделять особое внимание необходимости мобилизации поддержки и помощи палестинскому народу и представлять доклады по этому вопросу Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят шестой сессии и в дальнейшем; 6. предлагает Комитету продолжать сотрудничать с палестинскими и другими неправительственными организациями и оказывать им помощь в целях обеспечения международной солидарности с палестинским народом и его поддержки для достижения неотъемлемых прав и мирного урегулирования вопроса о Палестине и привлекать новые неправительственные организации к своей работе; 7. предлагает Согласительной комиссии Организации Объединенных Наций для Палестины, учрежденной в соответствии с резолюцией 194 (III) Генеральной Ассамблеи, и другим органам Организации Объединенных Наций, имеющим отношение к вопросу о Палестине, и впредь всемерно сотрудничать с Комитетом и выражает признательность за сотрудничество между Комиссией и Комитетом в деле модернизации и обеспечения сохранности отчетов Комиссии; 8. просит Генерального секретаря распространить доклад Комитета среди всех компетентных органов Организации Объединенных Наций и настоятельно призывает их предпринимать необходимые действия в надлежащем порядке; 9. просит также Генерального секретаря продолжать создавать Комитету все необходимые условия для выполнения его задач. 78-е пленарное заседание, 1 декабря 2000 года 