%%%DETAINED PERSONS|HUMAN RIGHTS|NORTHERN IRELAND (UNITED KINGDOM)|EMERGENCY POWERS|EMERGENCY LEGISLATION|UNITED KINGDOM|NORTHERN IRELAND SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. GENERAL E/CN.4/Sub.2/1997/32 12 May 1997 RUSSIAN Original: ENGLISH КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Подкомиссия по предупреждению дискриминации и защите меньшинств Сорок девятая сессия Пункт 9 предварительной повестки дня ОТПРАВЛЕНИЕ ПРАВОСУДИЯ И ПРАВА ЧЕЛОВЕКА ЗАДЕРЖАННЫХ ЛИЦ Письмо от 8 октября 1996 года Постоянного представителя Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии при Отделении Объединенных Наций в Женеве на имя Председателя сорок восьмой сессии Подкомиссии по предупреждению дискриминации и защите меньшинств Имею честь препроводить Вам ответ правительства Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии в связи с утверждениями, высказанными Международной федерацией прав человека на сорок восьмой сессии Подкомиссии по предупреждению дискриминации и защите меньшинств. Правительство Соединенного Королевства просит распространить прилагаемый к настоящему письму ответ в качестве официального документа Подкомиссии. (Подпись): Найджел К.Р. УИЛЬЯМС Посол Постоянный представитель GE.97-12613 (R) page 1. Касаясь пункта 3 заявления Международной федерации прав человека (МФПЧ), содержащегося в документе E/CN.4/Sub.2/1996/NGO/30, правительство Соединенного Королевства считает необходимым продолжить осуществление полномочий, предусмотренных в применяемых на территории Северной Ирландии Законе о чрезвычайных нормах и Законе о предупреждении терроризма, по причине сокращения там террористических организаций и наличия фактов, указывающих на то, что в ближайшее время они вновь способны прибегнуть к насилию. 2. Несмотря на успешный ход мирного процесса, взрывы в Лондоне и Манчестере однозначно свидетельствуют о том, что полного мира достичь пока еще не удалось. Уцелели структуры террористических организаций, и все еще имеющееся в их распоряжении оружие в любое время может быть вновь пущено в ход с целью совершения актов насилия. Кроме того, даже на протяжении периода "прекращения огня" имели место убийства, похищения, акты устранения и поджоги. 3. В этой связи правительство считает преждевременным полностью отменять средства защиты, предусмотренные чрезвычайным законодательством, хотя именно это и является конечной целью проводимой правительством работы. Вместе с тем министры вправе просить парламент приостановить действие отдельных статей действующего Закона или отменить их с учетом рекомендаций службы безопасности. 4. Действующий в настоящее время в Северной Ирландии Закон 1991 года о чрезвычайных нормах был обновлен на основе недавнего парламентского акта на двухлетний период до завершения рассмотрения обзора законодательства по борьбе с терроризмом, который будет представлен в этом году. 5. Европейский суд по правам человека постановил в 1993 году, что право задерживать подозреваемых в террористической деятельности лиц на семидневный срок до их доставки к судье является всего лишь необходимой мерой в условиях существовавшего в тот период чрезвычайного положения (Бранниган и Макбрайд против Соединенного Королевства). Правительство до сих пор считает оправданным применение такой меры и в этой связи сохраняет за собой право на отступление от положений статьи 5 Европейской конвенции о правах человека и статьи 9 Международного пакта о гражданских и политических правах. 6. Касаясь пункта 6 заявления МФПЧ, правительство Соединенного Королевства отмечает, что статья 47 Закона Северной Ирландии 1996 года о чрезвычайных нормах наделяет задержанное по подозрению в терроризме лицо правом консультироваться с адвокатом в обстановке конфиденциальности. Полиция обязана информировать задержанных об этом праве, и любые соответствующие просьбы регистрируются в письменной форме, если только задержанное лицо не обращается с такой просьбой к судье. Любая просьба о проведении консультаций с адвокатом должна удовлетворяться в кратчайшие по возможности сроки с учетом тех ограничений, которые допускаются в этой связи статьей 47. 7. Санкция на 48-часовую отсрочку осуществления права на консультации с адвокатом относится к числу чрезвычайных полномочий. Проблема заключается в том, что в некоторых случаях такое право может давать слишком большие преимущества виновникам актов насилия. Не менее важное значение имеет и потенциальная опасность получения показаний с применением средств принуждения, например при помощи угроз в адрес членов семьи адвоката. Таким образом, применение указанной меры ни в коем случае не свидетельствует о принижении значения юридической профессии и является всего лишь следствием признания жестокости применяемых террористическими организациями методов. В этой связи следует отметить, что в последние годы наблюдается сокращение случаев задержек с выполнением просьб о предоставлении доступа к юридической помощи, и большинство поступающих просьб незамедлительно удовлетворяется. 8. Решение Европейского суда по правам человека по делу Мюррея подтвердило право суда делать негативные для обвиняемого выводы в случае его молчания в ситуациях, когда от него однозначно требуется дача пояснений. Суд подтвердил, что такого рода выводы на основе молчания в соответствующих обстоятельствах соответствуют нормам здравого смысла. Вместе с тем Суд вынес негативное для Соединенного Королевства определение по частному вопросу о лишении обвиняемого доступа к юристу в тех ситуациях, когда на основе его молчания могут делаться те или иные выводы. В настоящее время правительство изучает последствия такого решения. 9. В пункте 7 своего заявления МФПЧ ставит ряд вопросов в связи с обстоятельствами смерти г-на Макдонелла во время содержания под стражей в полицейском участке. 30 марта 1996 года сотрудники полиции обнаружили г-на Макдонелла в его камере без каких-либо признаков жизни; после безуспешных попыток его реанимации в 16 час. 16 мин. они констатировали факт его смерти. 10. Королевская полиция Ольстера (КПО) проводит независимые расследования по случаям смерти любых лиц во время содержания под стражей и представляет соответствующие отчеты коронеру. По случаю смерти г-на Макдонелла будет проведено коронерское расследование, и его результаты будут доведены до сведения комиссии, в состав которой входят представители общественности. До проведения такого расследования и вынесения по нему решения представляется невозможным высказывать какие-либо дополнительные замечания по данному вопросу. 11. В пункте 8 заявления МФПЧ приводятся утверждения о тайном сговоре между сотрудниками службы безопасности и членами полувоенных формирований. Британское правительство считает абсолютно несостоятельными утверждения о каком бы то ни было тайном сговоре и будет и впредь предпринимать решительные усилия по предупреждению таких явлений и попыток оказания террористическим организациям материальной помощи любыми сотрудниками сил безопасности. 12. Любое лицо, уличенное в пособничестве совершению террористических актов, будет привлечено к уголовной ответственности и осуждено. По любым утверждениям о таких случаях проводятся и будут проводиться и впредь тщательные расследования. КПО неизменно демонстрирует свою решимость привлекать к уголовной ответственности лиц, причастных к террористическим актам "лоялистов", при наличии достаточных доказательств для их осуждения. При расследовании соответствующих преступлений между "лоялистами" и "республиканцами" не проводится никаких различий. 13. В связи с тем, что в 1989 году циркулировали слухи о тайном сговоре между сотрудниками службы безопасности и полувоенными организациями "лоялистов", начальник КПО просил г-на Джона Стивенса, являющегося заместителем начальника полиции графства Кембриджшир, провести независимое расследование и сформулировать рекомендации по любым соответствующим вопросам. Проведенное в этой связи полицейское расследование являлось крупнейшим из осуществлявшихся до этого в Соединенном Королевстве расследований в этой области. Резюме доклада г-на Стивенса было опубликовано и содержало следующий вывод: "Детальный анализ собранных в ходе расследования документов службы безопасности и полученные доказательства однозначно свидетельствуют о том, что передача информации членам полувоенных формирований сотрудниками службы безопасности была ограничена крайне узким кругом лиц. Такое явление не носило ни массового, ни организованного характера". 14. В результате проведенного Стивенсом расследования был возбужден ряд уголовных дел. Кроме того, в докладе г-на Стивенса содержится ряд рекомендаций, касающихся мер по предупреждению несанкционированного раскрытия секретных материалов, совершенствования процедур подбора кадров и повышения эффективности работы по выявлению любых случаев злоупотребления в будущем. Проводятся мероприятия по исполнению указанных рекомендаций. 15. В рамках запланированных на текущий год инспекционных проверок Королевский полицейский инспектор проведет проверку применяемых Королевской полицией Ольстера процессуальных норм и методов подготовки персонала, касающихся поддержания общественного порядка. Об этом объявил в июле министр сэр Патрик Мейхью. Он заявил, что проверка процессуальных норм и методов подготовки КПО будет включать проверку системы использования пластиковых пуль. При этом будут учитываться случаи нарушения общественного порядка в ходе недавних демонстраций, а также проблемы обеспечения адекватной защиты сотрудников КПО от преднамеренных агрессивных действий и нападений с применением бутылок с зажигательной смесью. Доклад Королевского полицейского инспектора будет опубликован уже в текущем году. 16. После июльских событий в Северной Ирландии министр по делам Северной Ирландии заявил в Палате общин, что он приступает к пересмотру процедур проведения общественных манифестаций. Целью этого пересмотра является изучение, с учетом доказательств, представленных любой из заинтересованных сторон, и в особенности опыта 1996 года, существующих подходов к проведению в Северной Ирландии массовых процессий и массовых собраний на открытом воздухе и связанных с этим проблем поддержания общественного порядка, включая следующие вопросы: - степень адекватности существующих правовых норм и, в частности, определенных законом критериев, используемых при принятии решений, касающихся проведения массовых процессий и массовых собраний на открытом воздухе; - круг полномочий и обязанностей министра, полиции и других заинтересованных сторон; - возможность внедрения на официальном и неофициальном уровнях нового механизма, призванного содействовать решению вопросов, касающихся санкционирования и форм проведения некоторых массовых процессий и массовых собраний на открытом воздухе; - анализ потенциальной роли и структуры процессуальных кодексов, регулирующих действия организаторов и участников массовых процессий и массовых собраний на открытом воздухе; и представление рекомендаций к концу января 1997 года. 17. Независимая проверка проводится под председательством Королевского адвоката д-ра Питера Норта, являющегося кавалером "Ордена Британской Империи" 2-й степени и заместителем ректора Оксфордского университета, при содействии двух североирландских священнослужителей - его преподобия отца Оливера Крилли и его преподобия д-ра Джона Данлопа. 18. В пункте 11 МФПЧ утверждает, что во время беспорядков одно из армейских транспортных средств совершило наезд на Дермота Макшейна. В ночь смерти Дермота Макшейна в центральной части города в районе Лондондерри имели место серьезные беспорядки; именно там и был обнаружен тяжело раненный Дермот Макшейн, который позднее скончался. Сотрудники полиции, пытавшиеся оказать ему первую помощь, подверглись нападению: одному полицейскому нанесли удар в лицо разбитой бутылкой, в результате чего на его рану пришлось наложить девять швов. 19. Королевская полиция Ольстера начала расследование обстоятельств смерти Дермота Макшейна, и с этой целью в полицейском участке Уотерсайд была образована соответствующая следственная группа. Обнародование любой дополнительной информации, касающейся этого инцидента, на данном этапе может нанести ущерб следствию. 20. Касаясь пункта 12 заявления, правительство Соединенного Королевства хотело бы обратить внимание на масштабы нападений на полицию в ходе июльских событий, к которым относятся свыше 8 000 зарегистрированных случаев забрасывания полиции бутылками с зажигательной смесью. Число использованных при этом бутылок с зажигательной смесью превышает 8 000, поскольку в ходе каждого нападения использовалось несколько таких бутылок. Эти бутылки, применяемые в первую очередь против сотрудников сил безопасности, использовались также и против гражданских лиц, хотя, к счастью, в ходе этих инцидентов никто не был убит. Кроме того, в тот же период имели место случаи использования огнестрельного оружия против сотрудников сил безопасности и гражданских лиц. 21. В такой ситуации было неизбежным использование пластиковых пуль для защиты жизни сотрудников сил безопасности и гражданских лиц, не участвовавших в получивших широкое распространение беспорядках, а также для борьбы с серьезными нарушениями правопорядка. При этом правительство признавало, что католическая община высказывала в этой связи серьезные опасения. 22. Ясно, что использование пластиковых пуль сопряжено с определенным риском, поскольку ни один метод поддержания общественного порядка не гарантирует полную безопасность. Вместе с тем следует обратить внимание на существование строгих норм, регулирующих применение пластиковых пуль, целью которых является сведение к минимуму возможных телесных повреждений и обеспечение соблюдения закона. Согласно Регламенту КПО пластиковые пули могут использоваться лишь при условии соблюдений принципа минимального и разумного применения силы, необходимого для защиты жизни и имущества и сохранения мира, а также для предупреждения и выявления преступлений. Кроме того, предусматриваются строгие стандарты подготовки сотрудников в данной области и четко определяются пределы полномочий санкционировать и использовать этот метод борьбы с беспорядками. 23. Согласно компетентному мнению начальника КПО, сотрудники сил безопасности должны и впредь иметь возможность применять пластиковые пули в качестве средства усмирения в случае серьезных и потенциально опасных для жизни людей нарушений общественного порядка, причем особенно тогда, когда утрата контроля за ситуацией может повлечь за собой серьезные последствия и когда на основании прошлого опыта можно сделать вывод о том, что применение других методов не даст адекватных результатов. Правительство полностью разделяет эту точку зрения. 24. Использование пластиковых дубинок строго контролируется, и по любым предполагаемым случаям нанесения тяжких телесных повреждений при помощи таких дубинок проводятся всесторонние расследования. В настоящее время такие расследования проводятся по жалобам, касающимся использования дубинок в ходе недавних инцидентов. 