%%%NUCLEAR-WEAPON-FREE ZONES|AFRICA|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|NUCLEAR SAFEGUARDS|NUCLEAR WEAPON STATES|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|DISARMAMENT AGREEMENTS|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Первого комитета (A/56/529)] 56/17. Договор о зоне, свободной от ядерного оружия, в Африке (Пелиндабский договор) Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свою резолюцию 54/48 от 1 декабря 1999 года и все свои другие соответствующие резолюции, а также резолюции Организации африканского единства, напоминая об успешном проведении церемонии подписания Договора о зоне, свободной от ядерного оружия, в Африке (Пелиндабский договор), которая состоялась в Каире 11 апреля 1996 года, ссылаясь также на принятую в этой связи Каирскую декларацию, в которой было подчеркнуто, что зоны, свободные от ядерного оружия, особенно в районах напряженности, таких, как Ближний Восток, укрепляют мир и безопасность во всем мире и в регионах, отмечая сделанное Председателем Совета Безопасности 12 апреля 1996 года от имени членов Совета заявление, в котором было указано, что подписание Договора о зоне, свободной от ядерного оружия, в Африке является важным вкладом африканских стран в дело поддержания международного мира и безопасности, считая, что создание зон, свободных от ядерного оружия, особенно на Ближнем Востоке, укрепило бы безопасность Африки и сделало бы более жизнеспособной зону, свободную от ядерного оружия, в Африке, 1. призывает те африканские государства, которые еще не сделали этого, подписать и ратифицировать Договор о зоне, свободной от ядерного оружия, в Африке (Пелиндабский договор)1 как можно скорее, с тем чтобы он мог без промедления вступить в силу; 2. выражает признательность обладающим ядерным оружием государствам, которые подписали касающиеся их протоколы, и призывает государства, которые еще не сделали этого, ратифицировать касающиеся их протоколы как можно скорее; 3. призывает те упомянутые в Протоколе III к Договору государства, которые еще не сделали этого, принять все необходимые меры для обеспечения скорейшего применения Договора к территориям, за которые они деюре или дефакто несут международную ответственность и которые находятся в пределах географической зоны, определенной в Договоре; 4. призывает те африканские государства-участники Договора о нераспространении ядерного оружия, которые еще не сделали этого, заключить соглашения о всеобъемлющих гарантиях с Международным агентством по атомной энергии, предусмотренные Договором, обеспечив тем самым выполнение требований статьи 9 b Пелиндабского договора и Приложения II к нему после вступления Договора в силу, и заключить дополнительные протоколы к их соглашениям о гарантиях, руководствуясь Типовым протоколом, утвержденным Советом управляющих Агентства 15 мая 1997 года; 5. выражает свою признательность Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций, Генеральному секретарю Организации африканского единства и Генеральному директору Международного агентства по атомной энергии за их неустанные усилия по оказанию эффективной помощи сторонам, подписавшим Договор; 6. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят восьмой сессии пункт, озаглавленный <<Договор о зоне, свободной от ядерного оружия, в Африке>>. 68-е пленарное заседание, 29 ноября 2001 года 