%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|NATIONAL PROFESSIONAL STAFF|INVENTORIES|COSTS|BUDGET PERFORMANCE|REPORT PREPARATION|STANDARDS|STAFF ASSESSMENT|

Резолюция, принятая Генеральной Ассамблеей [по докладу Пятого комитета (A/56/989)] 56/289. Финансирование Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия Генеральная Ассамблея, ссылаясь на раздел XIV своей резолюции 49/233 A от 23 декабря 1994 года, ссылаясь также на свое решение 55/500 от 17 сентября 1996 года о финансировании Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, и свои последующие резолюции по этому вопросу, последней из которых является резолюция 55/272 от 14 июня 2001 года, рассмотрев доклады Генерального секретаря о финансировании Базы материально-технического снабжения и соответствующие доклады Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, подтверждая важное значение составления точной инвентарной ведомости имущества, 1. отмечает с удовлетворением предоставление правительством Италии помещений для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия; 2. принимает к сведению доклады Генерального секретаря о финансировании Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций1; 3. одобряет замечания и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам; 4. просит Генерального секретаря рассмотреть вопрос об использовании национальных сотрудников-специалистов, насколько это возможно, и сообщить о таких усилиях в контексте своего следующего доклада об исполнении бюджета; 5. вновь подтверждает необходимость введения в приоритетном порядке эффективных норм управления имуществом, особенно в отношении операций по поддержанию мира с высокой стоимостью имущества; Доклад об исполнении бюджета за период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года 6. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций за период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года; Бюджетная смета на период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года 7. утверждает смету расходов Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в объеме 14 293 200 долл. США на период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года; Финансирование ассигнований 8. постановляет зачесть в счет суммы ресурсов, необходимых на период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года, неизрасходованный остаток средств в размере 1 562 400 долл. США и прочие поступления в размере 643 000 долл. США за финансовый период, закончившийся 30 июня 2001 года; 9. постановляет также учесть сокращение поступлений по плану налогообложения персонала в размере 148 100 долл. США в сумме неизрасходованного остатка средств, относящегося к закончившемуся 30 июня 2001 года финансовому периоду, о которой говорится в пункте 8, выше; 10. постановляет далее пропорционально распределить остающуюся сумму в размере 12 087 800 долл. США между бюджетами конкретных действующих операций по поддержанию мира для удовлетворения финансовых потребностей Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года; 11. постановляет зачесть в счет остающейся суммы, упомянутой в пункте 10, выше, сметные поступления по плану налогообложения персонала в размере 1 077 000 долл. США в период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года, подлежащие пропорциональному распределению между бюджетами конкретных действующих операций по поддержанию мира; 12. постановляет также рассмотреть в ходе своей пятьдесят седьмой сессии вопрос о финансировании Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций. 105-е пленарное заседание, 27 июня 2002 года 