%%%LAWS AND REGULATIONS|GENDER EQUALITY|WOMEN'S EMPLOYMENT|POLITICAL PARTICIPATION|WOMEN'S EDUCATION|ESTONIA|WOMEN'S RIGHTS|GENDER-BASED VIOLENCE|MATERNAL WELFARE|WOMEN'S HEALTH|FORCED PROSTITUTION|MARRIAGE|STATISTICAL DATA|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ CEDAW/C/EST/1-3 Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Комитет по ликвидации дискриминации Рассмотрение докладов, представленных государствами-участниками в соответствии со статьей 18 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин Объединенные первоначальные, вторые и третьи периодические доклады государств-участников ЭСТОНИЯ Для целей настоящей Конвенции понятие "дискриминация в отношении женщин" означает любое различие, исключение или ограничение по признаку пола, которое направлено на ослабление или сводит на нет признание, пользование или осуществление женщинами, независимо от их семейного положения, на основе равноправия мужчин и женщин, прав человека и основных свобод в политической, экономической, социальной, культурной, гражданской или любой другой области. Эстонская Республика присоединилась к Конвенции Организации Объединенных Наций о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин 26 сентября 1991 года. Конвенция вступила в силу в отношении Эстонии 20 ноября 1991 года, текст ее был опубликован в официальной газете "Riigi Teataja" (RT II 1995/5-6/29). В соответствии с пунктом 1 статьи 12 Конституции Эстонской Республики (RТ 1992, 26, 349) все люди равны перед законом. Никто не должен подвергаться дискриминации по признаку национальной принадлежности, расы, цвета кожи, пола, языка, происхождения, религии, политических или иных убеждений, имущественного или социального положения или по иным причинам. В действующем эстонском законодательстве не определено понятие "дискриминация в отношении женщин". Равным образом в нем нет юридического определения как прямой, так и косвенной дискриминации по признаку пола. После обретения вновь независимости в 1991 году стал постепенно повышаться уровень информированности населения по вопросам прав человека. Таким же образом, в последние годы стало уделяться больше внимания и вопросу дискриминации по признаку пола. В течение периода 1995 - 2000 годов правительство Эстонии анализировало положение женщин в Эстонии и их возможности осуществления основных прав в различных сферах социальной жизни, пытаясь также донести содержание этого понятия до более широких слоев населения. В результате этих исследований правительство решило, что необходимо разработать специальный закон, касающийся гендерного равенства. Министерство социальных дел подготовило законопроект о гендерном равенстве и представило его на рассмотрение правительства. В законопроекте уточняется терминология и определения в отношении гендерного равенства, запрещается прямая дискриминация и предусматриваются меры в отношении косвенной дискриминации. Государства-участники осуждают дискриминацию в отношении женщин во всех ее формах, соглашаются безотлагательно всеми соответствующими способами проводить политику ликвидации дискриминации в отношении женщин и с этой целью обязуются: a) включить принцип равноправия мужчин и женщин в свои национальные конституции или другое соответствующее законодательство, если это еще не было сделано и обеспечить с помощью закона и других соответствующих средств практическое осуществление этого принципа; В соответствии со статьей 3 Конституции общепризнанные принципы и нормы международного права являются неотъемлемой частью правовой системы Эстонии. В статье 123 Конституции Эстонии говорится, что если законы или иные законодательные и нормативные акты Эстонии противоречат международным договорам, ратифицированным рийгикогу, то применяются положения международных договоров. Таким образом, Конституция устанавливает принцип приоритетности положений международных договоров над национальным законодательством. Этот принцип не применяется в отношении конституционных норм, поскольку вышеуказанное положение запрещает заключение международных договоров, которые находятся в противоречии с Конституцией. На основе вышесказанного Конвенция Организации Объединенных Наций о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин как международный договор непосредственно применяется в судах. В главе 2 Конституции Эстонии закреплены как основные права и свободы человека, так и его обязанности. В статье 12 Конституции предусматривается запрещение дискриминации по признаку пола: Все люди равны перед законом. Никто не должен подвергаться дискриминации по признаку национальной принадлежности, расы, цвета кожи, пола, языка, происхождения, религии, политических или иных убеждений, имущественного или социального положения или по иным причинам. В соответствии со статьей 27 Конституции супруги имеют равные права. В соответствии с действующим законодательством брак заключается между мужчиной и женщиной и оба вступают в договорные отношения независимо и под своим собственным именем. Анализ законодательства Эстонии показывает, что очень немногие из его положений имеют потенциально дискриминационный характер в отношении мужчин и женщин. В целом язык законов Эстонии является нейтральным в гендерном плане. Однако в эстонском законодательстве нет юридического определения дискриминации и термины "прямая и косвенная дискриминация" не признаются, между ними не устанавливаются различия по существу. Среди действующих законов, например в Законе о трудовых договорах (RT 1992, 15/16, 241) и Законе о заработной плате (RT I 1994, 11, 154), содержатся отдельные положения о запрещении дискриминации. 1) В соответствии со статьей 10 (1) Закона о трудовых договорах считается незаконным создание преференциальных условий или ограничение прав по признаку пола, национальной принадлежности, цвета кожи, расы, родного языка, социального происхождения, социального положения, предыдущей деятельности, религии, политических или иных убеждений или отношения к выполнению воинской обязанности. Является также незаконным ограничение прав работников или работодателей на основе семейного положения, семейных обязанностей, членства в ассоциациях граждан или представительства интересов работников или работодателей. Подробнее о Законе о трудовых договорах и исключениях см. подпункт b) пункта 1 статьи 11, в настоящем докладе. 2) В статье 5 Закона о заработной плате запрещается повышать или понижать уровень заработной платы работников по признаку пола, национальной принадлежности, цвета кожи, расы, родного языка, социального происхождения, социального положения, предыдущей деятельности, религии или отношения к выполнению воинской обязанности. Запрещается также понижение уровня заработной платы на основе семейного положения, семейных обязанностей, членства в ассоциациях граждан или представительства интересов работников или работодателей. 16 мая 2001 года был принят Закон о заработной плате с поправками. Согласно директиве ЕЭС 75/117/ЕЕС, предусматривается принцип равной оплаты за равный труд или труд равной ценности и запрещается дискриминация по признаку пола в отношении всех аспектов и условий вознаграждения. Применение принципа равной оплаты за труд равной ценности содействует ликвидации дискриминации между мужчинами и женщинами. Работник имеет право на получение равной оплаты за труд равной ценности и в случае дискриминации подает иск о возмещении ущерба. Закон вступит в cилу 1.01.2002 года. 3) Статья 5 Закона о рекламе (RT I 1997, 52, 835) запрещает неэтичную и дискриминирующую рекламу. Реклама считается неэтичной в том cлучае, если она нарушает нормы морали и традиции, призывает людей к незаконным деяниям или нарушению норм благопристойности или если она сама по себе содержит такие деяния. Реклама считается неэтичной, в частности, если она разжигает или одобряет дискриминацию по признаку этнического происхождения, расы, цвета кожи, пола, возраста, языка, происхождения, религии, политических или других взглядов, а также финансового или социального положения или других обстоятельств. 4) В соответствии с Законом о службе в силах национальной обороны (RT I 1994, 23, 384) все эстонские граждане мужского пола обязаны проходить военную службу в силах национальной обороны. Законом не запрещается поступление женщин на добровольную военную службу в силах национальной обороны. В соответствии со статьей 15 Закона об организации деятельности канцлера юстиции (RT I 1999, 29, 406), каждый человек имеет право направить канцлеру юстиции петицию с просьбой рассмотреть вопрос о соответствии конкретного акта или иных нормативных положений, имеющих общее применение, Конституции или действующему законодательству. В статье 18 того же закона предусматривается, что канцлер юстиции предлагает Верховному суду объявить недействительным акт или его положение, имеющее общее применение в том случае, если орган, принявший акт, имеющий общее применение, не привел этот акт или его положение в соответствие с Конституцией или действующим законодательством в течение 20 дней со дня получения петиции канцлера юстиции. Верховный суд выполняет функции конституционного суда; в нем имеется палата конституционного надзора (статья 2 Закона о судебной процедуре конституционного надзора). Верховный суд объявляет недействительным любой закон или иной законодательный или нормативный акт, который противоречит положениям и сущности Конституции (статья 3). Просьба о возбуждении процедуры конституционного надзора в отношении законов, других законодательных актов и международных договоров может быть направлена непосредственно в Верховный суд президентом, канцлером юстиции и судами низших инстанций. В соответствии со статьей 107 Конституции президент Республики может отказать в обнародовании закона, принятого рийгикогу, и возвратить закон вместе с его или её обоснованным решением в рийгикогу для его нового рассмотрения и принятия по нему решения. В том случае, если рийгикогу вновь принимает закон в том виде, в каком он был возвращен ему президентом Республики, президент Республики должен обнародовать закон или предложить Верховному суду объявить закон неконституционным. В соответствии со статьей 15 Конституции каждый человек во время рассмотрения его дела судом имеет право обратиться с ходатайством о признании любого соответствующего закона, другого нормативного акта или процедуры неконституционными. Если суд после рассмотрения данного вопроса приходит к выводу о том, что применяемый закон или другой нормативный акт вступает в противоречие с Конституцией, то суд объявит этот закон или нормативный акт неконституционным и не будет его применять, а также суд известит о своем решении Верховный суд и канцлера юстиции и, таким образом, возбудит процедуру конституционного надзора в Верховном суде (статья 5 Закона о судебной процедуре конституционного надзора). Согласно информации, представленной канцлером юстиции, он не получал каких-либо просьб или ходатайств, касающихся дискриминации по признаку пола, хотя в Эстонии положение женщин прежде всего на рынке труда, в семье и процессе принятия решений по-прежнему является гораздо хуже, чем положение мужчин. Люди еще не рассматривают неравные социальные иерархии в обществе в качестве дискриминационных структур, подлежащих устранению. b) принимать соответствующие законодательные и другие меры, включая санкции, там где это необходимо, запрещающие всякую дискриминацию в отношении женщин; В 1998 - 2000 годах министерство социальных дел организовало проведение сравнительного анализа соответствия эстонских законов о труде и пенсионном обеспечении соответствующим нормам европейского законодательства. Было начато проведение двух проектов ППЭ с целью согласования эстонских законов с нормативными документами Европейского союза, регулирующими вопросы равенства между женщинами и мужчинами: 1) поддержка в рамках проекта ППЭ согласования законов, касающихся равноправного отношения и равных условий труда. В результате осуществления проекта был определен ряд подлежащих урегулированию вопросов по закону о равенстве между мужчинами и женщинами; 2) законы, регулирующие государственное социальное страхование, и законодательство ЕС, касающееся равного обращения в отношении мужчин и женщин. В рамках проекта "Содействие обеспечению равенства мужчин и женщин", финансировавшегося Программой развития Организации Объединенных Наций, было проанализировано соответствие эстонского законодательства положениям Конвенции Организации Объединенных Наций о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, а также директивам Европейского сообщества. В рамках проекта ППЭ F 167 были собраны законодательные предложения иностранных экспертов для гарантирования соответствия эстонского законодательства директивам ЕС о равном обращении в отношении мужчин и женщин, а также предложения, касающиеся структуры и применения закона о гендерном равенстве. В рамках проекта ППЭ 99/S/87/2 был собран исходный материал, необходимый для разработки законопроекта. Оценки иностранных и местных экспертов указывают на то, что в действующем эстонском законодательстве есть пробелы и оно является неполным. Имеется также недостаток законодательных основ для гарантирования принятия необходимых мер по содействию гендерному равенству и фактического осуществления прав женщин. В соответствии с постановлением правительства от 18 апреля 2000 года разрабатывается законопроект о гендерном равенстве. В законе будут определены основные термины, касающиеся дискриминации, будет запрещена дискриминация по признаку пола и будет вменено в обязанность органам власти и работодателям систематически и целенаправленно содействовать обеспечению равенства между женщинами и мужчинами. В законопроекте о гендерном равенстве будут также предусмотрены соответствующие санкции и органы надзора. c) установить юридическую защиту прав женщин на равной основе с мужчинами и обеспечить с помощью компетентных национальных судов и других государственных учреждений эффективную защиту женщин против любого акта дискриминации; Защита равных прав гарантируется статьей 15 Конституции, в которой провозглашается, что каждый человек, права и свободы которого нарушаются, имеет право обратиться в суд. Каждый человек во время рассмотрения его дела судом имеет право обратиться с ходатайством о признании любого соответствующего закона, другого нормативного акта или процедуры неконституционными. Согласно статье 14 Конституции законодательные, исполнительные и судебные органы, а также местные органы власти обязаны, в частности, гарантировать права и соответствующие свободы. Основное право каждого человека обращаться в суд в случае нарушения его прав определено в соответствующем процессуальном законодательстве: Гражданском процессуальном кодексе, Кодексе административного судопроизводства и Уголовно-процессуальном кодексе. О роли судов в защите прав женщин и мужчин более подробно говорится в подпункте с) пункта 2 статьи 15. Других компетентных органов власти для защиты от актов дискриминации в Эстонии нет. В декабре 1996 года в министерстве социальных дел было создано новое подразделение - Бюро по вопросам гендерного равенства. Основная деятельность Бюро заключается во включении гендерной тематики в процесс социально-политического развития. Функции Бюро также включают контроль за включением принципа гендерного равенства в законодательство и планы действий, координацию работы по созданию организационной сети, занимающейся вопросами гендерного равенства, организуя подготовку планов действий и программ, предназначенных для содействия гендерному равенству, координируя и организуя проведение междисциплинарных исследований с целью сбора и анализа данных по вопросам равенства и участвуя в международном сотрудничестве для содействия гендерному равенству. В своей деятельности Бюро руководствуется правовыми и политическими документами Организации Объединенных Наций, Совета Европы, Европейского союза и других международных организаций, а также общепринятой международной практикой. В 1997 году была начата подготовка государственных гражданских служащих и работников различных министерств, советов, органов инспекции и контроля, городских и уездных органов власти с целью создания сети и установления связей с лицами, которые могли бы выявить и проанализировать случаи дискриминации. Была создана сеть, состоящая из государственных гражданских служащих, с участием представителей министерства социальных дел, министерства внутренних дел, министерства сельского хозяйства, министерства юстиции и министерства образования. d) воздерживаться от совершения каких-либо дискриминационных актов или действий в отношении женщин и гарантировать, что государственные органы и учреждения будут действовать в соответствии с этим обязательством; В соответствии со статьей 139 (1) Конституции канцлер юстиции является независимым должностным лицом, осуществляющим контроль за обеспечением того, чтобы нормативные акты, принимаемые государственными органами законодательной и исполнительной власти, а также органами местного самоуправления, соответствовали Конституции и действующему законодательству. Закон о канцлере юстиции, вступивший в силу 1 июня 1999 года, предусматривает в статье 19, что каждый человек имеет право обратиться с ходатайством к канцлеру юстиции об осуществлении надзора за деятельностью государственных учреждений, включая гарантию осуществления конституционных прав и свобод отдельных лиц. В 1994 году министерство внутренних дел приступило к созданию базы данных о жертвах преступлений. Возможно проведение отдельного статистического анализа в отношении женщин, ставших жертвами преступлений. Начиная с 1996 года проводится анализ данных регистрации людей при их поступлении в приюты и реабилитационные центры. Однако эти данные о насилии в семье, учебном заведении и других видах насилия не отражают фактическую потребность в помощи и защите, а также масштабы всех проблем, связанных с обеспечением безопасности женщин, вследствие небольшого числа приютов и реабилитационных центров (в целом 23 в Эстонии) и их неравномерного расположения (большая их часть находится в Таллине). В настоящее время наибольшие недостатки наблюдаются в области диагностики и определения насилия, а также в отношении реабилитации жертв. Была начата программа подготовки сотрудников полиции для оказания им помощи в выявлении случаев насилия в семье, осуществлении более эффективных мер пресечения в отношении лиц, совершающих акты насилия, и оказании помощи жертвам. Что касается вопросов, предусматривающих ликвидацию дискриминации женщин, то Эстония начала осуществлять тесное сотрудничество со специалистами из других стран (например, Финляндии, Швеции и Литвы). На совещании по вопросам сотрудничества министров государств Балтии и Северной Европы, проведенном в 1997 году, было достигнуто согласие в отношении общих целей защиты прав женщин. В то же время была создана рабочая группа государств Балтии и Северной Европы для решения проблем гендерного равенства, членами которой являются специалисты в области гендерного равенства из структур исполнительной власти каждой страны. e) принимать все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин со стороны какого-либо лица, организации или предприятия; По инициативе министерства социальных дел будет начато проведение проекта ППЭ "Программы помощи в области техники безопасности и охраны труда". В качестве одного из элементов он включает гарантирование равенства между женщинами и мужчинами в рабочем коллективе. Целью этой части проекта является подготовка инспекторов по охране труда в области обеспечения равенства между женщинами и мужчинами и объединения их в единую сеть, обеспечивающую контакты и связи, для создания необходимых центров повышения квалификации. Первый семинар был проведен 24 марта 2000 года, на котором более 40 государственных гражданских служащих были ознакомлены с вопросами организационного характера, стилем руководства и показателями гендерного равенства в рабочем коллективе. f) принимать все соответствующие меры, включая законодательные, для изменения или отмены действующих законов, постановлений, обычаев и практики, которые представляют собой дискриминацию в отношении женщин; Насилие в семье и насилие в отношении женщин В 1999 году по инициативе рабочей группы государств Балтии и Северной Европы по вопросам сотрудничества в обеспечении гендерного равенства была составлена база данных по Эстонии, отражающая положение в области насилия в семье и насилия в отношении женщин. Было отмечено, что вследствие недостатка информации общественность, медицинские работники и сотрудники полиции не полностью осознают всю серьезность этой проблемы. В настоящее время в Эстонии не имеется сети приютов для женщин или консультативных служб для склонных к насилию мужчин. Вопрос насилия в отношении женщин является сравнительно новым предметом обсуждения для Эстонии, и до настоящего момента этой проблемой занимался лишь узкий круг специалистов. Однако в последнее время в доступных средствах массовой информации имеется больше сведений и материалов о случаях насилия и угрозах насилия в отношении женщин. Насилие в семье и насилие в отношении женщин как область, вызывающая озабоченность, не изучается и не охватывается статистическими службами в Эстонии на регулярной основе. Официальные статистические данные не полностью отражают масштабы проблемы и действительное число случаев насилия в отношении женщин. Например, данные об изнасиловании сообщаются и официально регистрируются полицейскими органами. Однако собранные данные об изнасиловании и попытках изнасилования являются недостаточными, поскольку полиции сообщается лишь о небольшом числе случаев, и поэтому эти данные не представляют собой репрезентативный обзор случаев насилия в отношении женщин. Согласно данным обследования 1995 года лишь 6 процентов пострадавших женщин сообщили о случае насилия в полицейские органы (Josing, Ahven 1999: 98). До апреля 2000 года в отношении случаев изнасилования уголовные дела возбуждались лишь на основе заявления жертвы. Исключение составляли лишь очень тяжкие случаи. Для обеспечения лучшей защиты женщин, особенно несовершеннолетних, в закон были внесены поправки и в настоящее время применяются обычные правила для возбуждения уголовного преследования. В Эстонии не имеется государственных учреждений, которые бы конкретно занимались случаями насилия в отношении женщин. Для повышения информированности по проблеме и укрепления сотрудничества между государственными гражданскими служащими, следователями и неправительственными организациями в сентябре 1999 года министерство социальных дел организовало проведение первого семинара по этой теме. Участники семинара получили соответствующие материалы вместе с документами Организации Объединенных Наций, Совета Европы, Европейского союза и документами международных конференций. Было признано необходимым создать междисциплинарную межучрежденческую рабочую группу для рассмотрения и решения проблемы насилия в отношении женщин. В апреле 2000 года министерство социальных дел в сотрудничестве с Институтом открытого общества и Европейским институтом по предупреждению преступности и борьбе с ней провело экспериментальное исследование для проверки методологии проведения сравнительного международного обследования случаев насилия в отношении женщин. Был проведен опрос 102 женщин, ставших жертвами насилия. Результаты исследования показали, что 62 процента женщин рассматривали произошедшее с ними как жестокое проявление насилия и в то же время только 24 процента всех жертв сообщили в полицию о случае насилия. Только в двух случаях преступнику было предъявлено обвинение в совершении уголовного преступления. Наиболее частой причиной несообщения о случае насилия в полицию является чувство стыда и нерешительность. Важными причинами также являются боязнь мести и нежелание пострадавших, чтобы из-за них кто-то сел в тюрьму. Тот факт, что потерпевшие так часто не сообщают в полицию о случаях насилия, может также отчасти объясняться тем, как они оценивают действия полиции после произошедшего случая насилия: только каждая пятая женщина довольна действиями полиции, в то время как каждая третья женщина абсолютно не удовлетворена ими. О низком уровне возможностей полиции свидетельствуют следующие данные: 19 процентов респондентов полагали, что обращаться в полицию бесполезно, и 23 процента не желали вмешательства полиции. В начале 2001 года было проведено репрезентативное социологическое обследование случаев насилия в отношении женщин. На основе результатов обследования будет разработана национальная стратегия борьбы с насилием в отношении женщин. Данные управления полиции отражают прежде всего наиболее серьезные преступления. В 90-е годы доля женщин среди убитых составляла от 13 до 22 процентов. Мужчины примерно в четыре раза чаще рискуют стать жертвой убийства, чем женщины. Если для мужчин наиболее рискованным в этом отношении является возраст 30 - 49 лет, то для женщин это 40 - 49 лет и 70 - 84 года. Причины, по всей видимости, разные: что касается женщин в возрасте 40 - 49 лет, то опасность в основном связана с насилием в семье, в то время как в отношении женщин в возрасте 70 - 84 года можно предполагать, что наиболее высоким является риск стать жертвой вооруженного ограбления (Josing, Ahven 1999: 94). Женщины в три раза реже рискуют стать жертвой насилия, сопряженного с телесными повреждениями, чем мужчины. В 1994 году 3,7 процента мужчин и 1,2 процента женщин стали жертвами такого насилия. Согласно данным обследования 1994 года за прошедшие 12 месяцев примерно 23 тыс. взрослых мужчин и примерно 10 тыс. взрослых женщин стали жертвами нападения (не сопряженного с телесными повреждениями). Если добавить эти цифры к данным о нападениях, приведших к телесным повреждениям, то представляется, что за прошедшие 12 месяцев по крайней мере один раз примерно 42 тыс. мужчин и 20 тыс. женщин стали жертвами фактического насилия (Josing, Ahven 1999: 95-96). Данные скорее указывают на возможные масштабы проблемы насилия и преступности, чем являются точными показателями числа преступлений и правонарушений. От степени тяжести правонарушений, связанных с насилием, зависит и вероятность для мужчин и женщин стать жертвой такого насилия. Например, в 1997 году мужчины в 4,1 раза чаще рисковали стать жертвой насилия, чем женщины, в то время как в отношении серьезных угроз насилия показатель составлял 1,8 (Josing, Ahven 1999: 97). Согласно данным обследования 1994 года за прошедшие 12 месяцев примерно 12 тыс. взрослых мужчин и 14 тыс. взрослых женщин подверглись ограблениям на улице (там же, стр. 97). Необходимо отметить тем не менее, что эти данные лишь указывают на возможные масштабы проблемы, а более точные сведения будут получены после проведения запланированного обследования случаев насилия в 2001 году. Имеются проблемы с репрезентативностью данных о так называемых группах риска (бездомных, алкоголиках, лиц, злоупотребляющих наркотиками) в базах данных, поскольку вероятно, что представители таких групп еще реже сообщают в полицию о случаях насилия и обследования также не позволяют получить о них точные данные. В приложении к настоящему докладу приводятся данные Статистического управления и Управления полиции о случаях насилия и причинах смерти с разбивкой по полу (см. рисунки 2.1 - 2.6 и таблицу 2.1). В отделениях полиции в Эстонии создаются специальные, оборудованные современной аппаратурой, кабинеты для проведения допроса. Показания и заявления потерпевших снимаются на видеокамеру, с тем чтобы лицам, подвергшимся насилию, не приходилось по нескольку раз повторять свои показания, вновь и вновь возвращаясь к пережитым страданиям. В настоящее время такие кабинеты имеются в Тарту и Выру, и они предназначены прежде всего для детей, ставших жертвами насилия: они могут также использоваться и для опроса потерпевших женщин. В некоторых полицейских префектурах работают также специально подготовленные полицейские-женщины, которые способны распознать в поведении потерпевшей признаки того, что она подверглась сексуальному надругательству, и могут методологически правильно вести допрос такого лица. В начале 2001 года ряд сотрудников полиции прошли обучение во время пятидневных учебных курсов по вопросу о характере насилия в отношении женщин и практическим методам обращения с потерпевшими и склонными к насилию лицами. g) отменить все положения своего уголовного законодательства, которые представляют собой дискриминацию в отношении женщин. В статье 13 Уголовно-процессуального кодекса (RT 1991, 40, 497) предусматривается, что при рассмотрении уголовных дел отправление правосудия осуществляется на основе принципа равенства людей перед судом независимо от их происхождения, социального статуса, финансового положения, расы, национальной принадлежности, пола, образования, языка, отношения к религии, области и вида деятельности, места жительства и других обстоятельств. В Уголовном кодексе (RT I 1992, 20, 287) рассматривается только изнасилование женщин, а в Уголовно-процессуальном кодексе не проводится различия по полу. За изнасилование при особо отягчающих обстоятельствах может назначаться наказание в виде тюремного заключения на срок до 15 лет. В то же время половое сношение, умышленно совершенное взрослым с лицом в возрасте до 14 лет, наказывается в любом случае (статья 116 Уголовного кодекса). § 115. Изнасилование 1) За половое сношение с женщиной, совершенное в результате насилия или угрозы насилия, или вследствие беспомощного положения жертвы, предусматривается наказание в виде тюремного заключения на срок от двух до пяти лет. 2) За изнасилование предусматривается наказание в виде тюремного заключения на срок от трех до десяти лет в следующих случаях: 1) изнасилование совершено лицом, имеющим прошлую судимость за изнасилование, или 2) изнасилование совершено группой лиц, или 3) изнасилование несовершеннолетнего лица, или 4) если потерпевшее лицо в результате изнасилования получает постоянное или угрожающее жизни телесное повреждение. 3) За изнасилование предусматривается наказание в виде тюремного заключения на срок от восьми до пятнадцати лет в следующих случаях: если оно приводит к серьезным последствиям для жертвы или совершено изнасилование ребенка. § 116. Половое сношение с несовершеннолетней в возрасте до 14 лет. Половое сношение, умышленно совершенное взрослым с несовершеннолетней в возрасте до 14 лет, наказывается содержанием под стражей или тюремным заключением на срок до четырех лет при отсутствии элементов уголовного преступления, описанных в статье 115 настоящего Кодекса. Государства-участники принимают во всех областях, и в частности в политической, социальной, экономической и культурной областях, все соответствующие меры, включая законодательные, для обеспечения всестороннего развития и прогресса женщин, с тем чтобы гарантировать им осуществление и пользование правами человека и основными свободами на основе равенства с мужчинами. В докладе Эстонии, представленном на Пекинской конференции в 1995 году, были выделены десять стратегических направлений, среди которых первым явилось осуществление Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Реализации этого курса, а также достижению других стратегических целей было уделено большое внимание как на уровне правительства, министерств, так и гражданского общества. Что касается национального уровня, то с июня 2000 года вопросы равенства между женщинами и мужчинами были переданы в ведение министерства социальных дел. Начиная уже с 1996 года меры, принятые министерством для обеспечения осуществления прав женщин, были направлены на повышение информированности населения в этой области, оказание поддержки деятельности женщин в политической сфере, подготовку государственных гражданских служащих, социальных партнеров и представителей женских организаций, анализ данных социальных обследований, анализ законов и проведение соответствующих проектов. Начиная с 1998 года меры, направленные на содействие обеспечению гендерного равенства, являются частью плана действий правительства. Имеется отдельная подглава о равном отношении к мужчинам и женщинам в Национальном плане правительства о приобретении знаний и опыта, необходимых для вступления в Европейский союз. Стратегия содействия обеспечению гендерного равенства, включая стратегию защиты прав женщин, исходит из концепции равноправия на базе взаимного партнерства и равных правах и обязанностях. Эта концепция предусматривает включение принципа гендерного равенства во все области деятельности на всех уровнях. Следующие области деятельности являются основными: * равная оплата труда; * равное отношение к женщинам и мужчинам на работе и при устройстве на работу; * сбалансированное распределение производственных и семейных обязанностей; * подготовка кадров и информирование социальных партнеров о политике и нормах в области равенства в ЕС; * участие в рамочных программах ЕС по обеспечению равенства. В соответствии с планом действий для включения принципа гендерного равенства во все области деятельности будет создана сеть сотрудничества, состоящая из государственных гражданских служащих, занимающихся проблемами обеспечения равных возможностей, и будут укреплены контакты и связи с неправительственными организациями. Будут разработаны стратегические исходные положения для осуществления рекомендаций ЕС и установления контактов и связей. В соответствии с планом действий в период с 2000 по 2003 год для решения вопросов обеспечения равенства между мужчинами и женщинами и разработки соответствующего законодательства будут проанализированы аналогичные законы и имплементационные механизмы, а также организация работы органов надзора в других государствах - членах ЕС. Основные рекомендации и руководящие принципы ЕС будут переведены на эстонский язык, а также будут иметься в электронной форме. Предполагается организовать обучение для повышения информированности населения и ознакомление различных целевых групп с правовыми принципами и нормами. Будут проведены обследования для описания и анализа равного отношения к мужчинам и женщинам на работе, при устройстве на работу и в их профессиональной деятельности. В соответствии с планом действий правительства в течение 2000 года была завершена работа по сближению законодательства о социальном страховании с требованиями директивы ЕЭС 79/7/ЕЕС о равном отношении к мужчинам и женщинам. С этой целью в течение 2001 года на основе трехстороннего соглашения между правительством, представительными организациями работодателей и работниками будут внесены поправки в Закон о льготных пенсиях по старости и Закон о пенсиях по выслуге лет. На базе плана действий правительства по вступлению в Европейский союз можно было бы отметить следующее: - часть проекта ППЭ "Оказание ЕС помощи в рамках программы ППЭ эстонскому сектору охраны труда" предназначена для осуществления контроля за соблюдением требований в отношении создания благоприятных психологических и социальных условий на производстве и осуществления сотрудничества с соответствующими государственными органами, а также для подготовки инспекторов по вопросам прав работающих женщин; - материалы исследований, собранные в рамках проекта Программы развития Организации Объединенных Наций "Содействие гендерному равенству в Эстонии" (EST/98/Q05), будут шире распространяться среди населения; - Эстония подала заявку на участие начиная с 2000 года в программе ЕС "Дафне" и с 2001 года в пятой стратегической рамочной программе обеспечения равенства женщин и мужчин. В соответствии с планом действий правительства подготовка кадров и оказание технической помощи направлены на достижение готовности включать принцип гендерного равенства во все планы действий и политику в соответствии с Амстердамским договором. С этой целью начато проведение соответствующей национальной программы и предусматривается участие в программах ЕС в рамках Программы действий по обеспечению равных возможностей. В соответствии с Планом действий по обеспечению занятости в Эстонской Республике в период с 2001 по 2003 год будут разработаны стратегия и методы для включения принципа гендерного равенства в сферу занятости и профессиональную деятельность. Будут по-прежнему приниматься конкретные меры по защите прав женщин, включая применение принципа равной оплаты за равный труд, обеспечение равного отношения к женщинам и мужчинам на производстве и при устройстве на работу и уменьшение несоответствия между производственными и семейными обязанностями, выполняемыми женщинами и мужчинами. В соответствии с планом действий правительства в области занятости усиление политики, предусматривающей обеспечение равных возможностей для женщин и мужчин, является одним из приоритетных видов деятельности. В том же документе отмечается, что при развитии всех областей деятельности важно участие социальных партнеров и обеспечение равных возможностей для мужчин и женщин. В соответствии с планом действий правительства постоянное внимание уделяется деятельности, направленной на повышение информированности населения. Будут подготовлены соответствующие материалы в письменном и электронном виде, касающиеся заключения коллективных договоров, сбора необходимых данных для включения гендерного аспекта и т. д. Основная проблема, касающаяся обеспечения гендерного равенства, связана с отсутствием статистических данных с учетом гендерных аспектов и недостаточным практическим опытом проведения социологических обследований. Улучшилось положение со статистическими данными, но в таких областях, как насилие в отношении женщин, стратегии совмещения производственных и домашних обязанностей и т. д., до настоящего времени не проводилось специальных обследований. Понимая, что невозможно разработать национальные планы действий без достаточно точного описания и анализа положения и процессов в стране, правительство намерено дать распоряжение о сборе соответствующих статистических данных. Было также выяснено, что при разработке социальной статистики цель должна заключаться в отражении положения различных социальных групп, включая положение женщин и мужчин. Планом действий правительства на 2001 год предусматривается, что при принятии законопроекта о гендерном равенстве будут также внесены необходимые поправки в "Процедуру сбора статистических данных". В соответствии с планом действий будет начата разработка и подбор соответствующих показателей, учитывающих гендерные аспекты. Произошли также некоторые изменения в отношении полноты и наличия статистических данных: в 1997 году был создан Эстонский женский научно-исследовательский и информационный центр, задачей которого также является разработка и создание баз данных, отражающих главным образом проблемы женщин. Должностным лицам в других министерствах и различных государственных учреждениях было предложено принять участие в нескольких семинарах и пройти подготовку на учебных курсах с целью повышения их информированности в вопросах гендерного равенства. В соответствии с планом действий правительства в 2000 году подготовка государственных гражданских служащих по вопросам гендерного равенства организована в сотрудничестве с государствами Балтии и Северной Европы. Средства массовой информации уделяют значительно больше внимания проблемам равенства, предпринимая попытки повысить уровень информированности населения. Министерство социальных дел поддержало ряд программ эстонского радио, посвященных вопросам равенства между женщинами и мужчинами. Перед выборами в рийгикогу и советы местного самоуправления в 1999 году по радио можно было услышать призывы: "Избиратели, доверяйте женщинам", а по телевидению также увидеть коммерческий видеофильм, цель которого - содействовать политической и социальной деятельности женщин и укреплять доверие избирателей к кандидатам-женщинам. Проведение целого ряда мероприятий по повышению уровня информированности населения дало ощутимые результаты. Было создано несколько неправительственных женских организаций, служащих общественным интересам, задачи которых состоят, например, в накоплении информации, организации подготовки и проведении семинаров, содействии участию женщин в политической деятельности и т. д. В настоящее время имеется свыше 160 неправительственных женских организаций, из которых наиболее важными являются Женский учебный центр, Женский учебный центр для государственных служащих и женские научно-исследовательские центры при Тартуском университете и Таллинском педагогическом университете. Успешно продолжалось сотрудничество с международными организациями: была оказана поддержка Программой развития Организации Объединенных Наций и продолжалось сотрудничество с Советом министров стран Северной Европы. Представители Эстонии приняли участие в мероприятиях, организованных Советом Европы. В сотрудничестве с последним в Эстонии было организовано проведение четырех конференций. В целях оказания помощи в расширении участия женщин в процессе принятия решений и их участия в политической деятельности члены рийгикогу - женщины в 1998 году создали Парламентскую ассоциацию женщин, в которую вошли все женщины, являвшиеся членами данного парламента. Осенью 1998 года вышеуказанная Ассоциация организовала "круглый стол" для ассоциаций женщин - членов политических партий. "Круглый стол" проводится регулярно каждый месяц. Его цель заключается в создании благоприятных условий для осуществления прав человека в Эстонии, улучшении политического климата в стране, повышении общей политической культуры и содействии участию женщин в политической жизни. Желая обратить внимание избирателей на низкий уровень представительства женщин в парламенте, участницы "круглого стола" обратились ко всем политическим партиям с предложением составлять списки кандидатов на выборах таким образом, чтобы среди первых десяти кандидатов в национальном списке кандидатов от каждой политической партии было по крайней мере три кандидата-женщины. К 2000 году "круглые столы" политических деятелей - женщин проводились в восьми регионах Эстонии. 27 мая 1996 года правительство создало межминистерский комитет, состоящий из 11 членов, для рассмотрения решений, принятых конференциями Организации Объединенных Наций по социальным вопросам. Комитет рассмотрел документы, принятые на четырех всемирных встречах на высшем уровне, проведенных Организацией Объединенных Наций, и обязательства Эстонии, касавшиеся следующих подтем: образования, здравоохранения, жилищного строительства, регионального развития, проблем, связанных с детьми, и равенства женщин и мужчин. 1. Принятие государствами-участниками временных специальных мер, направленных на ускорение установления фактического равенства между мужчинами и женщинами, не считается, как это определяется настоящей Конвенцией, дискриминационным, однако оно ни в коей мере не должно влечь за собой сохранение неравноправных или дифференцированных стандартов; эти меры должны быть отменены, когда будут достигнуты цели равенства возможностей и равноправного отношения. В национальном докладе "Эстонские женщины в меняющемся обществе" (изданном с помощью Программы развития Организации Объединенных Наций), представленном на четвертой Всемирной конференции Организации Объединенных Наций по положению женщин, содержались стратегические цели для улучшения положения женщин в Эстонии. Они послужили в качестве отправных пунктов для государственных учреждений, неправительственных ассоциаций и отдельных лиц при планировании их деятельности в этой области. Для более систематического решения проблем гендерного равенства в докладе рассматривалось в качестве стратегического приоритета осуществление Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, к которой Эстония присоединилась в 1991 году. В докладе было сочтено необходимым создание государственных структур, содействующих обеспечению гендерного равенства и информирующих общество о правах человека женщин и мужчин, и развитие социальной статистики, посвященной положению женщин, таким образом, чтобы более точно описывались разные социальные группы, а также оказание поддержки проведению гендерных исследований. В докладе вкратце рассмотрены области, в которых требуется проведение мероприятий, непосредственно ориентированных на женщин: повышение конкурентоспособности женщин, обеспечение их положения на рынке труда, в социальной жизни и политике. В докладе предусмотрено оказание поддержки деятельности неправительственных женских организаций, взаимодействия между ними и сотрудничества с международными женскими организациями. Было подчеркнуто, что следует уделять внимание осуществлению программ дальнейшей подготовки и переподготовки, предназначенных для женщин. В докладе 1995 года также сказано, что следует развивать систему социальных гарантий для семей с иждивенцами, давая возможность матерям иметь гибкий график работы, пока у них еще маленькие дети, а также улучшать положение одиноких родителей. Было сочтено необходимым оказывать помощь и придавать большее значение современным методам планирования семьи и разделению труда в семье. Итоговый документ четвертой Всемирной конференции Организации Объединенных Наций по положению женщин - Платформа действий представляет собой международный документ, который служит в качестве основы для определения Эстонией своих национальных приоритетов в настоящее время и в ближайшем будущем как на уровне правительства, так и на уровне неправительственных организаций. Доклад о выполнении Эстонией как государством - членом Организации Объединенных Наций в течение 1995 - 2000 годов задач, определенных в Платформе действий Конференции, был представлен Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций. После проведения четвертой Всемирной конференции Организации Объединенных Наций по положению женщин правительство Республики приняло 27 мая 1996 года постановление № 480-k (RT I 1996, 38, 758) о создании межминистерского комитета, который решил, что первоочередными областями развития в Эстонии в отношении вопроса гендерного равенства являются следующие: 1. Создание и укрепление национальных структур, которые осуществляли бы деятельность по включению принципа гендерного равенства. 2. Анализ соответствия эстонского законодательства международным нормам в области гендерного равенства. 3. Обеспечение официальной статистики, учитывающей гендерные аспекты. 4. Улучшение положения женщин на рынке труда и расширение их участия в процессе принятия решений. В период подготовки к проведению в январе 2000 года специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций "Пекин+5", посвященной рассмотрению выполнения решений четвертой Всемирной конференции Организации Объединенных Наций по положению женщин, делегация Эстонии приняла участие в региональном совещании, которое было организовано Европейской экономической комиссией Экономического и Социального Совета Организации Объединенных Наций и на котором было достигнуто согласие в отношении сосредоточения основного внимания на следующих направлениях в качестве национальных первоочередных задач: роль женщин в политической жизни и процессе принятия решений, борьба с насилием в отношении женщин и торговлей женщинами, укрепление экономического положения женщин и национальных учреждений, занимающихся вопросами гендерного равенства. Программы и проекты по оказанию помощи женщинам Благодаря помощи Программы развития Организации Объединенных Наций, Фонда Сороса "Открытая Эстония", Фонда Наумана, Фонда К. Аденауэра, Фонда Фр. Эберта и других организаций оказывается содействие гражданскому женскому движению и развитию женских организаций. Для координации деятельности с соседними странами имеется рабочая группа государств Балтии и Северной Европы по вопросам гендерного равенства, которая действует под руководством Совета министров стран Северной Европы и в которую входят представители всех стран региона. Председателем рабочей группы является представитель Эстонии. В 1999 году Международная организация труда (МОТ) начала проведение программы "Рабочие места для женщин: больше и лучше" в Эстонии. Основная цель программы заключается в создании благоприятных условий для предпринимательской деятельности женщин и организации обучения методам предпринимательства. Лекторами являлись ведущие эстонские специалисты, а также эксперты из Финляндии. К концу 2000 года прошли подготовку примерно 1000 женщин. Благодаря нескольким фондам оказывалась и оказывается поддержка проведению программ дальнейшей подготовки и переподготовки женщин например программа оказания помощи женщинам в сельских районах, которая финансируется фондом регионального развития. Проект Программы развития Организации Объединенных Наций и правительства Эстонии "Оказание поддержки политике в области гендерного равенства" проводился в 1995 - 1997 годах. Большая часть проекта была связана с организацией подготовки для членов женских организаций. Цель проекта Программы развития Организации Объединенных Наций и правительства Эстонии "Содействие обеспечению гендерного равенства" (1998 - 2000 годы) заключалась в организации подготовки государственных служащих, социальных работников и работников системы образования, чиновников местных органов власти, представителей неправительственных организаций и, кроме того, представителей более широкой общественности, а также в анализе законов и проведении исследований. Подготовка велась прежде всего в виде семинаров и конференций по таким темам, как "Роль и возможности женщин в процессе принятия решений в обществе", "Насилие в семье - что это такое и как с ним бороться?", "Гендерное равенство и равные возможности", "Как составляется доклад для Организации Объединенных Наций?" и "Пекин+5: прогресс и перспективы". В числе лекторов были представители и эксперты Программы развития Организации Объединенных Наций, Совета министров стран Северной Европы, Швеции, Финляндии, лекторы Тартуского университета и Таллинского педагогического университета, а также научные сотрудники Института международных и социальных исследований. Помимо Таллина учебные курсы были организованы в нескольких других эстонских городах. В числе участников, проходивших подготовку, были примерно 100 государственных служащих, некоторые из них участвовали повторно, примерно 50 чиновников местных органов власти, некоторые из них участвовали повторно, и около 300 представителей неправительственных организаций, некоторые из них участвовали повторно. В рамках проекта велось вещание ряда радиопрограмм под названием "Равные возможности", аудитория которых, возможно, составляла десятки тысяч радиослушателей. Были изданы два сборника статей, каждый тиражом в 1000 экземпляров. Обратная связь с участниками подготовки носила позитивный характер, поскольку они особо отмечали возросшие возможности для выявления проблем, видения новых аспектов этих проблем, а также возросшие аналитические возможности. Они выразили пожелание, чтобы подобные семинары, конференции и радиопрограммы организовывались и передавались чаще и больше людей могли принять в них участие. Благодаря осуществлению проекта государственные служащие, чиновники местных органов власти, представители неправительственных организаций и более широкой общественности стали лучше понимать проблемы гендерного равенства. В настоящее время проблемы, связанные с осуществлением прав женщин, стали шире рассматриваться в периодических изданиях (газетах "Postimees", "Eesti Päevaleht", "Sl Õhtuleht", "Eesti Ekspress", журналах "Pere ja Kodu", "Eesti Naine" и т.д.). Распространение знаний по вопросу равенства между женщинами и мужчинами является весьма важным, поскольку многие люди, включая политических деятелей, государственных служащих, работников системы образования, культуры и социальных работников, а также многие другие люди не в состоянии рассматривать социальные процессы сквозь призму гендерного равенства и не обращают внимание на различное влияние законов на людей разного пола - мальчиков и девочек, юношей и девушек, женщин и мужчин трудоспособного возраста, пенсионеров - женщин и мужчин. 2. Принятие государствами-участниками специальных мер, направленных на охрану материнства, включая меры, содержащиеся в настоящей Конвенции, не считается дискриминационным. Материнство дает работающим женщинам право на особую защиту, включая предоставление родительского отпуска и благоприятного рабочего времени. В дополнение к ежегодному очередному отпуску и чтобы иметь возможность заботиться о ребенке, родитель имеет право на отпуск по беременности и родам, отпуск приемного родителя, родительский отпуск, дополнительный отпуск по уходу за ребенком и отпуск без оплаты содержания. Материнство в Эстонии охраняется различными законами. Закон об отпусках (RT 1992, 37, 481): * предоставляет женщинам право на получение полного отпуска по беременности и родам до или после родов в течение первого года работы, независимо от количества проработанного времени. Мужья, чьи жены находятся в отпуске но беременности и родам, имеют такое же право на отпуск. Работодатель обязан предоставить женщине, занимающейся воспитанием ребенка в возрасте до трех лет, отпуск на запрашиваемый период времени. Это положение также распространяется на мужчин, которые в одиночку занимаются воспитанием ребенка (детей) (статья 13); * устанавливает правила предоставления отпуска по беременности и родам: на основании свидетельства в отношении отпуска по беременности и родам женщине предоставляется отпуск по беременности и родам продолжительностью 70 календарных дней до родов и отпуск по беременности и родам продолжительностью 56 календарных дней после родов. При рождении двух и более детей или осложненных родах предоставляется отпуск по беременности и родам продолжительностью 70 календарных дней после родов. Отпуск по беременности и родам до родов и отпуск по беременности и родам после родов объединяются и предоставляются полностью независимо от даты рождения ребенка. Компенсация за период отпуска по беременности и родам выплачивается в соответствии с Законом о медицинском страховании (статья 28); * предоставляет матери или отцу ребенка право на получение родительского отпуска по ее или его просьбе до достижения ребенком трехлетнего возраста. Что касается продолжительности родительского отпуска, то действие трудового договора приостанавливается и за этот период времени работнику выплачивается пособие по уходу за ребенком в соответствии с Законом о государственных пособиях семьям (статья 30); * предоставляет женщине право на получение оплачиваемого отпуска по беременности и родам до и после родов продолжительностью 18 недель, а при рождении двух и более детей или осложненных родах продолжительностью 20 недель. Приемному родителю ребенка в возрасте до года предоставляется отпуск продолжительностью 10 недель и выплачивается компенсация по медицинскому страхованию. Родительский отпуск предоставляется матери или отцу ребенка по их просьбе до достижения ребенком трехлетнего возраста. На время родительского отпуска приостанавливается действие трудового договора и за этот период времени работнику выплачивается государственное пособие по уходу за ребенком. Матери или отцу предоставляется дополнительный отпуск по уходу за ребенком по ее или его просьбе продолжительностью три календарных дня за каждый год работы, в том случае если у матери или отца имеется один или два ребенка в возрасте до 14 лет, и шесть календарных дней, в том случае если у матери или отца имеются три или более детей в возрасте до 14 лет или по крайней мере один ребенок в возрасте до трех лет. (Опекун, воспитывающий ребенка без родителей, также имеет право на получение такого отпуска.) Закон об отпусках (RT I 2001, 42, 233) с поправками был принят парламентом 4 апреля 2001 года и вступит в силу 1 января 2002 года. Закон об отпусках находится в соответствии со следующими директивами ЕС и ЕЭС: 96/34/ЕС, 92/85/ЕЕС, 93/104/ЕЕС, 94/33/ЕЕС, 97/81/ЕС. В соответствии с новым законом, отец новорожденного ребенка будет иметь дополнительное право на получение отпуска по уходу за ребенком продолжительностью 14 календарных дней (в соответствии с директивой ЕС 96/34/ЕС) в течение отпуска по беременности и родам матери ребенка. Оплата отцу дополнительного отпуска по уходу за ребенком производится из средств государственного бюджета. Новая поправка предоставляет отцам существенное новое право и является констатацией того, что и мужчины, и женщины имеют семейные обязанности. В соответствии с действующим законом работодатель обязан по просьбе работника предоставить ему отпуск без оплаты содержания: 1) женщине, воспитывающей ребенка в возрасте до 14 лет; 2) мужчине (опекуну), в одиночку воспитывающему ребенка в возрасте до 14 лет; 3) одному из родителей (опекуну, воспитателю), ухаживающему за ребенком-инвалидом. Однако в соответствии с новой законодательной нормой расширяется право мужчины на получение отпуска без оплаты содержания независимо от того факта, воспитывает ли он ребенка в возрасте до 14 лет один или нет. Родитель, опекун или воспитатель ребенка-инвалида в возрасте до 16 лет имеет право на дополнительный отпуск продолжительностью один календарный день в месяц, за который выплачивается компенсация из расчета средней заработной платы из средств бюджета социального страхования. Лицу, воспитывающему ребенка в возрасте до 1,5 лет, предоставляются дополнительные перерывы на работе для кормления ребенка. Они включаются в рабочее время и оплачиваются из расчета средней заработной платы из средств бюджета социального страхования. Лица, воспитывающие детей в возрасте до 14 лет или детей-инвалидов в возрасте до 16 лет, имеют право на частичную занятость. Эти лица могут привлекаться к работе в ночное время, в праздничные и выходные дни или к сверхурочной работе только с их согласия. Беременные женщины также имеют право на частичную занятость. Они не должны работать в ночное время или в праздничные и выходные дни даже при их желании. Для них также исключается занятие сверхурочной работой. Другая мера оказания помощи семьям заключается в том, что матери, воспитывающие ребенка в возрасте до семи лет или ребенка-инвалида в возрасте до 16 лет, не требуется иметь предыдущей занятости для регистрации в качестве безработной. При отсутствии матери или в период работы матери то же положение применяется в отношении отца или опекуна. При составлении графика ежегодных очередных отпусков большие гарантии могут также предоставляться лицам, воспитывающим детей в возрасте старше трех лет. Например, их отпуска могут совпадать по времени со школьными каникулами и т.д. С точки зрения воспитания детей необходимо еще более гибко регулировать рабочее время. В соответствии с Законом о наложении дисциплинарных взысканий на работников (RT I 1993, 26, 441): * у работающей женщины должно оставаться по крайней мере 70 процентов выплачиваемой ей заработной платы после удержания штрафа при наличии у работодателя документа, подтверждающего беременность работающей женщины (статья 18); * запрещается накладывать взыскание в виде временного отстранения от должности без оплаты в отношении работающей женщины при наличии у работодателя документа, подтверждающего беременность работающей женщины или то, что она является матерью ребенка-инвалида или ребенка в возрасте до трех лет, воспитывает ребенка-инвалида или ребенка в возрасте до трех лет без матери, является опекуном или воспитателем ребенка-инвалида (статья 20). Покрытие расходов по медицинскому страхованию В соответствии с Законом о медицинском страховании (RT I 1991, 23, 272): * в случае временного освобождения от работы или временного перевода на другую работу разница в заработной плате выплачивается в сумме, которая, составляя разницу в заработной плате вместе с заработной платой за этот период, не превышает средней заработной платы застрахованного лица. В случае временного освобождения от работы застрахованному лицу выплачивается компенсация за один календарный день в размере 80 процентов от среднего дохода за один календарный день (статья 10); * в случае беременности или родов застрахованному лицу выплачивается 100-процентная компенсация по беременности и по родам в течение периода времени до и после родов в целом за 126 календарных дней, а при рождении двух и более детей или осложненных родах в целом за 140 календарных дней (статьи 6 и 8); * кроме того, лицам, в отношении которых внесены взносы в фонды социального страхования, будут предоставляться услуги по медицинскому обследованию и лечению, финансируемые из средств фонда медицинского страхования. Число неработающих лиц рассматривается как равное числу застрахованных лиц, включая беременных женщин начиная с 12-й недели беременности, детей в возрасте до 18 лет, родителя или опекуна, осуществляющего уход за ребенком-инвалидом, и иждивенца застрахованного лица (например, один из супругов, находящийся дома и занимающийся воспитанием детей). Государство уплачивает взносы в фонды социального страхования в пользу одного родителя или другого лица, воспитывающего ребенка в возрасте до трех лет, а также неработающего родителя, осуществляющего уход за ребенком в возрасте до восьми лет в семье с тремя или более детьми. Медицинское страхование обеспечивает выплату компенсации за период нетрудоспособности застрахованного лица по болезни, а также за медицинское обслуживание и приобретение лекарств по сниженным ценам. Действующее правило можно по-прежнему рассматривать как неудовлетворительное во многих отношениях. Поскольку пособия прежде всего предназначены для женщин, то и выполнение семейных обязанностей также лежит прежде всего на женщинах, что ставит работающих женщин в невыгодное положение на рынке труда по сравнению с мужчинами. Для изменения этого положения в 2001 году запланировано внесение дальнейших поправок в трудовое законодательство. Для полного охвата семейных проблем и более эффективного их решения был создан государственный комитет и была разработана концепция политики в отношении охраны детства и семьи. В декабре 1999 года была завершена разработка ее основного варианта. При составлении этого документа были учтены относительно высокий процент занятости среди женщин и их потребности в отношении улаживания/сбалансирования семейной жизни. В принципе, концепция предусматривает совместную ответственность семьи и государства в воспитании будущих граждан. Учитывая семьи с иждивенцами, была разработана система социальных гарантий: пособие на ребенка выплачивается одному родителю независимо от того, работает он или нет; в пользу родителя с ребенком в возрасте до трех лет государство уплачивает взносы в фонды социального страхования независимо от того, работает родитель или нет; размеры пособий были повышены, включая пособие одиноким родителям. Вопросы оказания помощи и содействия в отношении использования современных методов планирования семьи и сбалансированного разделения труда в семье рассматриваются Эстонским союзом по вопросам планирования семьи. Государства-участники принимают все соответствующие меры с целью: а) изменить социальные и культурные модели поведения мужчин и женщин с целью достижения искоренения предрассудков и упразднения обычаев и всей прочей практики, которые основаны на идее неполноценности или превосходства одного из полов или стереотипности роли мужчин и женщин; Пониманию социальных проблем, возникающих в результате противоречий, связанных с неравными возможностями, обязанностями и правами женщин, препятствовал недостаток достоверных официальных статистических данных. В Эстонии пол не являлся одним из основных показателей, используемых в регулярных статистических анализах, и поэтому представленные данные не позволяли оценить условия жизни мужчин и женщин в разных домашних хозяйствах и изменения в социальных и культурных моделях поведения. С 1997 года работники Статистического управления Эстонии проходили постоянную подготовку по вопросам сбора и представления соответствующих данных с учетом гендерных факторов. В сотрудничестве с программой помощи Шведского агентства по международному развитию было начато осуществление проекта по обновлению методики представления статистических данных. Сотрудники отдела персональных данных статистического управления принимали участие в подготовке по вопросам статистики, учитывающей гендерные факторы, организованной Региональным бюро Программы развития Организации Объединенных Наций в 1999 году в Минске, Беларусь, и в 2000 году в Вильнюсе, Литва. Исторические сведения о положении женщин Положение и роль эстонских женщин в разные периоды в истории были неодинаковы. Эстонские этнографы и историки расходятся в своих мнениях об эстонских женщинах. С одной стороны, эстонская женщина описывается как относительно самостоятельная и менее зависящая от мужа по сравнению с женщинами других стран, но с другой стороны, она представляется как закрепощенная и полностью зависящая от своего мужа. В течение веков в Эстонии развивались сильные традиционные структуры патриархального общества. Способности женщин и их деятельность часто недооценивались, и женский труд не ценился в такой же степени, как мужской. Патриархальная структура с течением времени изменялась, но многие формы отношений и стереотипы, в соответствии с которыми центральная роль мужчин рассматривается как универсальная и естественная, сохранились до настоящего времени. Мужчинам в эстонском обществе традиционно отводилась роль лидера, сильного участника и карающего лица, в то время как женщины рассматривались как хозяйки, заботящиеся о доме и детях, находящиеся в подчинении и те, к кому можно обратиться за состраданием. Эстонское женское движение берет свое начало в 80-е годы XIX века, когда началось национальное движение за создание учебных заведений с обучением на эстонском языке. В рамках этой деятельности была также создана первая женская организация. Эстонский женский союз, созданный в 1907 году, открыто говорил о правах женщин и равной оплате за равный труд. В 1911 году появилось первое общество учащихся-девушек и женщин. В 1917 году была проведена первая конференция эстонских женщин, основной темой которой были социальные права женщин. В Эстонской Республике, созданной в 1918 году, равенство женщин и мужчин было закреплено законом. В 1920 году по инициативе женщин - депутатов Учредительного собрания была проведена вторая женская конференция и был создан Союз женских организаций Эстонии. Женское движение поддерживалось более прогрессивными общественными деятелями, и увеличилось также оказание государственной помощи для содействия участию женщин в сфере занятости. В годы советской оккупации все женские организации были распущены. Изменения в отношении к роли семьи и полов Убеждения, на которых человек основывает свое мнение в отношении того, что является приемлемым для него самого и лица другого пола, проистекают главным образом из традиций и представлений о том, что в течение долгого времени в обществе считалось подобающим для мужчин и женщин. Хотя понимание традиционных ценностей в Эстонии изменилось в последние десятилетия, например, типичная предпочтительная модель семьи остается неизменной в течение веков. Дом и семья как основной гарант безопасности и стабильности высоко ценились и ценятся эстонским народом. Для эстонцев как малой нации семья также является тем, что служит в качестве объединяющей ячейки в сохранении исторических традиций и развитии их самобытной культуры. Тем не менее роли мужчины и женщины в доме традиционно подразделялись таким образом, что в домашних хозяйствах, где заняты как мужчина, так и женщина, на женщинах лежат основные тяготы, связанные с выполнением работы по дому и других видов неоплачиваемого труда. Это препятствовало и препятствует женщинам в их профессиональной деятельности и продвижении по службе. Однако поскольку патриархальный уклад в культуре и жизни общества укоренился и существует уже на протяжении долгого времени, люди почти автоматически следуют этой модели. Насаждаемой идеологии советского времени в отношении равенства между мужчинами и женщинами была противопоставлена в Эстонии в начале 90-х годов попытка возродить традиционные гендерные роли. Социологические обследования отражают эти недавние изменения в ролевых ожиданиях и отношении мужчин и женщин к патриархальной модели поведения и культурной жизни. Согласно данным обследования "Национальности в государствах Балтии", 84 процента эстонцев утверждали, что задача мужчин состоит в зарабатывании денег, а задача женщин - в уходе за домом и детьми (Rose and Maley, 1994). Результаты обследования гендерных ролей, проведенного центром гендерных исследований Тартуского университета в 1995 и 1998 годах, характеризуют современное эстонское общество как отводящее главную роль мужчине и ценящее больше мужские, чем женские качества. Поскольку мужские качества помогают "преуспевать в жизни", области деятельности, в которых предполагается участие и руководящая роль мужчин, и, таким образом, труд мужчин в целом ценится в среднем больше и лучше оплачивается. Для анализа повседневной жизни женщин и мужчин министерство социальных дел в 1998 году предложило провести обследование "Мужчины и женщины в Эстонии в 90-е годы" Институту международных и социальных исследований Таллинского педагогического университета при финансовой поддержке Программы развития Организации Объединенных Наций. Результаты обследования показали, что, несмотря на схожесть жизненных ценностей мужчин и женщин, их жилищные условия, возможности и фактическое разделение труда в домашнем хозяйстве являются весьма разными. В 1999 году в Эстонии были составлены и изданы два сборника статей, содержащих подробный анализ проблем равенства женщин и мужчин в Эстонии - сборник "Повседневная жизнь в Эстонии в 90-е годы. Социологический обзор на основе результатов обследований населения "Эстония 98" и "Эстония 93" (изданный Институтом международных и социальных исследований Таллинского педагогического университета) и сборник "Совместные права и ответственность" (изданный министерством социальных дел). В начале 2000 года был опубликован сборник "На пути к сбалансированному обществу. Женщины и мужчины в Эстонии" (изданный Программой развития Организации Объединенных Наций и министерством социальных дел). Последний сборник имеется также в электронном виде в интернете (http.www.undp ee.gender). Результаты этих обследований вызвали глубокий интерес в эстонском обществе и привели к достаточно широкому обсуждению как в средствах массовой информации, так и среди политических деятелей основных политических партий в Эстонии. Собранные данные о ролях женщин и мужчин на работе и дома, их возможностях на рынке труда, в социальных структурах и совмещении производственных и семейных обязанностей, несомненно, создают возможности для изменения устаревших понятий о роли женщин и мужчин. Женский учебный центр обеспечивает дальнейшую и дополнительную подготовку по вопросам экономики и предпринимательства, организации и управления предпринимательской деятельностью, маркетинга и международных рыночных отношений, информационной технологии, иностранным языкам и т.д. Регулярно проводятся семинары с женщинами-предпринимателями из соседних стран. В 1995 году Женский учебный центр начал осуществление образовательного проекта "Женщины в общественной жизни" в уездах Эстонии. В течение ряда лет проводились семинары по аналогичным темам при поддержке со стороны разных фондов. С 1997 года Женский учебный центр действует как некоммерческая ассоциация, предназначенная для расширения возможностей женщин на всех уровнях жизни общества. В 1998 году был создан Женский учебный центр государственных служащих, который является некоммерческой ассоциацией, организующей семинары и подготовку для получения женщинами знаний и навыков, необходимых им для участия на равной основе с мужчинами на всех уровнях социальной жизни, и прежде всего в политике. В результате деятельности центра были организованы региональные совещания "за круглым столом" женщин - политических деятелей. Для лучшей информированности населения по проблемам гендерного неравенства были организованы семинары и конференции в сотрудничестве с эстонскими законодателями, государственными учреждениями и неправительственными организациями: 1995 год - семинар по теме "Права человека - законодательство о равенстве и возможные национальные структуры" (в сотрудничестве с Советом Европы); 1995 год - семинар по теме "Роль женских организаций в государствах Балтии в решении проблем женщин и девушек" (в сотрудничестве с Советом Европы); 1997 год - Форум стран Центральной и Восточной Европы "Здоровье женщин и девушек, половое воспитание и планирование семьи" (в сотрудничестве с Советом Европы); 1997 год - Совместная конференция государств Балтии и Северной Европы по теме "Равные возможности", по итогам которой были проведены конференции в Друскининкае, Литва, и в Валмиере, Латвия (при содействии Совета министров стран Северной Европы). С 1998 года в рамках проектов, осуществление которых координировалось разными министерствами, организовывались семинары для представителей женских организаций. Большая информированность по проблемам послужила стимулом для создания женщинами новых неправительственных, некоммерческих, а также политических ассоциаций и научно-исследовательских центров. Их развитие помогло сформировать в обществе и у самих женщин понимание осуществления прав человека и основных свобод. В настоящее время в Эстонии действуют следующие женские ассоциации: Парламентская ассоциация женщин - членов рийгикогу, "Круглый стол" женских ассоциаций политических партий, Женский учебный центр государственных гражданских служащих, женские научно-исследовательские центры в Тартуском университете и Таллинском педагогическом университете и Женский научно-исследовательский и информационный центр в Таллине. Деятельность всех этих организаций направлена на содействие повышению самосознания женщин и изменение традиционного отношения к ним в обществе. В целом эти усилия приносят свои плоды. Например, священнослужителями в церкви традиционно становились мужчины, и официальный сан священнослужителей прежде всего связан с мужчинами. В настоящее время в Эстонии можно видеть женщин, имеющих сан священнослужителей, но только в протестантских церквях; римско-католическая и православная церкви занимают прежнюю позицию и исключают возможность посвящения женщин в духовный сан. В 1999 году в Эстонии было в общем 14 женщин-священнослужителей в лютеранской церкви, что составляет десятую часть всех священнослужителей этой церкви. Понимание и признание прав женщин все более широко осуществляется во всех аспектах социальной жизни. Например, это можно видеть из результатов обследования жилищно-бытовых условий в Эстонии "НОРБАЛТ II" (1999 год), проведенного в сотрудничестве с министерством социальных дел Эстонии, Статистическим управлением Эстонии, Тартуским университетом и Институтом прикладных социальных исследований и благодаря поддержке министерства иностранных дел Норвегии, Норвежского научно-исследовательского совета, Совета университетов и Совета министров стран Северной Европы. В соответствии с данными обследования примерно две трети из 4726 опрошенных лиц считали, что по сравнению с мужчинами женщины в Эстонии находятся в подчиненном и зависимом положении. b) обеспечить, чтобы семейное воспитание включало в себя правильное понимание материнства как социальной функции и признание общей ответственности мужчин и женщин за воспитание и развитие своих детей при условии, что во всех случаях интересы детей являются преобладающими. В соответствии с Конституцией родители имеют право и обязанность растить своих детей и заботиться о них (статья 27). Таким образом, признается основная роль семьи и родителей в защите детей и заботе о них. В соответствии с Законом о семье [см. статью 2 а)] родители имеют равные права и обязанности в отношении своих детей. Родитель является законным представителем ребенка. Как законный представитель родитель имеет мандат опекуна. Родитель должен защищать права и интересы своего ребенка. Родитель не может осуществлять родительские права, вступающие в противоречие с интересами ребенка (статьи 49 и 50). Если родители живут раздельно, то они должны договариваться о том, с кем из родителей будет жить ребенок. При отсутствии такой договоренности этот спор будет решен в суде по просьбе одного из родителей (статья 51). Если родители не пришли к согласию о том, каким образом живущий отдельно родитель принимает участие в воспитании ребенка и осуществляет свое право на его посещение, то орган по опеке или суд (по просьбе одного из родителей) решат этот спор (статья 52). Родитель имеет право потребовать возвращения своего ребенка от любого лица, удерживающего ребенка без законного на то основания (статья 50). Родитель должен содержать своего несовершеннолетнего ребенка и ребенка, достигшего совершеннолетия, но нуждающегося в помощи и нетрудоспособного. Если ребенок посещает начальную, среднюю школу или учится в профессионально-техническом училище и продолжает учебу там до своего совершеннолетия, родитель обязан содержать своего ребенка весь период его обучения. Если родитель не может выполнять свою обязанность по содержанию ребенка, то суд примет решение об оказании ребенку финансовой помощи. Размер ежемесячной финансовой помощи на одного ребенка не может быть меньше четверти минимальной ежемесячной заработной платы, установленной правительством Республики. В соответствии с Законом о защите детей (RT 1992, 28, 370) семьи с одним родителем и неполные семьи имеют равную обязанность растить и воспитывать своих детей и заботиться о них (статья 26). Для понимания потребностей детей и их удовлетворения родители имеют право на получение бесплатных консультаций в отделе социальной помощи (статья 25). Материнство охраняется в Эстонии Законом о трудовых договорах, Законом о государственной службе, Законом о рабочем времени и времени отдыха, Законом об отпусках, Законом о медицинском страховании, Законом о взносах в фонды социального страхования, Законом о пособиях на детей и Законом о государственном пенсионном страховании (см. статью 11). Закон о государственных пособиях семьям вступил в силу 1 января 2000 года. В соответствии с законом были повышены размеры пособия в связи с рождением ребенка, пособия одинокому родителю, пособия на ребенка, если родитель призван на военную службу, и для многих семей пособия на содержание, которое было преобразовано в пособие по уходу за ребенком. Государство выплачивает взносы в фонды социального страхования в пользу лиц, получающих пособие по уходу за ребенком, гарантируя покрытие их расходов по линии медицинского страхования и государственного пенсионного страхования. Таким образом, по новому законопроекту государство признает воспитание детей в качестве работы. Размер пособия по уходу за ребенком рассчитывается на базе ставки пособия по уходу за ребенком, устанавливаемой в государственном бюджете на каждый бюджетный год. Размеры пособий на детей приведены в таблице 5.1 в приложении. В соответствии с Законом о взносах в фонды социального страхования (RT 1992, 9, 102) государство выплачивает взносы в фонды социального страхования на основе минимальной ставки ежемесячной заработной платы в пользу лица, находящегося в родительском отпуске с целью ухода за ребенком в возрасте до трех лет, или одного неработающего родителя, заботящегося о ребенке в возрасте до трех лет (статья 6). Таким образом, все лица, находящиеся в родительском отпуске для ухода за ребенком в возрасте до трех лет, и одинокие неработающие родители, заботящиеся о ребенке в возрасте до трех лет, также имеют право на медицинское обследование и медицинское обслуживание, финансируемые из средств фонда медицинского страхования. Пособие по уходу за ребенком выплачивается родителю ребенка или фактическому воспитателю в зависимости от возраста ребенка и числа детей в семье. Если в семье трое или более детей, получающих пособие на ребенка, то пособие по уходу за ребенком выплачивается детям в возрасте до восьми лет и до окончания первого учебного года в школе (если ребенок достигает возраста восьми лет в течение текущего учебного года, то пособие по уходу за ребенком выплачивается до конца года). Семьи с одним ребенком получают пособие по уходу за ребенком только до достижения ребенком возраста трех лет. Семье с двумя детьми в возрасте до восьми лет выплачивается пособие по уходу за ребенком, если по крайней мере один из детей - в возрасте до трех лет. Пособие по уходу за ребенком выплачивается либо родителю, либо фактическому воспитателю ребенка: * лицу, использующему родительский отпуск вместо родителя; * лицу, с которым было заключено письменное соглашение по уходу за ребенком в семье; или * опекуну ребенка. Пособие по уходу за ребенком выплачивается независимо от того, работает получатель или является безработным. С 1 января 2000 года пособие по уходу за ребенком автоматически присоединяется к пособию на ребенка. Размер пособия по уходу за ребенком составляет 600 крон на каждого ребенка в возрасте до трех лет и 300 крон на каждого ребенка в возрасте от трех до восьми лет. Закон о социальном обеспечении (RТ II 1998, 14, 21) дает право местным органам власти предоставлять и выплачивать дополнительные пособия по социальному обеспечению из средств местного бюджета (включая пособия в связи с рождением ребенка). Местные органы самоуправления организуют вручение матерям подарочных наборов со всем необходимым для новорожденных. На основании закона также предоставляются консультативные услуги по социальным вопросам (статьи 23, 11). Кроме того, женские консультационные бюро организуют работу "школ матерей" для беременных женщин; после рождения ребенка семьи получают необходимые консультации от семейных врачей. Совмещение производственных и семейных обязанностей Молодые женщины и мужчины одного возраста ориентируются в жизни схожим образом: они ценят образование, интересную работу и профессиональную или политическую карьеру. Поэтому в настоящее время молодые женщины нередко стремятся оттянуть вступление в брак и создание семьи и продолжить свою карьеру. В то же время в отношении эстонок можно отметить тенденцию к тому, что среди женщин с высшим образованием большее число женщин имеют двоих детей и меньшее число женщин, не имеющих детей, чем среди женщин со средним образованием. Это также подтверждается результатами проведенного в конце 1998 года обследования населения, которое показало, что число женщин, не имеющих детей, является наибольшим среди женщин со средним образованием (29 процентов), а число женщин, имеющих двоих детей, наибольшее среди женщин с высшим образованием (38 процентов) (Kelam 1999:47). На решение не иметь детей влияют как экономические ограничения (расходы на воспитание и образование детей резко возросли), так и неуверенность в будущем, а также изменившиеся личные ценности. Поэтому в Эстонии можно обнаружить сочетание прагматических ценностей раннего капитализма и западных индивидуалистических или постмодернистских тенденций (саморазвитие, свободное время и друзья, независимость). Хотя социологические обследования постоянно показывают, что дети рассматриваются как наиболее важная ценность в жизни (как среди имеющих, так и не имеющих детей, независимо от пола, национального происхождения и места жительства), в 90-е годы постоянно снижалась фактическая рождаемость, составив в 1998 году лишь 49 процентов от соответствующего показателя в 1988 году. Статистический обзор коэффициентов рождаемости в последнее десятилетие приводится в пункте 1 статьи 12. В результате быстрых социальных изменений также трансформировались и взгляды людей на такие явления, как сожительство и дети, рожденные вне законного брака. О распространении либеральных взглядов свидетельствует тот факт, что с 1989 года резко возросла доля детей, родившихся вне законного брака. Во второй половине 90-х годов доля таких детей продолжала расти, впервые превысив в 1997 году число законнорожденных детей. В 1999 году еще больше стала разница между числом детей, родившихся в законном браке, и числом детей, родившихся у не состоящих в браке родителей. Фактически сокращение числа детей, родившихся в законном браке, отражает сложившееся ныне положение, при котором предпочтение отдается незарегистрированному сожительству по сравнению с официальным браком. Обзор данных о числе детей, родившихся вне законного брака в 90-е годы, приводится в таблице 5.2 в приложении. Хотя доля внебрачных рождений в Эстонии увеличилась главным образом за счет роста числа детей, родившихся в гражданском браке, также возросло число новорожденных, личность отца которых не установлена. В 1990 году число новорожденных, личность отца которых не установлена, составило 10 процентов от общего числа родившихся детей, а в 1997 и 1998 годах их число возросло до 15 процентов. С другой стороны, возросло число детей, родившихся в присутствии отца: присутствие отцов во время родов стало популярным. Если в советский период это было весьма необычным явлением, то в последнее десятилетие число отцов, желающих участвовать в процессе рождения ребенка, значительно возросло. Частные медицинские учреждения легче ассимилировали такое нововведение. Имеющиеся статистические данные свидетельствуют о том, что если в государственных больницах близкие люди присутствуют при родах примерно в 60 процентах случаев, то в частных больницах их присутствие составляет почти 100 процентов. Медицинский персонал в частных больницах всячески поощряет этот прогрессивный подход. Средний возраст роженицы, который снижался до конца последнего десятилетия, к 1998 году увеличился до 26,4 лет, а у первородящих он составил 23,6 года. В том же году среднее число детей на одну женщину снизилось до 1,21 ребенка. В то же время с 1993 года средний возраст матери при первом рождении был на 0,7 года меньше, чем средний возраст женщин при вступлении в первый брак. Это сокращение числа детей в значительной мере относится на счет молодых женщин с высшим образованием, поскольку если в 80-е годы для Эстонии было характерно, что женщины с высшим образованием имели в среднем относительно много детей (по сравнению с женщинами со средним образованием), то в 90-е годы молодые женщины, получившие высшее образование, не спешат рожать ребенка и не планирует иметь нескольких детей. Увеличился также средний возраст матерей при первом рождении ребенка. Статистический обзор данных о живорождениях с разбивкой по возрасту матери приводится в таблице 5.3 в приложении. Фактические изменения, произошедшие в составе семей, недостаточно полно отражаются в национальной статистике. Предпоследняя перепись была проведена в Эстонии в 1989 году, и демографическая статистика 90-х годов является весьма ненадежной вследствие реорганизации статистической системы. Более точные данные могут быть получены по результатам переписи, проведенной 31 марта 2000 года. Общее представление о числе людей, имеющих детей, числе детей в семье, числе зарегистрированных и гражданских браков и жилищно-бытовых условиях семей в основном получают на основе результатов социологических обследований. Поскольку интервалы между такими обследованиями относительно большие (обследования "Эстония 78", "Эстония 85", "Эстония 93", "Эстония 98", "Норбалт 94" и "Норбалт 99"), то в настоящее время трудно составить достоверный обзор фактических типов семей, их потребностей и жилищно-бытовых условий, отношений между членами и их поведения в период между датами проведения обследований. В первое время после восстановления независимости в стране широко преобладало мнение, что женщины должны заниматься только домом, а также наблюдалась тенденция к традиционным ролям мужчин и женщин. Однако из-за недостаточной обеспеченности семей даже те, кто хотел остаться дома, были вынуждены работать. Дома сидят только родители, имеющие маленьких детей. Уровень занятости среди мужчин и женщин является почти одинаково высоким в возрастной группе от 35 до 54 лет (приблизительно 80 процентов) и самым высоким (84 процента) среди мужчин и женщин в возрастной группе от 45 до 49 лет. В целом работают 65 процентов женщин, имеющих несовершеннолетних детей. Почти половина работающих женщин (49 процентов) имеют детей и мужа, 19 процентов работающих женщин являются матерями-одиночками, проживающими вместе с детьми, 16 процентов работающих женщин не имеют детей (Narusk 1999:67). Согласно данным обследования, примерно более половины (55 процентов) работников имеют стандартную 40-часовую рабочую неделю, а 28 процентов работников заняты большее число часов в неделю. Дополнительная работа выполняется как на основном месте работы, так и на работе по совместительству. Официально 9 процентов населения Эстонии имеют дополнительное место работы, причем в основном это люди, работающие в сфере культуры (20 процентов), на государственной службе (18 процентов), в банковском деле и страховании (16 процентов), а также в области образования, науки и медицинского обслуживания (14 процентов). Доля мужчин и женщин, имеющих дополнительную работу, является относительно равной (там же). О сохранении традиционных ролей мужчин и женщин в Эстонии свидетельствует тот факт, что задачей женщин, помимо их профессии и ведения домашнего хозяйства, считается и уход за мужем. Неоплачиваемая домашняя работа составляет примерно 27 дополнительных часов работы в неделю помимо регулярной оплачиваемой деятельности женщин (Narusk 1999:68). Поэтому у большинства эстонских женщин остается меньше времени для себя и своих увлечений, чем у женщин в развитых европейских странах. После вступления в брак работающие женщины гораздо чаще, чем мужчины, отказываются от своих увлечений и посвящают себя заботе о детях и домашнему хозяйству. Результаты обследований также показывают, что чем труднее экономическое положение (в обществе или семье), тем большее число людей выступают за традиционное разделение ролей мужчин и женщин. Хотя в развитых странах растет участие мужчин в выполнении домашней работы, в начале 90-х годов в Эстонии (по сравнению с серединой 80-х годов) можно было отметить противоположную тенденцию - мужчины были меньше заняты выполнением домашних обязанностей, особенно среди возрастных групп более старшего возраста. В конце 90-х годов такое положение практически не изменилось. Результаты экспериментального исследования о распределении времени у взрослого населения, проведенного статистическим управлением в 1996 году, подтвердили, что женатые мужчины тратят в среднем 4,5 часа в день на свою семью и домашнее хозяйство, в то время как у замужних женщин этот показатель составлял 6,8 часа. Половина времени, составляющего разницу и уходящего у женщин на семью и домашнее хозяйство, мужчины затрачивают на работу, а вторую его половину - на досуг (по сравнению с женщинами у мужчин имеется на один час в день больше как рабочего, так и свободного времени). Работающие женщины на 2,2 часа в день больше, чем работающие мужчины, затрачивают на домашнее хозяйство, а неработающие женщины на 1,6 часа больше. Разница в использовании времени женщинами и мужчинами является наибольшей в семьях с детьми в возрасте до шести лет. В этих семьях женщины тратят на 3,1 часа в день больше на семью и домашнее хозяйство (там же, стр. 69). Выполнение родительских обязанностей и роль отца Несмотря на официальные лозунги советского времени о равенстве мужчин и женщин, в это время не предполагалось, что работающий отец и работающая мать имеют равные права и обязанности по уходу за своими маленькими детьми. Смена пеленок, кормление и купание ребенка однозначно считались обязанностью и правом женщин. Тех отцов, которые в противоположность распространенному общему мнению считали важным быть ближе к семье и принимать участие в выполнении повседневных домашних обязанностей, часто не понимали и осуждали не только окружающие, но также и их жены ("такой мужчина - не мужчина"). Молодые отцы стеснялись ходить с детской коляской, а родильные дома были неприступными цитаделями для отцов, где их жены и новорожденные дети жили отдельной от них жизнью, ограниченные строгими больничными правилами. Отделение детей от матери после родов также вызывало некоторую напряженность у матерей и детей. Отрицание традиционных взглядов подтверждается данными опроса, собранными в ходе обследования "Работа и стресс", проведенного в 1996 и 1997 годах среди врачей и акушерок родильных домов и матерей социологами Института международных и социальных исследований. Данные опросов подтвердили, что одним из наиболее серьезных изменений в 90-е годы считалось введение практики родов в присутствии отца и изменение соответствующего отношения (Narusk, 1999:73). Однако для мужчины в Эстонии все еще непривычно оставаться дома для ухода за детьми или быть одиноким родителем. Как правило, после развода дети остаются на воспитании у матери. В Эстонии не проводилось каких-либо обследований для изучения вопроса о том, выплачивают ли алименты на ребенка и в каком размере родители, живущие отдельно. Рассмотрение иска о выплате алиментов или содержания представляет собой запутанный и сложный процесс. Так, в 1998 году в суды поступило 1980 исковых заявлений о выплате алиментов или содержания для несовершеннолетних детей. По состоянию на 1 января 1999 года в исполнительных органах судов находилось в ожидании рассмотрения 7959 дел, из которых большинство составляли дела о взыскании алиментов с отцов. В заключение можно сказать, что равная рабочая нагрузка с мужчинами на платной работе (но с меньшей оплатой труда) и в то же время бóльшая нагрузка в домашнем хозяйстве, а также общее отношение, способствующее традиционному распределению ролей мужчин и женщин, привели к положению, при котором совмещение работы и семейной жизни в основном является проблемой женщин. Такое положение не вдохновляет молодых и более образованных женщин к тому, чтобы создавать семью или иметь детей. Вместо этого они предпочитают профессиональную деятельность и продвижение по службе. Для изменения такого положения недостаточно внести поправки в законодательство или ввести более строгие проверки в отношении соблюдения действующих законов; важно также в более широком плане принять меры, способствующие совмещению работы и семейной жизни. В национальном плане действий по обеспечению занятости были предусмотрены соответствующие меры. Национальная политика в отношении семьи Для анализа и решения проблем семьи был создан государственный комитет и была разработана концепция политики в отношении детей и семьи (работа над основным вариантом этой концепции была завершена в декабре 1999 года). Рабочий вариант концепции был представлен для открытого обсуждения на странице комитета в интернете по адресу: www/rük ее valitsus perе (Государственный комитет по вопросам политики в отношении детей и семьи). В принципе в концепции предусматривается совместная ответственность семьи и государства в отношении развития и воспитания будущих граждан. Общая цель политики Эстонии в отношении детей и семьи заключается в создании условий, необходимых для развития детей путем обеспечения благополучия детей и семей с детьми независимо от места жительства детей и состава семьи. На заседаниях Комитета по вопросам политики в отношении семьи также обсуждался вопрос о содействии более равноценному распределению семейных обязанностей между женщинами и мужчинами. Государства-участники принимают все соответствующие меры, включая законодательные, для пресечения всех видов торговли женщинами и эксплуатации проституции женщин. Эстония присоединилась к Международному соглашению о борьбе с торговлей белыми рабынями (Париж, 18 мая 1904 года и 4 мая 1910 года) и Международной конвенции о борьбе с торговлей женщинами и детьми (30 сентября 1921 года). Эстония присоединилась к обеим конвенциям одновременно 28 февраля 1930 года. В рамках действующего национального законодательства вопросы торговли людьми рассматриваются главным образом в Уголовном кодексе [см. статью 2 g)], который устанавливает ответственность за продажу и покупку ребенка (статья 123-1 Уголовного кодекса) и передачу или похищение детей с целью мести или личной выгоды или по другим личным причинам (статья 124). В Уголовном кодексе не рассматривается покупка и продажа взрослых, включая женщин, но в нем содержатся положения о проституции. В 1995 году была принята статья 2026 Уголовного кодекса о запрещении сводничества, которая устанавливает наказание за сводничество, и статья 201 Уголовного кодекса, которая запрещает тому или иному лицу давать разрешение на занятие проституцией в принадлежащих ему помещениях. § 202-6. Сводничество 1) За сводничество предусматривается наказание в виде тюремного заключения на срок до одного года. 2) За сводничество лицам в возрасте от 18 до 21 года предусматривается наказание в виде тюремного заключения на срок от одного года до трех лет. 3) За сводничество предусматривается наказание в виде тюремного заключения на срок от трех до семи лет, если оно совершено: 1) с использованием насилия или других мер принуждения, или 2) в отношении несовершеннолетнего лица, или 3) в отношении двух или более лиц, или 4) лицом, имеющим прошлую судимость за совершение такого же действия. § 201. Разрешение на занятие любой деятельностью, запрещенной законом, в принадлежащих лицу помещениях. Разрешение на незаконное потребление наркотиков, психотропных веществ или других наркотических средств или занятие незаконными азартными играми или проституцией, или любой другой деятельностью, запрещенной законом, в принадлежащих лицу жилых или нежилых помещениях наказывается штрафом или содержанием под стражей, или тюремным заключением на срок до пяти лет. В проекте Уголовного кодекса, который в настоящее время разрабатывается в министерстве юстиции, содержатся элементы правонарушений в отношении свободы личности, включая рабство и продажу людей в страну, в которой ограничивается свобода личности. Вышеуказанные элементы предназначены для криминализации торговли людьми и содержания их в рабстве. Деятельность проститутки сама по себе не является уголовно наказуемой, то есть такая деятельность отдельного лица не влечет за собой уголовного или административного наказания. Пользование услугами проститутки также не подлежит наказанию. С 1995 года, когда был ужесточен Уголовный кодекс, первые дела были переданы на рассмотрение в суды: взрослому теперь предъявляется обвинение в склонении несовершеннолетних к занятию проституцией или оказании на них влияния с этой целью. По сравнению с первой половиной 90-х годов в настоящее время в ходе специальных рейдов полиции лишь изредка в борделях обнаруживаются несовершеннолетние девушки. И даже в таких случаях девушки сами часто заведомо неправильно сообщали свой возраст владельцу борделя. В 1997 году был принят Закон о регулировании распространения работ, содержащих порнографию или пропагандирующих насилие или жестокость (RT I 1998, 2, 42). Проституция в Эстонии - это скрытая проблема; здесь нет уличной проституции и так называемых особых кварталов. Расширение масштабов проблемы проституции в Эстонии можно было отметить в 1992 году, когда появились первые фирмы, предлагавшие сексуальные услуги, действовавшие в арендованных частных квартирах, при этом в большинстве случаев предлагая услуги девушек по вызову. Постепенно эта деятельность достигла своего апогея в 1994 - 1995 годах, и с тех пор она сокращается, при этом доля несовершеннолетних среди проституток также уменьшается (94 - 95 процентов проституток - это женщины в возрасте 18 лет и старше). Были созданы полицейские структуры для борьбы с торговлей женщинами и принуждением к занятию проституцией, а также в целях улучшения международных контактов и связей, координации и сотрудничества разных полицейских подразделений через Интерпол и Европол. В 1998 году в рамках уголовной полиции Таллина была создана группа по борьбе с торговлей наркотиками и проституцией. Первым в 1994 году начал свою деятельность по предупреждению проституции в медицинском аспекте Центр по оказанию помощи в борьбе со СПИДом, являющийся некоммерческой ассоциацией. С октября 1996 года проводится деятельность по предупреждению проституции в рамках совместного проекта Финляндии и Эстонии, проводимого под эгидой международного проекта "Старфиш" (предупреждение проституции мигрантов). Национальный центр по предотвращению распространения СПИДа принял участие в организации проведения этого проекта и предоставил методологическую помощь проекту. В рамках борьбы с насилием в отношении детей Тартуский центр оказания помощи детям и созданный Таллинский центр оказания помощи детям решают вопросы по предупреждению проблем, связанных с проституцией. Эстония принимает участие в международной программе "СТОП", которая финансируется Европейским союзом и проводится в период с 1998 по 2002 год. Цель программы заключается в анализе причин проституции, изучении проблем, связанных с проституцией, на национальном и международном уровнях и сборе и распространении информации о таком явлении, как платные сексуальные услуги. В рамках программы должно быть налажено сотрудничество с полицией и органами власти различных государств - членов Европейского союза. В соответствии с данными обследования, проведенного в рамках международного проекта "СТОП", от 70 до 84 процентов женщин, занимающихся проституцией, делают это по экономическим причинам. Из проведенного в начале 1998 года обследования по проекту "СТОП" были получены данные о насилии в отношении проституток и их изнасиловании, которые показывают, что примерно 10 процентов проституток становятся жертвами насилия во время их профессиональной деятельности. Однако практически никогда проституцией не занимаются в результате насилия или угрозы насилия. Эта проблема может чаще возникать в связи с международной торговлей женщинами и проституцией, но в настоящее время соответствующих данных не имеется. За последние три года известно лишь об одной попытке из-за рубежа, которая касалась набора проституток и могла охватывать 10 - 20 человек. Осуществляется международное сотрудничество для выявления таких случаев. Более точных данных о том, побуждались ли женщины к выезду за границу и были ли они вынуждены заниматься предоставлением сексуальных услуг, не имеется, хотя в средствах массовой информации сообщалось о нескольких таких случаях. В рамках программы "СТОП" в июне 2000 года была проведена международная конференция по теме "Несовершеннолетние в торговле сексуальными услугами". Цель организации конференции заключалась в распространении информации по этой проблеме и формировании общественного мнения. Различные организации предпринимают усилия для повышения уровня информированности населения по вопросам, касающимся проституции. Средства массовой информации заговорили о проституции, и общество признает ее в качестве проблемы. Согласно данным Совета по туризму в Эстонии нет организованного секстуризма. Эстонские туроператоры и сотрудники туристических агентств продают эстонским гражданам организованные туристические поездки в основном в европейские страны. В места, известные как конечные пункты секстуризма, эстонские туристические агентства в основном продают турпакеты операторов других стран. Представители Эстонии принимали участие в проходившей в марте 1999 года в Риге конференции представителей Финляндии, США и государств Балтии, на которой была рассмотрена проблема проституции в качестве явления, связанного с областью прав человека, положением и равенством женщин. В сотрудничестве со странами Северной Европы было запланировано создание рабочей группы для анализа проблем торговли женщинами, что является частью плана действий Совета министров стран Северной Европы на последующие годы. В соответствии с планом действий вначале будут проанализированы законодательства участвующих стран и деятельность их вспомогательных структур и служб, занимающихся проблемами проституток и лиц, ставших объектами торговли людьми. Государства-участники принимают все соответствующие меры по ликвидации дискриминации в отношении женщин в политической и общественной жизни страны и, в частности, обеспечивают женщинам на равных условиях с мужчинами право: а) голосовать на всех выборах и публичных референдумах и избираться во все публично избираемые органы; В созданной в 1918 году Эстонской Республике равные возможности мужчин и женщин были закреплены законом. В соответствии с Конституцией 1920 года женщины получили право голоса. До советской оккупации это независимое государство значительно способствовало улучшению положения женщин в обществе. Вторая половина 80-х годов - последние годы советской оккупации - стала периодом возрождения женского движения. Высшая государственная власть осуществляется населением через граждан, имеющих право голоса, путем выборов в рийгикогу или проведения референдума. В соответствии со статьей 57 Конституции граждане Эстонии, достигшие 18-летнего возраста, обладают правом голоса. В статье 60 Конституции устанавливается число членов рийгикогу (101 депутат) и принцип их избрания. Закон о выборах в рийгикогу (RT 1992, 13, 201), вступивший в силу 11.06.1998 года, предусматривает, что члены рийгикогу избираются в ходе свободных выборов по принципу пропорционального представительства. Выборы являются всеобщими, равными и прямыми. Они проводятся путем тайного голосования. Каждый гражданин Эстонии, достигший 21-летнего возраста и обладающий правом голоса, может баллотироваться в члены рийгикогу. В статье 156 Конституции устанавливается, что представительным органом местного самоуправления является совет, избираемый в ходе свободных выборов сроком на три года. Закон о выборах в советы местного самоуправления (RT 1996, 37, 739), вступивший в силу 8 июня 1996 года, предусматривает, что выборы являются всеобщими, равными и прямыми. Они проводятся путем тайного голосования. Согласно условиям, установленными законом, избирательным правом при выборах совета местного самоуправления обладают лица, достигшие по крайней мере 18-летнего возраста и постоянно проживающие на территории, относящейся к ведению определенного органа местного самоуправления. Никаких ограничений по признаку пола, имущественного положения, образования и т. д. нет. На основе Закона о выборах президента Республики (RT 1992, 31, 413), вступившего в силу в 1996 году, президент Республики избирается рийгикогу. Если рийгикогу не может избрать президента Республики, то президент будет избран избирательным органом. Каждый по рождению гражданин Эстонии, достигший 40-летнего возраста, может быть выдвинут кандидатом на пост президента Республики. Никаких ограничений по признаку пола нет. Во время президентских выборов в Эстонской Республике после восстановления независимости (проведенных в 1992 и 1996 годах) в обоих случаях на пост президента выдвигалась кандидат-женщина. Как парламентские выборы, так и выборы в местные органы власти были, по существу, выборами политических партий. На основе Закона о референдумах (RT I 1994, 41, 659) в нем могут принять участие эстонские граждане, достигшие 18-летнего возраста на день проведения референдума. Изменяющаяся роль женщин в политике Участие в политике обусловлено наличием мужчин и женщин, желающих достичь высокого социального положения. В Эстонии имеется 9 процентов таких мужчин и 6 процентов женщин. Женщины проявляют большую сдержанность в отношении выдвижения кандидатом на выборах. С другой стороны, они нуждаются в большем поощрении (Raitviir 1999:22). Результаты социологических обследований, проведенных в 1992 и 1993 годах, показали, что среди женщин участие в политике и интерес к политике меньше в 1,3 - 2,5 раза по сравнению с мужчинами. Число женщин-депутатов также в 7 - 8 раз меньше, чем мужчин. Это означает, что, учитывая интерес женщин к политике и их политическую деятельность, можно ожидать увеличения доли женщин в парламенте до 25 - 30 процентов, а в местных советах - до 35 - 40 процентов. Разница между женщинами и мужчинами в том что касается их интереса к политике и политической деятельности не является значительной и поэтому не должна служить причиной, по которой женщины не могут выдвигаться кандидатами и быть избранными. Для эстонского населения характерен интерес к политике, при том что само оно не хочет непосредственно в ней участвовать: 88 процентов женщин и 77 процентов мужчин заявили, что они не участвуют и не будут участвовать в политической деятельности. Тем не менее в этой области по-прежнему имеются большие потенциальные возможности: 14 процентов мужчин и 6 процентов женщин в настоящее время не участвуют в политической деятельности, но хотели бы в ней участвовать. Только примерно 7 процентов мужчин и 4 процента женщин непосредственно участвовали в политике (Raitviir, 1996:228-233). В основном две группы населения рассматривают участие женщин в политике как отрицательное явление - люди с высшим образованием и люди с наибольшим доходом. Эти группы также являются лидерами общественного мнения. Поскольку они не изменили своего мнения, доля женщин в парламенте или городских, или сельских муниципальных советах не увеличивается. Кроме того, в основном молодые люди (учащиеся и студенты) считали, что женщинам нечего делать в политике (там же). Доля женщин среди членов политических партий относительно высока, и их число в списках кандидатов также значительно. Как показали результаты выборов в рийгикогу в 1999 году, интерес женщин к политической деятельности и их желание участвовать в ней значительно выросли. Избирательная система и женщины В политических партиях достаточно большое число женщин, однако в списках кандидатов они в основном фигурируют во второй или третьей части списка. В рамках существующей избирательной системы проблема увеличения доли женщин в основном заключается в том, чтобы повысить их число в верхней части списков кандидатов. До настоящего времени оно было, как правило, небольшим, как видно из анализа списков кандидатов от политических партий. Первый кандидат Среди первых десяти двадцати тридцати Русская партия Эстонии Объединенная народная партия Эстонии Центристская партия Эстонии Прогрессивная партия Крестьянская партия Эстонии Коалиционная партия Эстонии Союз аграриев Партия "синих" Партия умеренных Христианская народная партия Эстонии Движение "Отечество" Партия реформ Источник: Raitviir, 1999: 19 В период восстановления независимости в Эстонии (1988 - 1991 годы) женщины очень активно участвовали в политических процессах. В это же время началось воссоздание женских организаций. Доля женщин в списках кандидатов и партийных списках приводится в таблице 7.2 в приложении. Доля женщин в парламенте В 90-е годы в Эстонии выборы в рийгикогу проводились три раза: в 1992, 1995 и 1999 годах. Процент женщин в списках кандидатов составлял соответственно 14 процентов, 17,4 процента и 26,9 процента, однако в парламент женщин было избрано соответственно 13 процентов, 11,9 процента и 17,8 процента (см. таблицу 7.3). Таблица 7.3. Члены парламента, 1999 г. Политическая партия Женщины Мужчины Всего Центристская партия Народная партия Эстонии Независимая партия Коалиционная партия Итого Данные о доле женщин, которые выдвигались кандидатами на парламентских выборах до восстановления независимости (1990 год) и на выборах в рийгикогу Эстонской Республики (в 1992, 1995 и 1999 годах), приводятся на рисунке 7.1 в приложении. Увеличение числа избранных в рийгикогу женщин показывает, что произошел определенный сдвиг и, кроме того, сами женщины стали гораздо активнее, чем прежде. Поскольку они также получили большее число голосов на одного кандидата, то можно предположить, что участие женщин в политике постепенно станет обычным явлением. Руководителем фракции умеренных в рийгикогу является женщина. Заместителями руководителей фракций Движения "Отечество", Центристской и Коалиционной партий также являются женщины. Председателем конституционного комитета рийгикогу является женщина, и с марта 1999 года одним из заместителей спикера рийгикогу также является женщина. Обзор доли женщин на двух последних парламентских выборах приводится на рисунках 7.2 и 7.3 в приложении. Доля женщин в местных советах и основных политических партиях На выборах в местные органы власти участие женщин было выше и в период восстановления независимости неизменно росло. Так, в 1989 году на выборах в местные советы народных депутатов доля женщин среди всех кандидатов составляла 15 процентов, а среди депутатов была даже меньше и составляла 9 процентов. После обретения независимости в Эстонии произошел сдвиг в сторону более пропорционального соотношения - в 1993 и 1996 годах доля женщин, избранных в советы местного самоуправления, составляла соответственно 24 процента и 31 процент (Raitviir1999:13). В 1999 году среди кандидатов было 35,6 процента женщин и было избрано 28,4 процента женщин. В городах и сельских муниципалитетах процентная доля женщин примерно такая же (соответственно 28,2 и 28,4 процента). В крупных политических партиях доля женщин составляет от 30 до 40 процентов. По состоянию на август 2000 года в Эстонии не было женских политических партий. Во всех крупных политических партиях (Центристской партии, Движение "Отечество", Партии умеренных, Партии реформ) имеются свои женские фракции. b) участвовать в формулировании и осуществлении политики правительства и занимать государственные посты, а также осуществлять все государственные функции на всех уровнях государственного управления; Статья 30 Конституции предусматривает, что с учетом положений и при соблюдении процедур, установленных законом, должности в государственных учреждениях и местных органах самоуправления занимают граждане Эстонии. В соответствии с действующим законодательством эти должности в порядке исключения могут занимать граждане иностранных государств или лица без гражданства. Положения Закона о правительстве Республики (RT 1992, 45, 574) и Закона о государственной службе (RT I I995, 16, 228) нейтральны в гендерном отношении. Со времени восстановления независимости в Эстонии в состав всех правительств входили министры-женщины. В правительстве, организованном в 1999 году, есть две женщины - министр по вопросам народонаселения и министр культуры. С 1999 года государственным секретарем также является женщина. Таблица 7.4. Доля женщин в правительствах Правительства Министры В том числе женщин 1992 - 1994 гг. 1994 - 1995 гг. 1995 год (II) 1995 - 1997 гг. 1997 - 1999 гг. 1999 г. Женщины на государственных должностях Общее распределение государственных служащих по полу свидетельствует о равном количественном соотношении мужчин и женщин. Мужчины составляют большинство среди государственных служащих, занимающих высшие и низшие должности, однако женщины составляют большинство среди государственных служащих среднего звена, хотя в последние годы наметилась тенденция к уменьшению доли мужчин и увеличению доли женщин. Особенно значительным является тот факт, что женщины потеснили мужчин в основном на высших должностях, где доля мужчин уменьшилась более чем на 6 процентов за последние четыре года (1997 - 2000 годы). В 2000 году доля мужчин среди высших должностных лиц составляла 57 процентов, а доля женщин - 43 процента, среди старших должностных лиц мужчины составляли 44 процента, а женщины - 56 процентов и среди младших должностных лиц мужчины составляли 54 процента по сравнению с 46 процентами женщин. с) принимать участие в деятельности неправительственных организаций и ассоциаций, занимающихся проблемами общественной и политической жизни страны. В соответствии со статьей 29 Конституции каждый может свободно вступать в профсоюзы и ассоциации работников и работодателей; в соответствии со статьей 48 каждый имеет право на формирование некоммерческих ассоциаций и профсоюзов. Ассоциации и профсоюзы работников и работодателей могут использовать не запрещенные законом средства для защиты своих прав и законных интересов. Право на участие в ассоциации и общепризнанные принципы профсоюзных прав также гарантируются следующими международными договорами: - Международным пактом о гражданских и политических правах (ратифицирован в сентябре 1991 года); - Конвенцией МОТ №87 о свободе ассоциации и о праве на организацию (сентябрь 1993 года); - Конвенцией МОТ № 98 о праве на организацию и заключение коллективных договоров (сентябрь 1993 года). Эстония также присоединилась к принятой Советом Европы Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод, статья 11 которой гарантирует право на создание и объединение профсоюзов для защиты чьих-либо интересов. В 1998 году Эстония подписала Европейскую социальную хартию и ратифицировала ее в 2000 году. Статья 5 Хартии гарантирует право на организацию, а статья 6 гарантирует право на ведение переговоров о заключении коллективного договора. В декабре 1995 года Эстония ратифицировала Конвенцию МОТ № 135 о защите прав представителей трудящихся на предприятии и предоставляемых им возможностей, которая также гарантирует защиту представителей профсоюзов. Наряду с уставами профсоюзов их деятельность в Эстонии также регулируется Законом о профсоюзах, который был принят уже в 1989 году (в 1992 году были внесены поправки) и который является действительным в той мере, в какой он не противоречит действующему законодательству Эстонской Республики. В настоящее время рассматривается новый скорректированный вариант закона о профсоюзах и, возможно, он будет принят в 2000 году. В соответствии со статьей 2 (1) действующего закона все лица, работающие по найму или обладающие профессией, имеют право на организацию профсоюзов. Не может предусматриваться никаких ограничений в отношении осуществления этого права, за исключением тех, которые предусмотрены законом. В настоящее время в Эстонии имеются два профсоюзных объединения (центральных союза): Центральный союз профсоюзов Эстонии (ЦСПСЭ), в состав которого входят 26 профсоюзов, и Организация профсоюзов наемных работников (ОПНР), в состав которой входят 10 профсоюзов. В ЦСПСЭ насчитывается 65 тыс. членов, а в ОПНР - приблизительно 50 тыс. членов. В ЦСПСЭ имеется своя женская организация, которая проводит обследования с целью выяснения мнения работающих женщин, с тем чтобы учитывать его в своей дальнейшей работе. Центральный союз также принимает участие в международном сотрудничестве. В соответствии с Законом о коллективных договорах (RT I I993, 20, 353) профсоюзам гарантируется право на ведение переговоров о заключении коллективного договора. В соответствии со статьей 3 закона одной стороной в договоре является ассоциация, профсоюз или центральный союз наемных работников, или уполномоченный представитель профсоюза, либо также местный союз ассоциаций наемных работников. Согласно данным Центрального союза профсоюзов Эстонии 25 600 его членов, или 42,7 процента, - женщины. Женские организации как часть гражданского общества Согласно базе данных, созданной по инициативе Женского учебного центра, в настоящее время в Эстонии имеется свыше 160 действующих женских организаций. Доступ к этой базе данных имеет также Женский научно-исследовательский и информационный центр Эстонии. После восстановления независимости в Эстонии был создан ряд женских ассоциаций. В настоящее время в ходе так называемой второй волны было создано несколько новых местных женских организаций и некоторые организации стали широкими объединяющими организациями (например, Женский союз Эстонии, Ассоциация женщин-предпринимателей Эстонии). Стало осуществляться более тесное сотрудничество с европейскими и международными женскими организациями. Женские организации принимают все более широкое участие в международных проектах и создают местные отделения крупных женских организаций. В настоящее время по крайней мере 10 основных женских ассоциаций Эстонии и большинство женских фракций в политических партиях являются участниками международных сетей. С 1995 года в рамках различных международных проектов проводится подготовка женщин с целью повышения их знаний и навыков для оказания влияния на общественную жизнь. В проведении такой подготовки активное участие принимают государственные учреждения и организации местного уровня, а также неправительственные организации. Среди наиболее значительных организаций - Женский учебный центр, начавший свою деятельность в 1990 году, и Женский учебный центр государственных гражданских служащих, созданный в 1998 году. Социально активные женщины принимали участие в мероприятиях, организованных Женским научно-исследовательским и информационным центром. Женские ассоциации получали непосредственную помощь также от организаций в других странах. В рамках программ сотрудничества с Программой развития Организации Объединенных Наций была организована подготовка прежде всего и в первую очередь для женщин, выдвигаемых кандидатами в местные советы в сельских районах. В 1999 - 2000 годах Женский научно-исследовательский и информационный центр Эстонии организовал проведение нескольких конференций по темам: "Эстонские женщины в политике", "Женщины и органы местного самоуправления", "Эстонские женщины как граждане Европейского союза". Эти мероприятия помогли повысить уровень информированности и стали новым стимулом для участия в социальной жизни. С 1995 года государство обеспечивает возможность получения систематических знаний для укрепления движений гражданской инициативы с участием женщин. Представители женских организаций постоянно включаются в состав делегаций, принимающих участие в международных конференциях и семинарах. В период подготовки к проведению специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций "Пекин+5", посвященной рассмотрению выполнения решений четвертой Всемирной конференции Организации Объединенных Наций по положению женщин, представители различных женских ассоциаций принимали участие в конференции в Рейкьявике по теме "Женщины и демократия", второй конференции женщин государств Балтии в Хельсинки, конференции по теме "Пекин+5: достижения и перспективы" в Таллине и региональной конференции по той же теме в Вильнюсе. Государства-участники принимают все соответствующие меры, чтобы обеспечить женщинам возможность на равных условиях с мужчинами и без какой-либо дискриминации представлять свои правительства на международном уровне и участвовать в работе международных организаций. Государственная дипломатическая служба регулируется Законом о дипломатической службе (RT I 1995, 15, 172), который также устанавливает требования в отношении набора кадров для работы на дипломатической службе (статья 17). В соответствии с законом на дипломатической службе могут работать лица, удовлетворяющие следующим требованиям: 1) состояние здоровья, позволяющее работать на дипломатической службе; 2) владение по крайней мере двумя иностранными языками в устной и письменной форме; 3) высшее образование; 4) отсутствие финансовых или других обязательств, препятствующих выполнению функций на дипломатической службе; 5) работа в качестве сотрудника министерства иностранных дел в течение не менее шести месяцев. Из вышеуказанного видно, что доступ де-юре на дипломатическую службу является одинаковым для всех лиц независимо от пола, как и прием в Дипломатическую школу. В таблицах, ниже, приводится обзор данных о дипломатических служащих с разбивкой по полу. Таблица 8.1. Доля женщин на дипломатических должностях 1996 г. 1997 г. 1998 г. Всего на дипломатических должностях в том числе женщин Процент женщин Семейные пары, в которых оба супруга занимают дипломатические должности Таблица 8.2. Доля женщин, работающих в главном учреждении, 1999 г. По дипломатическому рангу и сроку службы Процентная доля женщин Посол Посланник Советник Первый секретарь Второй секретарь Третий секретарь Атташе По официальному рангу Постоянный заместитель министра Заместитель постоянного заместителя министра Генеральный директор департамента Начальник отдела Таблица 8.3. Доля женщин, работающих в посольствах, с разбивкой по должностям, 1999 г. Чрезвычайный и полномочный посол Советник-посланник Консул Таблица 8.4. Доля женщин, работающих в посольствах, с разбивкой по рангу и сроку службы, 1999 г. В 2000 году Президент Эстонии назначил двух женщин на должность посла: послом Эстонии при Организации Объединенных Наций является Мерле Пайюла и послом Эстонии в Германии является Рийна Кионка. В Организации Объединенных Наций работают четыре эстонца, из которых две женщины и двое мужчин. В числе экспертов Эстонии в Совете Европы 15 женщин и 18 мужчин. В 1998 году в делегации Эстонии в Международной организации труда (МОТ) был самый высокий процент женщин (62,5 процента). Представителями Эстонии во Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) и Международной организации труда (МОТ) являются женщины. В соответствии с Законом о дипломатической службе, если дипломата сопровождает его супруга или ее супруг в период его/ее зарубежной командировки, то сумма денежных средств на представительские расходы дипломату увеличивается на 35 процентов и время, проведенное супругой или супругом в зарубежной командировке, рассматривается в качестве части его/ее общего стажа работы. Если супруга или супруг дипломата работает в зарубежной командировке, то сумма денежных средств на представительские расходы дипломату не увеличивается. В Законе о дипломатической службе не рассматриваются случаи, когда оба супруга являются дипломатами. 1. Государства-участники предоставляют женщинам равные с мужчинами права в отношении приобретения, изменения или сохранения их гражданства. Они, в частности, обеспечивают, что ни вступление в брак с иностранцем, ни изменение гражданства мужа во время брака не влекут за собой автоматического изменения гражданства жены, не превращают ее в лицо без гражданства и не могут заставить ее принять гражданство мужа. В соответствии со статьей 8 Конституции каждый ребенок, один из родителей которого является гражданином Эстонии, имеет право на эстонское гражданство по рождению. Любое лицо, утратившее свое эстонское гражданство в несовершеннолетнем возрасте, имеет право на его восстановление. Никто не может быть лишен эстонского гражданства, полученного по рождению. Никто не может быть лишен эстонского гражданства из-за его/ее убеждений. Условия и процедуры приобретения, утраты и восстановления эстонского гражданства предусматриваются в Законе о гражданстве. В соответствии со статьей 5 Закона о гражданстве эстонское гражданство приобретают следующие лица: 1) ребенок, хотя бы один из родителей которого на момент его рождения был эстонским гражданином; 2) ребенок, родившийся после смерти отца, который на момент его смерти был эстонским гражданином; ребенок, который был найден в Эстонии, если не доказано, что этот ребенок имеет гражданство какой-либо другой страны. В Законе о гражданстве не устанавливаются какие-либо особые условия для приобретения или восстановления эстонского гражданства по признаку пола данного лица. Таким образом, как мужчины, так и женщины могут подать ходатайство о приобретении эстонского гражданства в соответствии с одними и теми же правилами. Утрата гражданства мужем не влечет за собой автоматически изменение гражданства его жены. Изменение гражданства происходит только на основе личного ходатайства. Из действующего Закона о гражданстве были исключены дискриминационные по признаку пола положения, которые содержались в Законе о гражданстве 1940 года, вступившем в силу в 1992 году, и согласно которым женщины, являвшиеся иностранками, приобретали эстонское гражданство после брака с эстонским гражданином. Четверть граждан Эстонии, не являющихся эстонцами, состоят в браке с негражданами. В соответствии с действующим законодательством такой брак не является основой для приобретения эстонского гражданства на упрощенных условиях. Примерно 35 тыс. неэстонцев приобрели эстонское гражданство без процедуры натурализации. В их числе люди, родители которых были эстонскими гражданами, а также женщины, вступившие в брак с эстонским гражданином до 26 февраля 1992 года. Политика Эстонии в отношении гражданства в большей мере ориентирована на процессы социальной и психологической адаптации неэстонцев. Такая ориентация также поддерживается неправительственными организациями. Например, по инициативе сети, состоящей из женщин - научных деятелей, "Фемина Балтика" ("Женщины Балтики") были проведены семинары для обсуждения проблем смешанных браков. Осенью 2000 года Женский научно-исследовательский и информационный центр Эстонии организует проведение конференции, на которой будет также рассмотрено влияние мер интеграционной политики на женщин и мужчин. 2. Государства-участники предоставляют женщинам равные с мужчинами права в отношении гражданства их детей. В соответствии с Законом о гражданстве дети имеют право на эстонское гражданство по рождению, если один из их родителей являлся гражданином Эстонии на момент рождения ребенка. Если родитель еще не является эстонским гражданином, но хочет приобрести эстонское гражданство, то он имеет право вместе со своим ходатайством подать также ходатайство о приобретении эстонского гражданства его/ее ребенком. На основе вышеизложенного не имеет значения, кто из родителей имеет эстонское гражданство. Если родители ребенка имеют разное гражданство, то они будут решать вопрос о том, гражданство какой страны приобретет ребенок. Дети могут быть записаны как в паспорте матери, так и в паспорте отца. Если один из родителей не имеет эстонского гражданства, то при подаче ходатайства о приобретении эстонского гражданства ребенком должно быть предоставлено заверенное у нотариуса согласие этого родителя. С 12 июля 1999 года родители, не являющиеся гражданами Эстонии, а также родитель-одиночка могут также подать ходатайство о приобретении эстонского гражданства их ребенком. На дату подачи ходатайства заявители должны прожить в Эстонии по крайней мере пять лет и не быть гражданами любого другого государства. Если родители несовершеннолетнего в возрасте до 15 лет умерли, признаны безвестно отсутствующими или лишены дееспособности, либо лишены родительских прав, то орган по опеке иди опекун несовершеннолетнего, являющийся эстонским гражданином, может подать заявление или ходатайство о приобретении эстонского гражданства этим ребенком. Государства-участники принимают все соответствующие меры для того, чтобы ликвидировать дискриминацию в отношении женщин, с тем чтобы обеспечить им равные права с мужчинами в области образования и, в частности, обеспечить на основе равенства мужчин и женщин: а) одинаковые условия для ориентации в выборе профессии или специальности, для доступа к образованию и получению дипломов в учебных заведениях всех категорий как в сельских, так и в городских районах; это равенство обеспечивается в дошкольном, общем, специальном и высшем техническом образовании, а также во всех видах профессиональной подготовки; Согласно статье 37 Конституции Эстонии каждый человек имеет право на образование. Согласно Закону о школах системы основного общего и среднего образования (RT I 1993, 63, 892; последние поправки внесены 21.03.99) обучение в государственных и находящихся в ведении местных органов власти общеобразовательных школах является бесплатным. Законы Эстонской Республики об образовании гарантируют осуществление принципа преемственности, когда любой человек независимо от пола имеет право и возможность переходить с одного уровня системы образования на другой. Согласно Закону о школах системы основного общего и среднего образования ребенок, которому до 1 октября исполняется семь лет, обязан посещать школу в этом учебном году. Учащиеся обязаны посещать школу до получения основного (базового) образования (девять лет) или до достижения 17 лет. Обучение может также осуществляться на дому, что приравнивается к посещению занятий в школе. Завершение базового образования обеспечивает возможность получать общее среднее или среднее специальное образование. По завершении среднего образования человек может по собственному выбору получать среднее специальное или высшее образование. Согласно Закону об образовании управление системой образования подразделяется на четыре категории: сферы ведения рийгикогу, правительства республики, министерства образования и местных органов власти. Лицам с физическими, речевыми, умственными и психическими недостатками, а также лицам, нуждающимся в особом уходе, гарантирована возможность посещать школы по месту жительства. Если же в районе их проживания нет надлежащих условий, государство и местные органы власти должны предоставить им возможность посещать специализированное учебное заведение, полностью обеспечивая содержание этих лиц. Согласно Закону о дошкольных детских учреждениях (RT I 1993, 40, 593) сельские или городские органы власти обязаны гарантировать каждому ребенку, проживающему на находящейся в их административном ведении территории, возможность посещать дошкольное учреждение. Главное назначение дошкольных детских учреждений - это создание условий и возможностей, с учетом возраста, пола, а также индивидуальных потребностей ребенка, для формирования гармоничной личности: социально адаптированного, уверенного в своих силах, чуткого к потребностям других и сознательного в плане окружающей среды человека. Согласно Закону об образовании среднее образование в Эстонии подразделяется на два вида: общее среднее и среднее профессиональное образование. Общее среднее образование должно отвечать ряду требований, установленных в соответствии с национальной программой для базового и общего среднего образования, выполнение которых дает право и создает предпосылки для продолжения обучения с целью получения высшего образования. Согласно закону базовая школа и средняя школа составляют единую общую систему школьного обучения, где программа каждого последующего учебного года опирается непосредственно на программу предыдущего, что обеспечивает плавный переход из одного типа учебного заведения в другой. Государство и местные органы власти обязаны гарантировать возможность получить среднее образование всем желающим. Данное положение основано на Конституции, согласно которой каждый человек имеет право на образование; обучение для детей школьного возраста в установленных законом пределах является обязательным, а в школах, находящихся в ведении государства и местных органов власти, - бесплатным. В соответствии с Конституцией при выборе типа образования для ребенка окончательное решение принимают родители. Осуществление этого права четко отражено и в Законе о семье (RT I 1994, 75, 1326) - родитель имеет право и обязанность воспитывать ребенка и заботиться о нем. Родители обязаны создать дома благоприятные условия для того, чтобы ребенок учился и выполнял свою обязанность посещать школу. Если ребенок не посещает школу, с родителей взимается штраф в размере 20 - 100 ежедневных зарплат. В 1999/2000 учебном году в Эстонии насчитывалось 707 учебных заведений, предоставляющих общее образование по дневной форме обучения, 31 школа, предоставляющая вечернее или заочное обучение, 86 учебных заведений, дающих профессиональное, среднее профессиональное или специальное среднее образование. Было также 10 учебных заведений, дающих высшее техническое образование, и 33 высших учебных заведения. Общее число учащихся возросло с 284 236 в 1996/97 учебном году до 302 712 в 1999/2000 учебном году. Около 50 процентов всех учащихся составляют девочки и женщины. В том же учебном году насчитывалось 273 городских и 433 сельских школ, причем 74 процента всех учащихся посещают городские школы. Уровень образования Согласно результатам обследования рабочей силы, проведенного в Эстонии в 1995 году, женщины превосходят мужчин по большинству показателей, относящихся к образованию: 19 процентов женщин трудоспособного возраста имели высшее образование, 30 процентов - среднее специальное образование, тогда как среди мужчин трудоспособного возраста высшее образование имели 16 процентов, а среднее специальное образование - 21 процент. В то же время одна пятая всех мужчин трудоспособного возраста и лишь чуть более одной десятой женщин имеют начальное или основное образование (Saar 1999:26). Общие сведения о трудоспособном населении Эстонии и уровне образования среди молодых людей трудоспособного возраста представлены в таблице 10.1 приложения. На уровне среднего образования отмечаются значительные гендерные диспропорции, зависящие, по всей видимости, от типа образования: профессиональное образование получают преимущественно мужчины, а общее среднее образование - женщины. Гендерные диспропорции в уровне образования особенно значительны в более молодых возрастных группах и наиболее резко проявляются на уровне высшего образования. Эти тенденции подтверждаются результатами всех обследований, проведенных за последние несколько лет, включая репрезентативное обследование условий жизни в Эстонии в 1999 году, которое провели министерство социальных дел, Статистическое управление, Тартуский университет и Институт прикладных социальных исследований (Норвегия). Хотя в 1959 году среди населения трудоспособного возраста было меньше женщин, имеющих высшее образование, чем мужчин, уже тогда число женщин, получивших общее среднее и специальное среднее образование, значительно превышало число мужчин с тем же уровнем образования. Таким образом, более высокий уровень образования женщин был обусловлен тем, что они имели преимущество на уровне среднего образования (там же, стp. 25 - 26). Таблица 10.2. Доля женщин на различных уровнях образования, 1993 - 1999 гг., на начало учебного года (в процентах)* Общее образование Дневная форма обучения (10 - 12 лет) Вечерняя и заочная формы обучения Профессиональное и среднее профессиональное образование Среднее специальное образование Высшее профессиональное образование Высшее образование, получение диплома Получение степени бакалавра Получение степени магистра Получение докторской степени Источники: Образование, 1993/94. Tallinn: ESA, 1994; Образование, 1995/96. Tallinn: ESA, 1996; Образование, 1997/98. Tallinn: ESA, 1998; Образование, 1999/2000. Tallinn: ESA, 2000 * Примечание: Для обеспечения сопоставимости на международном уровне классификация в области образования Эстонии была приведена в соответствие с Международной стандартной классификацией в области образования (МСКО). В связи с внесением поправок в эстонское законодательство в 1999 году в классификацию вошли уровни среднего профессионального образования и высшего профессионального образования. В то же время уровни профессионального образования и специального среднего образования, которые уже ранее были приведены в соответствие с МСКО, были изменены. В таблице 10.3 приложения дана классификация учебных программ в Эстонии. Образование после получения основного (базового ) образования Соотношение числа мальчиков и девочек резко меняется на ступенях обучения, следующих после получения базового образования: в течение многих лет в средних общеобразовательных школах преобладают девочки, а в профессиональных учебных заведениях - мальчики. Данная тенденция наметилась в 70-х годах в связи с дифференциацией внутри системы среднего образования. Мальчикам по окончании базовой школы был необходим гораздо более высокий уровень знаний, чтобы они могли конкурировать с девочками при зачислении в среднюю школу. Отмечалась тенденция - чем ниже средняя оценка при получении базового образования, тем больше разрыв между мальчиками и девочками при получении дальнейшего образования. Гендерные различия в сфере образования могут рассматриваться как главная причина того, что в общеобразовательных школах в возрастной группе 10 - 12 лет преобладают девочки (на начало 1997/98 учебного года они составляли 60 процентов от общего числа учащихся). Распределение уровней образования между мальчиками и девочками после окончания базовой школы показано также на рисунке 10.1 приложения. Тот факт, что среди учащихся средних общеобразовательных школ доля мальчиков значительно ниже, может объясняться проводившимся на предшествующем этапе обучения отбором мальчиков, когда предпочтение отдавалось наиболее одаренным. В 90-е годы все больше учащихся стали отдавать предпочтение не профессиональным, а общеобразовательным средним школам. Хотя доля учащихся, которые по окончании базовой школы продолжают учебу в средней общеобразовательной школе, постоянно растет как среди девочек, так и среди мальчиков, гендерная диспропорция сохраняется. Например, в 1997/98 учебном году в старшие классы средней школы поступили 82 процента девочек и лишь 61 процент мальчиков, получивших базовое образование. За последующие два учебных года доля девочек, продолжающих учебу в старших классах средней школы, возросла до 83,6 процента. В последние годы различия в образовании возросли в первую очередь среди мальчиков: с одной стороны, большинство оканчивающих базовую школу хочет продолжать обучение, особенно в старших классах средней школы; с другой стороны, возрастает и доля мальчиков, которые не завершают даже базовое образование (Saar 1999:29). Согласно результатам обследований "Эстонские учащиеся 92" и "Эстонские учащиеся 97" планы на будущее выпускников средних школ отражали традиционные гендерные различия: как в начале, так и во второй половине 90-х годов у девочек были гораздо более далекоидущие планы. Девочки значительно чаще ставили себе целью получение высшего образования: в 1997 году 42 процента девочек и 35 процентов мальчиков намеревались продолжить обучение в университете (Saarniit 1998). Доля учащихся, поступающих после завершения базового образования в профессиональные школы, с 1985 года относительно стабильна и составляет 20 - 26 процентов всех учащихся, оканчивающих базовую школу. В то же время девочки составляют лишь немногим более 40 процентов учащихся профессиональных школ. Обзор данных о поступающих в профессиональные и средние специальные учебные заведения представлен на рисунке 10.2 приложения. Хотя в 90-е годы доля средних общеобразовательных школ в структуре среднего образования постоянно растет, это не означает, что изменилась иерархическая структура среднего образования. Тенденции, четко обозначившиеся в последнее десятилетие как в формировании состава учащихся (в этих учебных заведениях происходил так называемый отрицательный отбор - учащихся, которых не принимали в другие школы, направляли или они сами шли в профессиональные школы), так и в отношении отсутствия у выпускников профессиональных школ возможности продолжать обучение, содействовали "феминизации" высших учебных заведений (Saar 1999:29). Данные о гендерных различиях в системе образования приведены в таблице 10.4 приложения. Высшее образование Важным показателем потенциала общества в сфере образования может считаться общая доля учащихся третьего уровня образования (высшее и среднее специальное образование), то есть соотношение числа людей, получивших данный вид образования, и общего числа 18 - 22-летних в составе населения. В 90-х годах в Эстонии данный показатель постоянно рос, причем среди женщин быстрее, чем среди мужчин. Наряду с увеличением числа студентов возросла и ожидаемая продолжительность обучения лиц 6 - 23 лет, которая в 1999 году составила 13,4 года (Статистический ежегодник Эстонии, 2000). Средняя ожидаемая продолжительность обучения у женщин постоянно на полгода дольше, чем у мужчин. В 1997 году общая доля учащихся третьей ступени образования среди женщин составила 51 процент, а среди мужчин - 41 процент. Таким образом, принимая во внимание тенденции последних лет, можно утверждать, что в Эстонии появляются предпосылки для всеобщего послесреднего образования, хотя главным образом это касается женщин (Loogma 1998:19). Таблица 10.5. Число женщин и мужчин в высших учебных заведениях на начало учебного года Ж М ОБЩЕЕ ЧИСЛО Получение диплома Источник: Образование 1997/98 учебный год. Tallinn: ESA, 1998; Образование, 1999/2000 учебный год. Tallinn: ESA, 2000 Более подробные данные о доле студенток и о структурном распределении контингента высших учебных заведений приводится в таблице 10.6 в приложении. При сравнении возможности получения высшего образования отдельно для девушек и для молодых людей, которые завершили общее среднее образование, оказывается, что с поступлением в университет преимущественное положение девушек заканчивается. Вероятность по завершении среднего образования пойти учиться в университет у юношей значительно выше, чем у девушек - соответствующий показатель для девушек составляет только 73 процента от показателя для юношей (Saar 1998). В связи с тем что предпочтение на рынке труда отдается мужчинам, заработная плата женщин с высшим образованием ниже, чем имеющих тот же уровень образования мужчин. Доля женщин, получающих степень магистра и докторскую степень, в последние годы постоянно увеличивается. В преподавательском составе за последние годы значительных изменений не произошло. В 1997/98 году женщины составляли 43 процента всего преподавательского состава высших учебных заведений. Женщины составляют большинство среди младшего преподавательского состава (ассистенты, преподаватели), в то время как среди старшего профессорско-преподавательского состава доля женщин значительно снизилась (Saar 1999:33). Таблица 10.7. Доля женщин в профессорско-преподавательском составе (в процентах) Профессора Доценты Старшие научные сотрудники Прочие Источник: Образование, 1995/96 учебный год. Tallinn: ESA, 1996; Образование 1997/98 учебный год. Tallinn: ESA, 1998 Таблица 10.8. Профессорско-преподавательский состав в 1999/2000 учебном году в Эстонии Должность Общее число (в процентах) Профессор Внештатный профессор Доцент Лектор Старший преподаватель Преподаватель Ассистент Старший научный сотрудник Научный сотрудник Источник: Estonia 1999/2000. Tallinn: ESA, 2000 Обучение взрослых Государство поддерживает создание различных программ обучения без отрыва от производства и переподготовки в области деловой активности и для получения необходимых сегодня новых умений и навыков. Союз свободного образования располагает 70 центрами и учебными кружками, где в неформальной обстановке проводится подготовка для различных целевых групп, в значительной степени при поддержке государства. Существует также общенациональная система обучения без отрыва от производства и переподготовки для государственных служащих и преподавателей государственных и муниципальных учебных заведений. Посещение учебных курсов представителями других профессий возможно при наличии частного финансирования, когда работодатель или сам сотрудник берут на себя расходы на обучение. Если в 80-х годах мужчины гораздо активнее женщин участвовали в программах обучения для взрослых, то в последние годы в данной сфере обучения заметно преобладают женщины. В 1996 - 1997 годах женщины составляли 60 процентов от общего числа посещавших различные курсы повышения квалификации без отрыва от производства и переподготовки (Saar 1999:35). У женщин наблюдается и более высокий уровень мотивации: в 1997 году желание посещать такого рода занятия изъявили 41 процент женщин и 32 процента мужчин. Основной причиной более активного участия женщин в программах профподготовки и переподготовки служит, вероятно, принадлежность женщин и мужчин к различным профессиям и различный уровень их образования. Сегодня рынок профессионального обучения взрослых ориентирован в основном на людей с высшим образованием. В то же время людям, имеющим начальное и базовое образование или профессиональное образование, намного труднее найти соответствующие курсы подготовки без отрыва от производства и поступить на них. В выработанной министерством образования концепции реформирования профессионального образования большое значение придается реорганизации и повышению качества работы курсов профессиональной подготовки и повышения квалификации для служащих, включая управленческий персонал и преподавателей, с тем чтобы обеспечить соответствие учебного плана требованиям современного рынка труда. В концепции отдается предпочтение подготовке персонала для приоритетных областей, к которым в первую очередь относятся экономика, бизнес, сфера услуг (туризм, общественное питание и т. д.), электроника и приборостроение, информационные технологии, транспорт и материально-техническое обеспечение, связь и строительство. b) доступ к одинаковым программам обучения, одинаковым экзаменам, преподавательскому составу одинаковой квалификации, школьным помещениям и оборудованию равного качества; В Эстонии обучение ведется в соответствии с общенациональным учебным планом для базового и среднего образования. Существует программа "Индивидуальная школа", в рамках которой обучение ведется также в соответствии с общенациональным учебным планом, но в большей степени учитываются особенности школы и индивидуальность учеников. Обучение мальчиков и девочек Большинство предметов преподается мальчикам и девочкам одинаково. Следует иметь в виду, что согласно Закону о школах системы основного общего и среднего образования каждый учащийся имеет право выбирать школу, соответствующую его интересам, предметы из числа преподающихся в школе или заниматься по индивидуальной учебной программе. Уроки труда и физкультуры в начальной, основной (базовой) и средней школе по-прежнему проводятся для мальчиков и девочек отдельно, поэтому возрастает и значение гендерных особенностей (девочек учат вышиванию, вязанию и шитью, а мальчиков - конструированию, столярному делу и строительным специальностям). Согласно учебному плану по труду в базовой школе помимо общих требований девочки также должны получить представление об основных продуктах питания и правильных способах приготовления пищи. Мальчики должны развивать технические навыки, получать общие технические знания и усвоить основы технической грамотности. Уроки труда проводятся только в базовой школе, тем не менее во многих школах труд (в особенности кулинария) преподается и в средней школе как предмет по выбору или факультативный предмет. с) устранение любой стереотипной концепции роли мужчин и женщин на всех уровнях и во всех формах обучения путем поощрения совместного обучения и других видов обучения, которые будут содействовать достижению этой цели, и, в частности, путем пересмотра учебных пособий и школьных программ и адаптации методов обучения; Как правило, в эстонских школах принято совместное обучение мальчиков и девочек, но есть и некоторые отдельные уроки для мальчиков или для девочек. В Эстонии нет отдельных женских и мужских школ. Учебные материалы не анализируются с точки зрения гендерных стереотипов. Наряду с введением новых учебных планов на различных уровнях образования предпринимаются попытки укрепить материально-техническую базу образовательных учреждений и поднять ее до современного технического уровня. Как в профессиональных школах, так и в средних специальных учебных заведениях (см. классификацию уровней образования в таблице 10.3 приложения) можно отметить четкое разделение специальных предметов в соответствии с полом учащихся: и мальчики, и девочки предпочитают специализироваться в той области, где учащиеся того же пола составляют большинство. В 1997/98 учебном году десять из одиннадцати специализированных групп в профессиональных школах были разделены в соответствии с полом учащихся (то есть в группах, где изучалась та или иная специальность, либо мальчики, либо девочки составляли 60 процентов учащихся). В специальных средних учебных заведениях только две из пятнадцати дисциплин не были разделены в соответствии с полом учащихся. Разделение специальностей по гендерному признаку как в профессиональных, так и в средних специальных учебных заведениях показано на рис. 10.3 и 10.4 приложения. Педагогическую подготовку выбирают в основном девочки. Традиционные представления о профессии учителя подкрепляет сложившееся положение, когда процент женщин-учителей, директоров и заведующих отделениями в течение многих лет достаточно устойчив и значителен (см. таблицу 10.9). Таблица 10.9. Доля учителей и директоров-женщин в эстонских общеобразовательных школах Год Учительницы (в процентах) Женщины-директора и заведующие отделений (в процентах) Источник: Статистическое управление Эстонии Девочки составляют подавляющее большинство и в таких специальностях, как терапия, медицинское обслуживание, делопроизводство и административно-хозяйственная сфера, торговля и бизнес, сфера обслуживания и общественное питание. Так называемые "специальности для мальчиков" включают технические и прикладные науки, математику и информатику. Если в профессиональных школах тенденция разделения специальностей по гендерному признаку учащихся в последние годы несколько уменьшилась, то в средних специальных учебных заведениях отмечается обратная тенденция - оно усилилось. Как и раньше, женщины продолжают обучение на более высоких уровнях образования тоже по так называемым "женским профессиям" (образование, гуманитарные и общественные науки). В Эстонии свыше 70 процентов выпускников медицинских учебных заведений - также женщины. В последние годы возросла доля женщин среди выпускников юридических факультетов: если в 1993 году она составляла 42 процента, то в 1998 году возросла до 63 процентов общего числа выпускников-бакалавров. Возросла доля женщин и среди выпускников, получающих диплом, а также степень магистра. Женщины составляют менее половины всех выпускников, получающих диплом и степень бакалавра по специальности сельское хозяйство, а среди выпускников со степенью магистра доля женщин больше. Данные о гендерном разделении специальностей на разных уровнях образования приводятся на рисунках 10.5 и 10.6 в приложении. Разделение специальностей по гендерному признаку в высших учебных заведениях способствовало и аналогичному разделению в науке. Выше всего доля женщин в гуманитарных науках, а мужчин - в естественных и технических. Стоит подчеркнуть, что среди студентов высших учебных заведений практически по всем дисциплинам доля женщин значительно выше, чем среди ученых и специалистов в соответствующих областях. Таким образом, несмотря на то что больше половины всех выпускников высших учебных заведений - женщины, их доля среди ученых и специалистов составляет всего 42 процента. В то же время две трети технического и вспомогательного персонала в сфере науки составляют женщины. Обзор статистических данных относительно общего числа персонала, работающего в области научных исследований и разработок, и доли женщин в различных областях науки представлен в таблице 10.10 в приложении. e) одинаковые возможности доступа к программам продолжения образования, включая программы распространения грамотности среди взрослых и программы функциональной грамотности, направленные, в частности, на сокращение как можно скорее любого разрыва в знаниях мужчин и женщин. По данным обследования рабочей силы в Эстонии, уровень грамотности в стране составляет 99,85 процента. Практически все немногие имеющиеся неграмотные - инвалиды, живущие в приютах. В Эстонии нет программ повышения уровня грамотности, однако все более актуальным становится вопрос развития навыков, связанных с информационными технологиями. Быстрое развитие сферы информационных технологий в Эстонии позволило обеспечить доступ к обучению ИТ, к компьютерам и сетевому обслуживанию, что, в свою очередь, требует постоянного повышения компьютерной грамотности. Программирование и информатика являются большей частью мужскими профессиями, тогда как сбор, обработка и классификация данных (например, в библиотеках) - это главным образом сферы деятельности женщин. Для повышения знаний и умений женщин в области информационных технологий осуществляются несколько проектов. Общенациональная программа "Прыжок тигра" обратила на себя внимание международной общественности. В рамках этой программы школам и университетам было поставлено свыше 4 тыс. компьютеров. Данный процесс охватывает всю Эстонию; он направлен на улучшение ИТ-обеспечения и инфраструктуры, а также на подготовку квалифицированных пользователей вычислительной техники. В 1999 году Эстония вошла в число первых двадцати стран мира по числу интернет-пользователей. Согласно последним исследованиям почти 40 процентов всех интернет-пользователей в Эстонии составляют женщины, что свидетельствует о непрерывном росте числа интернет-пользователей среди женщин. f) сокращение числа девушек, не заканчивающих школу, и разработка программ для девушек и женщин, преждевременно покинувших школу; Коэффициент отсева учащихся из средних школ - отношение числа выпускников к числу учеников, имевшихся в начале учебного года, - в 1997 году составил 92,6 процента среди девочек в возрасте 10 - 12 лет и 97,5 процента среди мальчиков. Таким образом, мальчики, продолжившие обучение в средней школе, учатся успешнее, чем девочки. В течение 1996/97 учебного года из школы выбыло 627 девочек и 930 мальчиков, а в 1999/2000 году - 625 и 1087, соответственно. Только по причине болезни учебу прерывает больше девочек, чем мальчиков; в остальных случаях (исключение из школы, поступление на работу, смерть и по другим причинам) большинство выбывающих составляют мальчики. На общенациональном уровне специальных программ для девочек, преждевременно оставивших школу, нет. Благодаря сотрудничеству школ и местных органов власти решаются, например, проблемы продолжения обучения девушек школьного возраста, которые были вынуждены прервать учебу по причине беременности и уйти в декретный отпуск. Нет законов или мер, специально направленных на то, чтобы девушки продолжали учебу до окончания срока обязательного посещения школы. Согласно статье 17 (1) Закона о школах системы основного общего и среднего образования ребенок, которому до 1 октября исполняется семь лет, обязан посещать школу в этом учебном году. Ученики обязаны посещать школу до получения основного (базового) образования или до достижения 17 лет. В случае если родители намеренно не воспитывают ребенка и не обеспечивают ему возможности учиться, они могут понести административное наказание (штраф). Имеется возможность окончить среднюю школу экстерном. g) одинаковые возможности активно участвовать в занятиях спортом и физической подготовкой; Согласно законодательству девочки и мальчики имеют равные возможности участвовать в занятиях спортом и развивать свои физические способности в школе. В Эстонии для женщин все виды спорта считаются социально приемлемыми. Вопрос наличия спортивного оборудования для мужчин, женщин, мальчиков и девочек отдельно не изучался. Тем не менее в эстонских СМИ спортивного направления чаще освещаются мужские виды спорта и больше внимания уделяется спортсменам-мужчинам. h) доступ к специальной информации образовательного характера в целях содействия обеспечению здоровья и благосостояния семьи, включая информацию и консультации о планировании размера семьи. Школьные программы включают базовый курс по вопросам семьи, который преподается на основе специального учебника. Были открыты консультативные центры для молодежи, и с 1998 года совместно с Исследовательским центром организации "Женщины Северной Европы" была начата реализация программы "Жить для завтрашнего дня", цель которой - начать широкий диалог среди молодежи по проблемам сексуальной жизни. В Эстонии уроки по сексуальному воспитанию включены в учебные программы базовой и средней школы. Учителя-предметники, врачи и психологи обеспечивают в школах обучение по вопросам здоровья. Из числа учреждений, которые связаны с улучшением сексуального и репродуктивного здоровья населения, важнейшим является основанный в 1994 году Эстонский союз планирования семьи. Его основные сферы деятельности - содействие сексуальному воспитанию в школах, а также развитие и поддержка сети консультационных пунктов для молодежи в Эстонии. На сегодняшний день в Эстонии имеется 15 консультационных центров для молодежи. Есть также женские консультации, где оказывается специальная помощь молодым женщинам. Эстонский союз планирования семьи стал инициатором нескольких проектов и общенациональных программ. В 2000 году деятельность Союза включала следующие мероприятия: * Проект "Дафне", направленный на предупреждение сексуального насилия в учреждениях для молодежи. * Проект "Молодые - молодым" (дискуссии о сексуальном воспитании в школах). * Подготовка общенациональной программы по репродуктивному здоровью. Проект Эстонского союза планирования семьи "Молодые - молодым" действует с 1995 года. Он направлен на формирование у эстонской молодежи сознательного и ответственного поведения в сфере сексуальной жизни с целью охраны и улучшения сексуального и репродуктивного здоровья. В рамках проекта проводятся семинары по сексуальному воспитанию, занятия по группам и лекции в основных, средних и профессиональных школах, а также в университетах и школах-интернатах для инвалидов. Повышение осведомленности молодежи в плане сексуального воспитания и непосредственное участие в западных международных проектах в области планирования размера семьи позволяют надеяться на то, что эстонская молодежь будет все шире знакомиться с наиболее качественной информацией о сексуальном воспитании и здоровье, а также о планировании семьи и средствах контрацепции. 1. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин в области занятости, с тем чтобы обеспечить на основе равенства мужчин и женщин равные права, в частности: а) право на труд как неотъемлемое право всех людей; В соответствии со статьей 29 Конституции любой эстонский гражданин имеет право на свободный выбор сферы своей трудовой деятельности, профессии и места работы. Государство отвечает за организацию профессионального обучения и оказание помощи в трудоустройстве лицам, ищущим работу; оно также осуществляет надзор за условиями труда. В мае 2000 года Эстония ратифицировала полностью первую статью пересмотренной и измененной Европейской социальной хартии (RT II 2000, 15, 93), обязывающую, таким образом, обеспечивать возможно высокий уровень занятости, защищать право работников зарабатывать средства существования в свободно выбранной профессии, обеспечивать всем работникам бесплатные услуги по трудоустройству и гарантировать соответствующую профессиональную ориентацию и профессионально-техническую подготовку. Советом по вопросам рынка труда и местными бюро по трудоустройству проводится как активная, так и пассивная политика на рынке труда. Совет по вопросам рынка труда был создан 1 августа 1990 года. В 1991 году было учреждено 21 бюро по трудоустройству во всех уездных административных центрах (15) и больших городах (6). С 1994 года действует национальная сеть бюро по трудоустройству в органах местного самоуправления и уездных органах самоуправления. В 1998 году в стране было 33 бюро по трудоустройству. Наряду с государственными бюро по трудоустройству имеются также и частные, и для предложения рабочих мест все шире используются Web-страницы в интернете и соответствующие базы данных. В настоящее время разрабатывается законопроект об услугах на рынке труда, который также запретит дискриминацию по признаку пола в отношении лиц, ищущих работу. Изменения на рынке труда после восстановления независимости сказались на положении женщин и мужчин в возрасте от 15 до 69 лет. Количество рабочих мест сократилось, но число лиц, ищущих работу, а также экономически неактивных лиц увеличилось. Данные об экономическом статусе населения трудоспособного возраста в период с 1989 по 1997 год приводятся на рисунке 11.1 в приложении. Значительные изменения в составе рабочей силы произошли в годы первой экономической реформы, то есть в 1992 и 1993 годах, когда общий коэффициент занятости населения снизился соответственно на 5,2 и 7,5 процента. В целом это означало, что рынок труда покинули 10 тыс. человек. В тот же период число безработных увеличилось на 37 тыс. человек, а число экономически неактивных лиц увеличилось на 38 тыс. человек. В отношении последних существует риск, что они останутся за рамками проводимой политики в области занятости. В то время как в 1989 - 1997 годы общее число экономически неактивных лиц увеличилось на 31,4 процента, число экономически неактивных женщин увеличилось на 28,8 процента, а число экономически неактивных мужчин - на 36 процентов. В абсолютных цифрах в 1997 году это составило 210 тыс. экономически неактивных женщин и 123 100 экономически неактивных мужчин. Доля экономически неактивных женщин составила 38,3 процента от общей численности женщин в соответствующей возрастной группе. Соответствующий показатель для мужчин составил 24,7 процента. Разделение рынка труда по признаку пола показывает, что мужчины и женщины заняты в разных областях деятельности, а это свидетельство сложившихся в Эстонии традиционных моделей "женских и мужских" областей трудовой деятельности. 54 процента мужчин работают в добывающей и обрабатывающей промышленности, в то время как 70 процентов женщин заняты в секторе услуг. Поскольку большее число мужчин работает в неизбежно более уязвимых отраслях промышленности, то уровень безработицы среди них также выше. Уровень участия в составе рабочей силы в основном снизился в связи с уходом с рынка труда людей старшего возраста. Более быстрое снижение показателей экономической активности женщин было связано с тем фактом, что по сравнению с мужчинами число женщин, занятых в экономике и достигших пенсионного возраста, сократилось значительнее. Во-вторых, в 90-е годы прокатилась волна увольнений в связи с ликвидацией крупных предприятий, которая вначале в основном затронула женщин. Потеряв свои рабочие места женщины нередко совсем покидали рынок труда. В начале 90-х годов в экономике произошло очень быстрое снижение показателей экономической активности женщин. В противоположность этому в этот период снижение показателей экономической активности мужчин проходило более равномерно. В течение периода экономической перестройки женщины, проживающие в сельской местности, оказались особенно уязвимой группой, показатели экономической активности которой снизились еще более резко, чем показатели экономической активности мужчин из сельских районов и женщин в городе. В конце 80-х годов и начале 90-х годов уход молодых женщин с рынка труда был связан, с одной стороны, с тем, что некоторые были вынуждены уйти с работы и, с другой стороны, произошел рост коэффициента рождаемости, была увеличена продолжительность родительского отпуска и многие женщины не вернулись на рынок труда (Anderson, Vöörmann, 1996). Занятость В 1997 году коэффициент занятости мужчин (то есть доля занятых от общей численности населения трудоспособного возраста) составлял 67,6 процента, а уровень занятости женщин - 56 процентов. Коэффициент занятости мужчин и женщин находится в очевидной зависимости от возраста: коэффициент занятости молодых женщин в возрасте до 34 лет значительно ниже, чем коэффициент занятости мужчин того же возраста, что связано с ролью женщин в семье. Рождение детей неизбежно влечет за собой более или менее продолжительное отсутствие женщины на работе и, кроме того, в Эстонии традиционно женщина осуществляет уход за маленькими детьми. В возрастной группе от 35 до 54 лет коэффициент занятости мужчин и женщин является более или менее одинаковым, достигая наиболее высокого уровня (примерно 83 - 85 процентов). В группе лиц пожилого возраста коэффициент занятости женщин вновь значительно снижается, достигая уровня в 1,5 - 2 раза ниже коэффициента занятости мужчин. Причиной этого, возможно, является более ранний возраст для ухода на пенсию, а также трудности, с которыми женщины сталкиваются при поиске работы в таком возрасте. Источник: Обследование рабочей силы в Эстонии В течение всего переходного уровень занятости был ниже в сельских районах, чем в городах, особенно быстрое сокращение занятости происходило в последние годы и, главным образом, среди женщин из сельских районов. В 1997 году их занятость составляла всего 45,5 процента (там же, стр. 44). Уровень занятости особенно низок в более бедных и удаленных от центра районах, в частности, в связи с низкой занятостью молодежи и, прежде всего, молодых женщин. В общем гендерные различия в занятости более заметны в сельских районах, чем в городах. Перестройка экономики и сокращение рабочих мест привели к распространению другого явления в области занятости, а именно большее число людей стали иметь частичную занятость. Это наиболее характерно для женщин, которые составляют примерно две трети всех работников, занятых неполный рабочий день. Для некоторых людей частичная занятость стала неизбежностью, в то время как для других она была сознательным выбором. К последней категории относятся, прежде всего, пенсионеры (желающие сохранить полную пенсию) и молодые люди (желающие совмещать работу с учебой). В первые годы экономических реформ молодые мужчины, как правило, гораздо чаще, по сравнению с молодыми женщинами того же возраста, имели полную занятость, поскольку у них был заключен долгосрочный трудовой договор. С другой стороны, молодые женщины составляли большинство в группах населения, работавших с сокращенным рабочим днем или имевших временную или подрядную работу. Безработица В течение начального периода преобразований, то есть на стыке 80-х и 90-х годов, безработица для Эстонии была явлением неизвестным. Первое правительственное постановление, предусматривающее регулирование социальной защиты лиц, ищущих работу, было принято в январе 1991 года, а в мае 1991 года началась официальная регистрация лиц, ищущих работу. В том, что касается безработицы, критическими стали 1991 и 1992 годы, когда быстро начало расти число безработных среди мужчин и женщин. В начале 90-х годов доли безработных среди мужчин и женщин имели лишь незначительную разницу. Однако начиная с 1995 года и далее процент безработных среди мужчин стал несколько больше, чем среди женщин. Согласно данным проведенного в 1997 году обследования рабочей силы процент безработных среди женщин составлял 9,7 процента, а среди мужчин - 11,2 процента. Что касается возрастных групп, безработица была наибольшей в 1990 году среди молодых людей (в возрасте от 15 до 24 лет). Особенно трудным было положение ищущих работу молодых людей, только что закончивших общеобразовательную среднюю школу и не имеющих профессионально-технической подготовки. В основном это коснулось молодых женщин, которые составляют большинство в этом виде образования. Данные проведенного в 1997 году обследования рабочей силы подтверждают, что после недолгосрочной понижательной тенденции вновь возрастает доля временно безработных и их доля среди женщин несколько выше, чем среди мужчин. С другой стороны, например, во втором квартале 1997 года было больше мужчин, являющихся длительное время безработными (более одного года). Более широкая цель государственной политики в области занятости заключается в обеспечении переподготовки всем безработным и содействии устройству на работу лиц, ищущих работу. С этой целью безработным мужчинам и женщинам местные государственные бюро по трудоустройству предлагают соответствующую подготовку для устройства на работу. Она может быть организована в виде подготовки для трудоустройства (для получения и повышения профессионально-технических или специальных навыков и знаний либо переподготовка) или в качестве консультативных услуг для обеспечения возможностей на рынке труда и соответствия требованиям рынка (путем информирования о положении на рынке труда и возможностях подготовки для трудоустройства, предложения посреднических услуг при устройстве на работу и профессиональной ориентации). К сожалению, такие виды услуг, предлагаемые местными государственными бюро по трудоустройству, еще не очень широко используются в Эстонии. Например, в декабре 1998 года из общего числа 34 812 лиц, ищущих работу и обратившихся в агентство по трудоустройству, было 20 872 женщины; только 490 человек из числа лиц, обратившихся в агентство, прошли подготовку для трудоустройства, в том числе 320 женщин. В дополнение к подготовке для трудоустройства бюро по трудоустройству предлагают безработным субсидию для устройства на рынке труда в размере до 10 тыс. эстонских крон, дающую им возможность начать свое собственное дело. В соответствии с данными бюро по трудоустройству в 1998 году в общем 380 человек получили субсидию для устройства на рынке труда; из них были 222 женщины и 158 мужчин. В 1999 году был разработан новый план развития занятости и подготовки на период 2000 - 2003 годов. Одна из первоочередных задач, поставленных в плане, заключается в гарантировании равных возможностей для мужчин и женщин на рынке труда. План предусматривает улучшение национальной статистики, включая учитывающие гендерный аспект показатели статистики в области управления, методологию, анализ и представление собранных данных. Осуществление плана даст возможность в будущем получать более соответствующие и поддающиеся анализу данные о положении женщин на рынке труда. В связи с европейской интеграцией в конце мая 2001 года был разработан новый Национальный план действий по обеспечению занятости на 2002 год. В соответствии с принципами политики Европейского союза в области занятости ("четыре стержня" руководящих принципов в области занятости), основными видами деятельности в соответствии с планом являются следующие: расширение возможностей в области занятости, развитие предпринимательства и создание рабочих мест, содействие приспособляемости компаний и предприятий и их работников и создание равных возможностей для женщин и мужчин. В рамках программы ППЭ 2000 года будет осуществлен проект "Оказание помощи сбалансированному развитию услуг на рынке труда", целью которого является повышение административных возможностей Совета по вопросам рынка труда и ряда бюро по трудоустройству. Осуществление проекта будет начато самое позднее в 2001 году, и в рамках проекта будет разработана система контроля и оценки политики на рынке труда. Систематическая оценка влияния политики на рынке труда позволит на базе объективной информации повысить эффективность и адресность мер на рынке труда в отношении различных целевых групп, включая женщин. Будут разработаны стандарты предоставления услуг на рынке труда и начнет действовать система информации о рынке труда, в которой будут содержаться данные о вакантных должностях на всей территории Эстонии; к ней будет иметься доступ во всех уездах. Из средств государственного бюджета правительство будет финансировать разработку программы "Повышение уровня занятости, избежание длительной безработицы и предупреждение исключения из числа занятых лиц, относящихся к группам риска". Содействие обеспечению равных возможностей для женщин и мужчин включается в эту программу в качестве ее "горизонтальной" составляющей. В рамках международной программы "Инициатива в поддержку стратегий по борьбе с нищетой" 4 июня 1997 года заместитель Управляющего Программой развития Организации Объединенных Наций Рафеуддин Ахмед, министр социальных дел Эстонской Республики Тийю Аро и министр финансов Эстонской Республики Март Опманн подписали в рамках проекта документ "Разработка национальной стратегии сокращения масштабов нищеты в Эстонии", главная цель которого заключается в разработке основного документа для стратегии сокращения масштабов нищеты. Документ был разработан в тесном сотрудничестве трех сторон - Тартуского университета, Министерства социальных дел и ПРООН. Изложенные в документе мнения взяты непосредственно из материалов научного анализа, международных документов, опубликованных мнений и результатов обсуждений на семинарах. Документ был принят в соответствии с решением совета по проекту 27 апреля 1999 года, и в нем женщины рассматриваются в качестве одной из групп риска, страдающих от нищеты (см. "Сокращение масштабов нищеты в Эстонии: исходные данные и цели", 1999 год). Документ, разработанный в соответствии с соглашением, достигнутым на Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития, проведенной Организацией Объединенных Наций в Копенгагене в 1995 году, предусматривает уменьшение дискриминации в отношении женщин на основе пола, возраста, профессии и заработной платы; повышение конкурентоспособности женщин на рынке труда и улучшение социального обеспечения женщин, живущих ниже уровня бедности. b) право на одинаковые возможности при найме на работу, в том числе применение одинаковых критериев отбора при найме; В Законе о трудовых договорах [см. статью 2 а)] не содержится четко определенной правовой нормы, которая устанавливала бы право на равные условия в отношении доступа к занятости и применение одинаковых критериев отбора при найме. В соответствии со статьей 10 2) Закона о трудовых договорах Эстонии принятие во внимание пола работника при найме на работу или распределении обязанностей не является незаконным, если это неизбежно связано с характером работы или условиями труда. В соответствии со статьей 35 Закона о трудовых договорах запрещается принимать на работу и использовать труд женщин на тяжелых работах, работах, связанных с угрозой для здоровья, и подземных работах. Перечень работ, выполнение которых запрещено для женщин, определен в приложении 3 постановления правительства Республики № 214 (Перечень тяжелых работ и работ, связанных с угрозой для здоровья, на которых запрещается использовать труд женщин, и перечень подземных работ санитарного и общего характера, на которых разрешается использовать труд женщин, RT 1992, 34, 454). В списке содержится более 40 видов работ в области производства, на которых запрещается использовать труд женщин. Поскольку в настоящее время все трудовое законодательство приводится в соответствие с законодательством Европейского союза, этот перечень представляет собой своего рода пережиток советской эпохи и требует пересмотра. В соответствии с Законом об охране труда (RT 1992, 25, 343) право осуществления надзора за соблюдением законодательства об охране труда и технике безопасности предоставлено инспекции по труду. В настоящее время разрабатывается новый законопроект о трудовых договорах. Правила, содержащиеся в Законе о трудовых договорах, будут приведены в соответствие с законодательством Европейского сообщества. В соответствии с директивой ЕЭС "О применении принципа равноправного отношения к мужчинам и женщинам в связи с доступом к занятости, профессионально-техническим обучением, продвижением по службе и условиями труда" (76/207/ЕЕС), будут исключены или исправлены все положения, противоречащие принципу равноправного отношения, в том числе положения, которые были приняты с целью защиты женщин, если причина для такой защиты перестала существовать. В соответствии с принятым на заседании правительства 18 апреля 2000 года постановлением по разработке законопроекта о равенстве между женщинами и мужчинами в законопроекте будет запрещена дискриминация в области занятости в таких сферах, как найм на работу, определение заработной платы, условия труда, предоставление отпуска и т.д. Точные нормы и требования будут установлены законами, регулирующими соответствующие области, например требование о равной оплате труда, предусмотренное Законом о заработной плате, запрещение дискриминации в отношении условий труда, предусмотренное Законом о трудовых договорах и т.д. Принцип равноправного отношения к работникам будет включен в новый закон о трудовых договорах, который разрабатывается в настоящее время. В нем запрещается неравноправное отношение, а также устанавливается ответственность работодателя при несоблюдении им принципа равноправного отношения. с) право на свободный выбор профессии или рода работы, на продвижение в должности и гарантию занятости, а также на пользование всеми льготами и условиями работы, на получение профессиональной подготовки и переподготовки, включая ученичество, профессиональную подготовку повышенного уровня и регулярную переподготовку; В соответствии со статьей 29 Конституции Эстонии любой эстонский гражданин имеет право на свободный выбор сферы своей трудовой деятельности, профессии и места работы. В соответствии со статьей 37 каждый человек имеет право на образование. Закон об образовании, Закон о профессионально-технических учебных заведениях, Закон о высших учебных заведениях с преподаванием прикладных наук и Закон о социальной защите безработных регулируют соответствующую область и гарантируют право всех лиц на профессионально-техническое обучение. Правовые гарантии для взрослых в отношении получения профессиональной подготовки в соответствии с их желанием на протяжении всей их жизни установлены Законом об образовании взрослого населения (RТ I I993, 74, 1054). В соответствии с этим законом можно получать подготовку соответствующего уровня, профессионально-техническую подготовку и подготовку в неформальной системе образования, используя различные формы обучения. Возможности обучения гарантируются совместно правительством Республики и органами местного самоуправления. Статья 8 Закона об обучении взрослого населения дает право лицам, имеющим трудовой договор с работодателем, на получение учебного отпуска для подготовки соответствующего уровня и производственного обучения. Развитие системы профессионального консультирования и профессионально-технического обучения связано с нынешней реформой профессионального обучения в Эстонии. В 1996 - 1997 годах женщины составляли свыше 60 процентов всех слушателей на различных курсах производственного обучения и переподготовки (см. Helemäe, Saar and Vöörmann, 1998). См. также рисунок 11.3 в приложении. Несмотря на это, существует так называемый синдром "стеклянного потолка", то есть лишь небольшое число женщин занимают пост руководителей высшего звена. d) право на равное вознаграждение, включая получение льгот, на равные условия в отношении труда равной ценности, а также на равный подход к оценке качества работы; Закон о заработной плате (RT I I994, 11, 154) определяет правовую основу для вознаграждения за труд лиц, работающих по трудовому договору; особые случаи применения Закона о заработной плате в различных областях деятельности определяются законами или постановлениями правительства Республики. На основе Закона об официальных названиях должностей государственных служащих и шкале заработной платы (RТ I 1996, 15, 265) установлены единые названия должностей и должностей вспомогательного персонала, а также единая шкала заработной платы в государственных административных учреждениях. Для согласования национального законодательства с законодательством Европейского союза в Закон о заработной плате [см. также статью 2 а)] были внесены изменения в соответствии с директивой ЕЭС 75/117/ЕЕС, которая предусматривает применение принципа равной оплаты за равный труд или труд равной ценности в отношении женщин и мужчин и запрещает дискриминацию по признаку пола в отношении всех аспектов и условий вознаграждения. Принятый 16 мая 2001 года закон будет гарантировать равную оплату за равный труд или труд равной ценности как для мужчин, так и для женщин. Применение принципа равной оплаты содействует ликвидации дискриминации между мужчинами и женщинами. Работник имеет право на получение равной оплаты за равный труд и в случае дискриминации может подать иск о возмещении ущерба. Закон вступит в силу 1 января 2002 года. Закон о гендерном равенстве запретит дискриминационный характер основных принципов тарификации заработной платы с учетом пола работников. Запрещение дискриминации в отношении женщин на основе заработной платы устанавливается различными международными соглашениями. В 1996 году Эстонская Республика ратифицировала Конвенцию МОТ № 100 о равном вознаграждении мужчин и женщин за труд равной ценности, а также статью 4 Европейской социальной хартии. Споры о заработной плате между работодателем и работником разрешаются в соответствии с процедурой, установленной Законом о разрешении индивидуальных трудовых споров (RТ I 1996, 3, 57). Если работник и работодатель не пришли к соглашению в отношении спора, возникшего в связи с трудовыми отношениями, обе стороны могут обратиться в комитет по разрешению трудовых споров или в суд, действующий по нормам статутного и общего права. Процедура разрешения споров в комитете по разрешению трудовых споров проще, чем в суде, и решение комитета является обязательным для обеих сторон. Национальная минимальная ставка заработной платы устанавливается на основе соглашения, достигнутого в ходе трехсторонних переговоров. В соответствии с Законом о рабочем времени и времени отдыха (RТ I 1994, 2, 12) сверхурочная работа разрешается только в особых случаях и во многих случаях запрещается. В соответствии с Законом о заработной плате дополнительное вознаграждение работнику за каждый час работы не может быть менее 50 процентов ставки почасовой оплаты труда этого работника. Выплата более высокого дополнительного вознаграждения за сверхурочную работу определяется по соглашению сторон. В настоящее время разрабатывается проект трудового кодекса, в котором будет установлено, что компенсация за выполнение сверхурочной работы не может предоставляться в виде свободного времени. Согласно данным "Барометра трудовой жизни, 1999 г.", обследования, проведенного в трех государствах Балтии, такая практика в основном осуществляется в отношении работающих женщин (Antile, Vlöstalo 1999). Закон о рабочем времени и времени отдыха (RT I 2000, 17, 78) был принят парламентом 24 января 2001 года и вступит в силу 1 января 2002 года. Закон предусматривает продолжительность и основу для организации рабочего времени и времени отдыха работников и государственных должностных лиц, за исключением случаев, когда рабочее время и время отдыха регламентируются другими законами или правилами и постановлениями. Закон находится в соответствии со следующими директивами ЕЭС и ЕС: 93/104/EEC, 97/81/EC, 94/33/ЕЕС, 92/85/ЕС. В отношении индивидуальных трудовых споров не было отмечено каких-либо случаев дискриминации по признаку пола. Причина этого может заключаться в общем недостаточном понимании существа гендерной дискриминации и принципа равноправного отношения. В Эстонии средняя заработная плата работающих женщин по сравнению со средней заработной платой работающих мужчин была примерно на четверть меньше в течение всего периода после восстановления независимости, хотя в последние годы разница в заработной плате стала больше. В 1992 году заработная плата работающих женщин составляла 80 процентов заработной платы работающих мужчин. В последующие годы средняя заработная плата женщин еще уменьшилась и в 1997 году составляла 72 процента средней заработной платы мужчин (Vöörmann, 1999: 50-51). В 90-е годы средняя почасовая заработная плата мужчин росла значительно быстрее, чем средняя почасовая заработная плата женщин (соответственно в 4,3 и 3,9 раза), что имело место почти во всех профессиональных группах. Единственным исключением является группа государственных служащих, в которой в связи со значительным сокращением разницы в заработной плате мужчин и женщин в 1997 году можно отметить несколько большее увеличение средней заработной платы женщин. Наибольшая разница в увеличившихся ставках заработной платы мужчин и женщин отмечалась в таких профессиональных категориях, как обслуживающий персонал, продавцы и высококвалифицированные специалисты (Vöörmann, 1999: 51-52). Данные о разнице в почасовой заработной плате c разбивкой по полу и профессиональным группам приводятся в таблице 11.2 в приложении. Причину разницы в оплате труда между женщинами и мужчинами нельзя объяснить разным уровнем образования или меньшими инвестициями женщин в профессиональное обучение. Инвестиции женщин в свое профессиональное обучение никоим образом не меньше инвестиций мужчин. Наоборот, женщины становятся все более образованными, чем мужчины. С одной стороны, большое число женщин работают в определенных областях деятельности (сегрегация по горизонтали), где наблюдается превышение предложения над спросом, что приводит к меньшей заработной плате женщин по сравнению с заработной платой мужчин. С другой стороны, мужчины занимают более высокие должности в различных областях деятельности, что является явным свидетельством наличия на рынке труда сегрегации по вертикали (Helemäe, Saar and Vöörmann 1997). Поэтому разницу в заработной плате следует в общем объяснять наличием неравноправного отношения к женщинам, основанного на разделении профессий по гендерному признаку. Имеющиеся официальные статистические данные ясно показывают области экономической деятельности, в которых разница в почасовой заработной плате женщин и мужчин по основным профессиональным группам является наибольшей. Влияние разных систем оплаты труда, критериев оценки компонентов вознаграждения и сложности работы, а также содержащихся в коллективных трудовых договорах условий выплаты заработной платы в гендерном аспекте еще не проанализировано. В законопроекте о гендерном равенстве предусматривается возможность принятия позитивных мер с целью уменьшения сегрегации по горизонтали и вертикали на рынке труда и в системе образования. Для уменьшения дискриминации в отношении заработной платы в 1999 году министерство социальных дел издало на эстонском языке брошюру, составленную на основе Кодекса практики Европейского союза. Публикация называется "Руководящие принципы в отношении равной оплаты за равный труд мужчин и женщин", и она была распространена в государственных учреждениях, а также среди представителей некоммерческих ассоциаций. Неформальный сектор Ограниченный доступ в области наемного труда вынуждает женщин искать работу в неформальном секторе. В этом секторе работа является ненадежной и менее оплачиваемой (меньше минимальной заработной платы в официальном секторе). Низкий уровень организации труда и технологического процесса, ограниченный доступ к более широким рынкам сбыта и пунктам распределения вызывают напряженность во взаимосвязях между производством и получением дохода. Данные об используемой в неформальном секторе рабочей силе с разбивкой по полу и видам экономической деятельности будут получены при проведении статистическим управлением обследования об использовании времени в 2001 году. МОТ приняла резолюцию о представлении статистики труда в неформальном секторе 28 января 1993 года, но статистическим службам в Эстонии не хватает более разработанных данных об экономике неформального сектора. е) право на социальное обеспечение, в частности в случае ухода на пенсию, безработицы, болезни, инвалидности, по старости и в других случаях потери трудоспособности, а также право на оплачиваемый отпуск; 31 мая 2000 года Эстонская Республика ратифицировала исправленную и пересмотренную Европейскую социальную хартию (включая полностью статью 12) и 24 января 2000 года подписала Европейский кодекс социального обеспечения. Право на оплачиваемый отпуск регулируется Законом о рабочем времени и времени отдыха (RT I I994, 2, 12) и распространяется на всех работающих на основе трудового договора. В исключительных случаях время отдыха работников регулируется другими законами или постановлениями правительства Республики. Получение пособий по старости регулируется Законом о государственном пенсионном страховании (RT I 1998, 61, 979), Законом о пенсиях по выслуге лет (RT 1992, 21, 294) и Законом о льготных пенсиях по старости (RТ 1992, 21, 292). Получение пособий по инвалидности и пособий в связи с потерей кормильца регулируется Законом о государственном пенсионном страховании. Получение пособий по безработице осуществляется на основе Закона о социальной защите безработных (RТ I 1994, 81, 1381). Обеспечение медицинским обслуживанием, пособиями по болезни и пособиями по беременности и родам регулируется Законом о медицинском страховании (статья 3, стр. 3). В соответствии со статьей 90 Закона о трудовых договорах в связи с прекращением действия трудового договора работодатель должен выплатить работнику компенсацию. Если действие трудового договора прекращается в связи с ликвидацией компании, учреждения или другой организации, объявлением о банкротстве работодателя, увольнением работников в связи с сокращением производства или по старости, размер компенсации зависит от трудового стажа работника у данного работодателя. В соответствии с Законом о государственной службе (статья 113) государственным служащим выплачивается компенсация в связи с освобождением от служебных обязанностей ввиду ликвидации учреждения или увольнением государственного служащего в связи с сокращением производства. Вышеуказанные компенсации носят характер единовременных выплат, которые зависят от размера предыдущей заработной платы работника. Это обязательство работодателя не зависит от того, прекращается ли действие индивидуального трудового договора или производится коллективное увольнение. При банкротстве предприятия обязательство выплатить компенсации в связи с прекращением действия трудового договора переходит к государству. При несчастном случае на производстве выплата компенсаций производится на основе Закона о медицинском страховании и Закона о государственном пенсионном страховании. При временной нетрудоспособности в связи с болезнью, травмой или отпуском по беременности и родам фонд медицинского страхования частично или полностью компенсирует застрахованному лицу потерю заработной платы путем выплаты пособий в связи с временной нетрудоспособностью. В соответствии с законодательством фонд медицинского страхования выплачивает застрахованному лицу пособие по медицинскому страхованию за каждый день болезни исходя из среднего дохода за один календарный день в следующих размерах: * при стационарном лечении - 60 процентов в течение 120 дней; * при лечении дома - 80 процентов в течение 120 дней; * при санаторном лечении - 65 процентов; * при уходе за больным ребенком в возрасте до 14 лет независимо от вида организованного лечения - 100 процентов; * при домашнем уходе за больным членом семьи в возрасте старше 14 лет, уходе за ребенком в возрасте до 3 лет или уходе за ребенком-инвалидом в возрасте до 16 лет (в случае болезни матери) - 80 процентов; * при несчастном случае на производстве, возникшем по вине работодателя, прочих производственных травмах, профессиональной болезни, нетрудоспособности, наступившей в результате защиты интересов государства или общества или предотвращения совершения преступления, - 100 процентов; * при беременности и родах - 100 процентов в течение 126 дней, а в случае рождения двух и более детей или осложненных родов - в течение 140 дней; * при усыновлении ребенка в возрасте до одного года - 100 процентов в течение 70 дней со дня усыновления. При переводе на другую работу по состоянию здоровья фонд медицинского страхования компенсирует разницу в заработной плате. С точки зрения равноправного отношения к женщинам и мужчинам эстонское законодательство о социальном страховании в основном соответствует международным требованиям. В соответствии со шкалой на переходный период, установленной по Закону о государственном пенсионном страховании, к 2016 году пенсионный возраст женщин и мужчин в Эстонии будет равняться 63 годам. В 1996 году из общего числа 370 531 пенсионера 250 431 пенсионер, или 67,6 процента, были женщины. Среди пенсионеров по старости доля женщин еще выше, поскольку женщин - пенсионеров по старости примерно в 2,5 раза больше, чем мужчин - пенсионеров по старости. Примерно 25 процентов мужчин выходят на пенсию до достижения общего пенсионного возраста (то есть они получают пенсию за выслугу лет или льготную пенсию по старости), в то время как 13 процентов женщин выходят на пенсию до достижения общего пенсионного возраста. В системе пенсионного обеспечения имеются льготы, которые женщины используют гораздо чаще, чем мужчины. В Законе о государственном пенсионном страховании есть положение, которое дает одному из родителей право на два года трудового стажа, учитываемых при начислении пенсии, на каждого ребенка, которого родитель растил и воспитывал по крайней мере до 8-летнего возраста. Хотя это положение распространяется как на мать, так и на отца, на практике им главным образом пользуются матери. Среди лиц, получающих самую низкую по размеру пенсию - национальную пенсию, - женщин в восемь раз больше, чем мужчин. Одной из причин является тот факт, что женщины гораздо чаще не имеют необходимых 15 лет трудового стажа для получения общей пенсии по старости. Другим фактором также является бóльший возраст для мужчин (65 лет), чтобы получить национальную пенсию, чем для женщин (60 лет), и меньшая средняя ожидаемая продолжительность жизни для мужчин. В рамках системы пенсионного обеспечения, регулируемой Законом о государственных пособиях (RT 1993, 15, 256), средние пенсии для мужчин и женщин различаются незначительно. Использовавшаяся до настоящего времени формула для начисления пенсий по старости (основная сумма + компонент, зависящий от трудового стажа, необходимого для начисления пенсии) уравнивала людей, получавших ранее разный доход, поскольку размер пенсии зависел не от прежнего дохода, а от трудового стажа, необходимого для ее начисления. Такая система была более благоприятной для женщин. Уравнительная система пенсионного обеспечения была своего рода компенсацией за прежние различия в заработной плате между мужчинами и женщинами. Закон о государственном пенсионном страховании вступил в силу 1 января 2000 года. Наиболее важными принципами закона являются следующие: * установление к 2016 году равного пенсионного возраста для мужчин и женщин в 63 года; * возможность получения пенсии раньше (до 3 лет) до достижения предусмотренного законом пенсионного возраста, хотя размер пенсии уменьшается из расчета 0,4 процента за каждый месяц, которого не хватает до предусмотренного законом возраста; * начисление на единой основе пенсии по старости, пенсии по нетрудоспособности и пенсии по случаю потери кормильца; * разделение формулы для начисления пенсии на три части (основная сумма, компонент, рассчитываемый на основе трудового стажа в годах, необходимых для начисления пенсии, и компонент страхования); * учет трудового стажа, необходимого для начисления пенсии, на основе учтенных или выплаченных взносов в фонды социального страхования; * введение требования о необходимом для начисления пенсии трудовом стаже и периоде накопления средств в отношении пенсий по нетрудоспособности и пенсий по случаю потери кормильца; * создание реестра пенсионного страхования. f) право на охрану здоровья и безопасные условия труда, в том числе по сохранению функции продолжении рода. Закон об охране труда и технике безопасности (RT I 1999, 60, 616) устанавливает надзор за осуществлением техники безопасности и охраны труда на уровне предприятий, учреждений и государства; основу для расследования случаев производственных травм и профессиональных заболеваний; процедуру разрешения споров и ответственность за нарушения, связанные с техникой безопасности и охраной труда. Кодекс административных нарушений (RТ 1992, 29, 396) устанавливает за нарушение трудового законодательства наказания, которые могут накладывать должностные лица из инспекции по труду. Работникам или их представителям гарантируется право участия в определении и улучшении условий труда и производственной среды. На основе Закона об охране труда (RТ 1992, 25, 343) работодатель должен вместе с работниками создавать структуры по охране труда. На предприятии или в структурной единице, где работает штат, который состоит из 10 человек и более, работники выбирают представителя по охране труда для представления их интересов в трудовых отношениях с работодателем и участия в организации техники безопасности на производстве и осуществлении контроля. На предприятиях, на которых занято более 50 работников (при меньшем числе работников - по соглашению между работодателем и работниками), создается консультативный и контролирующий орган для осуществления сотрудничества - совет по охране труда. Закон о коллективных договорах [см. статью 7 с)] является основой для переговоров о заключении коллективного договора, проводимых с участием работников. На практике условия труда являются важной частью коллективного договора, при этом во многих случаях условия труда определены в отдельном договоре об охране труда, который является частью коллективного договора. В соответствии с Законом об охране труда и технике безопасности технические, физические, химические, биологические, физиологические и психологические факторы, влияющие на производственную среду, не должны создавать угрозу для жизни и здоровья работников. Тот же закон обязует работодателя создавать соответствующие условия труда и общие условия для беременных женщин. Требования в отношении охраны труда и техники безопасности работающих беременных женщин и кормящих матерей устанавливаются правительством Республики. На основе Закона о трудовых договорах беременные женщины имеют право ходатайствовать о временном облегчении условий труда или временном переводе на другую работу на основе выданного врачом медицинского свидетельства. Разница в заработной плате будет компенсироваться работающей женщине в соответствии с процедурой, предусмотренной в Законе о медицинском страховании. Если инспектор охраны труда местонахождения (местопребывания) предприятия устанавливает, что работодатель не может облегчить условия труда беременной женщины или перевести ее на более легкую работу, то она будет освобождена от работы на период времени, обозначенный в медицинском свидетельстве о предоставлении отпуска по болезни, и ей будет выплачено пособие по обязательному медицинскому страхованию в соответствии с процедурой, предусмотренной в Законе о медицинском страховании Эстонской Республики (статья 63). Закон об охране труда (RТ 1992, 25, 343) возлагает на инспекцию по охране труда обязанность контролировать соблюдение законодательства об охране труда и технике безопасности. Должностное лицо инспекции по труду, выявив серьезное нарушение, имеет право составить и вручить обязательные предписания работодателю и запретить выполнение работы, которая может угрожать жизни и здоровью людей, или выполнение опасной работы, или использование такого объекта. Государственный надзор за условиями труда также осуществляется инспекцией по охране труда. 2. Для предупреждения дискриминации в отношении женщин по причине замужества или материнства и гарантирования им эффективного права на труд государства-участники принимают соответствующие меры для того, чтобы: a) запретить, под угрозой применения санкций, увольнение с работы на основании беременности или отпуска по беременности и родам или дискриминацию ввиду семейного положения при увольнении; В соответствии с Законом о трудовых договорах работодателю запрещается прекращать действие трудового договора с беременной женщиной или женщиной, воспитывающей ребенка в возрасте до трех лет. Исключениями являются: ликвидация предприятия, учреждения или другой организации; объявление о банкротстве работодателя; неудовлетворительные результаты испытательного срока работы; невыполнение обязанностей работником; потеря доверия к работнику; и неподобающее поведение работника. Прекращение действия трудового договора по вышеуказанным причинам разрешается только с согласия инспектора охраны труда местонахождения (местопребывания) работодателя. Закон о трудовых договорах запрещает прекращение действия трудового договора по инициативе работодателя, в то время как работник находится в отпуске (включая родительский отпуск и отпуск без оплаты содержания). В соответствии с Законом о трудовых договорах незаконным является ограничение прав работников или работодателей на основе семейного положения или семейных обязанностей. Закон разрешает обеспечение преференциальных условий при беременности или осуществлении ухода за ребенком. Закон устанавливает льготы для женщин, осуществляющих уход за ребенком, а также для лиц, воспитывающих детей-инвалидов или детей в возрасте до трех лет, оставшихся без матери; а также для опекунов детей в возрасте до трех лет и опекунов или воспитателей детей-инвалидов. При увольнении в связи с сокращением производства и при выборе между работниками с одинаковыми показателями труда лицам, имеющим иждивенцев, предоставляется преимущественное право остаться на работе. В настоящее время нет каких-либо соответствующих и учитывающих гендерный аспект данных по осуществлению на практике этого положения. b) ввести оплачиваемые отпуска или отпуска с сопоставимыми социальными пособиями по беременности и родам без утраты прежнего места работы, старшинства или социальных пособий; Право работающих женщин на получение отпуска до и после рождения ребенка обосновано в Законе об отпусках, в котором говорится, что на основании медицинского свидетельства в отношении отпуска по беременности и родам женщине предоставляется дородовой отпуск продолжительностью 70 календарных дней (10 недель) и отпуск продолжительностью 56 календарных дней (8 недель) после родов. При рождении двух и более детей или осложненных родах предоставляется отпуск продолжительностью 70 календарных дней (10 недель) после родов. Дородовой отпуск по беременности и родам и отпуск после родов объединяются и предоставляются полностью независимо от даты рождения ребенка. Приемный родитель имеет право на получение оплаченного отпуска продолжительностью 70 календарных дней (10 недель) с даты усыновления ребенка. На основе Закона об отпусках матери или отцу предоставляется родительский отпуск по его/ее просьбе до достижения ребенком трехлетнего возраста. Если мать или отец не используют родительский отпуск, то он может быть предоставлен фактическому воспитателю ребенка. Родительский отпуск может быть использован целиком или частями в любое время до достижения ребенком трехлетнего возраста. Во время родительского отпуска действие трудового договора приостанавливается и за этот период времени работнику выплачивается пособие по уходу за ребенком в соответствии с Законом о государственных пособиях семьям. За время отпуска по беременности и родам до и после родов выплачивается компенсация в соответствии с Законом о медицинском страховании из фондов медицинского страхования при наличии налога на социальную защиту. В соответствии с Законом о трудовых договорах один из родителей имеет право на получение родительского отпуска до достижения ребенком трехлетнего возраста. с) поощрять предоставление необходимых дополнительных социальных услуг, с тем чтобы позволить родителям совмещать выполнение семейных обязанностей с трудовой деятельностью и участием в общественной жизни, в частности посредством создания и расширения сети учреждений по уходу за детьми; Закон о дошкольных детских учреждениях является основой для создания и работы муниципальных и частных детских садов. Закон о социальном обеспечении служит основой для работы дневных центров. Дневные центры предлагают услуги для семей, имеющих детей, а также по уходу за взрослыми людьми с физическими и психическими недостатками и престарелыми. В соответствии с Законом о дошкольных детских учреждениях созданы детские учреждения, находящиеся в ведении муниципалитетов (муниципальные детские учреждения), и частные детские учреждения. В соответствии с вышеуказанным законом создана сеть детских учреждений с целью удовлетворения соответствующих нужд в Эстонии. В настоящее время в Эстонии имеется 670 дошкольных детских учреждений; из них 18 являются частными, а остальные - муниципальными. Из числа детей в возрасте до 3 лет 28 процентов посещают дошкольные детские учреждения; из числа трехлетних детей 66,5 процента посещают дошкольные детские учреждения; из числа четырехлетних детей 71,3 процента посещают дошкольные детские учреждения; из числа пятилетних детей 75 процентов посещают дошкольные детские учреждения; из числа шестилетних детей 74 процента посещают дошкольные детские учреждения. Уход за детьми школьного возраста, если рабочий день родителей длиннее школьного дня детей Закон о школах системы основного общего и среднего образования устанавливает права учащихся, например: право на бесплатное использование для внешкольной деятельности школьных зданий, классов, библиотеки или учебного, спортивного, технического или другого инвентаря и спортивных сооружений. В базовых и средних школах могут быть группы продленного дня, кружки детского творчества, студии и другие виды внешкольной деятельности. В группах продленного дня в базовых школах оказывается помощь учащимся и осуществляется контроль в их досуговой деятельности и при выполнении домашних заданий, а также обеспечивается педагогическое руководство в целях развития различных интересов учащихся. При желании родителей и при согласии владельца школы директор школы может организовать группы продленного дня для учащихся 1 - 9 классов. Для организации нормальной деятельности групп продленного дня директор школы утверждает щадящее расписание с учетом соответствующей нагрузки на учащихся, определяя время для выполнения домашних заданий, отдыха на свежем воздухе и досуговой деятельности. Расходы, связанные с деятельностью групп продленного дня, покрываются владельцем школы. В соответствии с Законом о школах творчества и Законом о частных школах [см. статью 10 а)] в Эстонии могут быть созданы школы творчества с целью предоставления учащимся, помимо знаний и навыков, которые даются им в рамках стандартного образования, возможностей для расширения кругозора и развития личности. Школы творчества подразделяются на: 1) музыкальные и художественные школы; 2) спортивные школы; 3) технические, природоведческие, творческие и развлекательные клубы и центры. В Эстонии имеется 32 школы творчества и центры, в которых занимаются примерно 21 тыс. детей, из которых 13 тыс. девочек и 8 тыс. мальчиков. Имеется 31 частная школа творчества. В Эстонии функционируют 59 музыкальных школ, 9 художественных школ и 17 школ творчества. В них учатся примерно 10 200 детей. Имеются также 56 спортивных школ, в которых занимаются примерно 24 тыс. учащихся. d) обеспечивать женщинам особую защиту в период беременности на тех видах работ, вредность которых для их здоровья доказана. Закон об охране труда и технике безопасности обязывает работодателя гарантировать особую защиту беременных женщин. Закон о трудовых договорах запрещает беременным женщинам, недавно родившим женщинам и кормящим матерям работать на подземных работах в шахтах. Правительство Республики утвердило перечень тяжелых работ и вредных производств, где запрещается использовать труд женщин. 3. Законодательство, касающееся защиты прав, затрагиваемых в настоящей статье, периодически рассматривается в свете научно-технических знаний, а также пересматривается, отменяется или расширяется, насколько это необходимо. В рамках проекта "Содействие обеспечению гендерного равенства" Программы развития Организации Объединенных Наций, который проводился в 1998 - 2000 годы, было проанализировано соответствие действующего законодательства требованиям Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. В связи с европейской интеграцией был также проведен сравнительный анализ с точки зрения соблюдения гендерного равенства. По инициативе правительства был повышен уровень информированности в отношении проблемы дискриминации на рабочем месте с помощью различных каналов средств массовой информации. В эстонском обществе начали понимать эту проблему и обсуждать ее. 1. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин в области здравоохранения, с тем чтобы обеспечить на основе равенства мужчин и женщин доступ к медицинскому обслуживанию, в частности в том, что касается планирования размера семьи. В соответствии со статьей 28 Конституции Эстонской Республики все граждане имеют право на здравоохранение. Система здравоохранения гарантирует предоставление как медицинской, так и санитарной помощи. Медицинское страхование обеспечивает гарантируемую государством систему охраны здоровья жителей Эстонии и оплаты издержек в связи с временной нетрудоспособностью по причине болезни или травмы и расходов на медицинское лечение, а также выплаты компенсации в случае беременности и родов. Закон о медицинском страховании (RT I 1999, 7, 113) гарантирует предоставление медицинской помощи лицам, которые либо заплатили сами, либо за которых был уплачен социальный налог в бюджет государственного медицинского страхования. Кроме того, из бюджета медицинского страхования покрываются расходы по медицинскому страхованию определенных лиц, которые приравниваются к застрахованным лицам. К застрахованным лицам приравниваются также безработные беременные женщины начиная с двенадцатой недели беременности. Лица, не охваченные системой медицинского страхования, должны сами оплачивать расходы, связанные с получением медицинской помощи. Расходы в связи с оказанием неотложной медицинской помощи финансово необеспеченным лицам, которые не охвачены системой медицинского страхования, покрываются из государственного бюджета. Закон о медицинской помощи (RT I 1994, 10, 133) служит основой для организации деятельности по предотвращению распространения инфекционных заболеваний, включая СПИД, туберкулез и заболевания, передаваемые половым путем, выделения медико-санитарного персонала в случае эпидемий, катастроф, стихийных бедствий и чрезвычайных ситуаций, а также для объявления на территории Эстонии необходимого режима для обеспечения санитарной защиты и предотвращения распространения инфекционных заболеваний. Закон о государственном здравоохранении (RT I, 1995, 57, 978) служит основой для охраны здоровья и деятельности учреждений, занимающихся профилактикой заболеваний. При министерстве социальных дел был сформирован Совет по вопросам развития государственной системы здравоохранения для внесения предложений, касающихся разработки стратегии и направлений государственного здравоохранения, и подготовки на основе этой стратегии плана действий. За методическое руководство при осуществлении национальных проектов и подготовку персонала для пропаганды здорового образа жизни отвечает Эстонский центр медицинского просвещения. Вопросами, касающимися пропаганды здоровья и медицинского просвещения, занимаются также Тартуский университет, Таллинский педагогический университет и Таллинский технический университет. Медико-санитарную пропаганду активно ведут и некоторые некоммерческие организации (Общество аллергологов и аллергиков, Общество практикующих семейных врачей, Общество педиатров, Общество стоматологов, Эстонский союз планирования семьи и т. д.). Число учреждений В том числе в частном секторе БОЛЬНИЦЫ, ВСЕГО Больницы общего профиля Уездные больницы АМБУЛАТОРНЫЕ МЕДИЦИНСКИЕ УЧРЕЖДЕНИЯ Медицинские учреждения общего профиля (независимые) Система семейных врачей СТОМАТОЛОГИЧЕСКИЕ УЧРЕЖДЕНИЯ УЧРЕЖДЕНИЯ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ Источник: Министерство социальных дел Доля частных больниц резко возросла - если в 1992 году в Эстонии имелось лишь 2 частные больницы, то в 1999 году их было уже 28. В последние годы число больничных мест в Эстонии сократилось, однако несмотря на это, число госпитализируемых даже увеличилось. Возросло число мест для реабилитации, лечения профессиональных заболеваний, ортопедических заболеваний и туберкулеза. Число врачей в 90-е годы уменьшилось почти на 1 тыс. человек, сократилось и число людей, записывающихся на прием к врачу, и количество посещений на дому из расчета на одного жителя. По данным министерства социальных дел, по состоянию на 31 декабря 1999 года в Эстонии было 4426 врачей, в том числе 3307 врачей-женщин. Научную степень имели 116 врачей, 1788 врачей работали в частном медицинском секторе. Численность и структура медицинского персонала отражены также в таблице 12.2 в приложении. Начиная с 1991 года регулярно собираются статистические данные в области здравоохранения, а соответствующая база данных позволяет анализировать все показатели и с гендерной точки зрения. В первые годы после восстановления независимости состояние здоровья населения Эстонии ухудшилось. Средняя продолжительность жизни женщин в Эстонии на 10 - 11 лет больше, чем мужчин. Сопоставление данных за 1988 и 1994 годы показывает, что средняя продолжительность жизни мужчин снизилась на 5,5 года главным образом из-за роста смертности мужчин трудоспособного возраста. В последние годы средняя продолжительность жизни начала возрастать и достигла уровня конца 80-х годов, а у женщин даже превысила его. Продолжительность предстоящей жизни мужчин приблизительно на 10 лет меньше, чем в развитых странах (продолжительность предстоящей жизни женщин меньше лишь на три года). В 1999 году из каждых ста жителей страны 47 были мужчины и 53 - женщины. Хотя это соотношение на протяжении ряда лет остается примерно на одном уровне, более детальные расчеты свидетельствуют о росте доли женщин. В Эстонии одной из серьезных проблем является большая доля одиноких пожилых людей, и ее приходится учитывать при организации системы социального обеспечения и медико-санитарного обслуживания. Согласно демографическим данным доля одиноких женщин в Эстонии выше, чем в любой другой европейской стране. Около 18 процентов мужчин и 38 процентов женщин в возрасте 60 лет или старше живут одни. Таблица 12.3. Средняя продолжительность предстоящей жизни мужчин и женщин Снижение рождаемости является неизбежным сопутствующим фактором переходного периода. Из-за повышения уровня образования женщин и роста их доли на рынке труда они откладывают рождение детей на более поздний срок, в результате чего общий уровень рождаемости снижается. В Эстонии степень снижения коэффициента рождаемости в последнее десятилетие особенно высока. Такой подход к рождению детей связан с нестабильной социальноэкономической ситуацией. В последнее время во всех странах снизился коэффициент рождаемости среди как городского, так и сельского населения. Вместе с тем коэффициент рождаемости в сельской местности все еще выше, чем в городах. Средний возраст рожающих женщин в 1992 - 1997 годах составлял от 25,5 до 26,2 лет. При этом постоянно росло число женщин, регистрирующихся в женских консультациях еще до 12-й недели беременности. Если в 1992 году такие женщины составляли 49,7 процента всех зарегистрировавшихся в женских консультациях, то в 1997 году их стало уже 65,5 процента. Вместе с тем возросло и число посещений женских консультаций. В 1997 году каждая родившая женщина в период беременности обращалась туда в среднем 11 раз, включая 9,6 визита к гинекологу. В больницах Эстонии работают в общей сложности 18 акушерских отделений. В 1999 году в 12 больницах было зарегистрировано 500 или менее родов, причем в некоторых больницах было даже меньше одних родов в день. В 1992 - 1997 годах доля родов, принимавшихся в больницах, возросла, а число родов вне их снизилось. Репродуктивное здоровье Вследствие применения с 1992 года определения рождения, принятого Всемирной организацией здравоохранения, теперь как живорожденные регистрируются и младенцы, родившиеся с очень низким весом (500 - 999 грамм), которые умирают в течение первой недели жизни. В связи с этим в 1992 году статистический коэффициент младенческой смертности значительно возрос. Вместе с тем в 1993 - 1998 годах фактическая младенческая смертность неуклонно снижалась. Если в 1993 году на 1 тыс. живорожденных приходилось в среднем 15,8 младенца, которые умирали в возрасте до одного года, то в 1998 году этот показатель составлял 9,3 на 1 тыс. живорожденных. Данная тенденция связана с общим сокращением смертности, а также со снижением коэффициента рождаемости - теперь каждым родам уделяется больше внимания. Хотя из-за изменения в 1992 году определения рождения число как детей, умерших в конце периода беременности в утробе матери, так и детей, умерших в первые дни жизни (в возрасте от 0 до 6 дней), возросло, перинатальная смертность в период с 1992 по 1999 год неуклонно сокращалась. В 1999 году коэффициент перинатальной смертности на 100 живорожденных составил 9,6, тогда как в 1998 году он равнялся всего 7,5, а в 1999 году - 6,6. Снижение перинатальной смертности за этот период связано с сокращением числа младенцев, умерших в первые дни жизни, и числа мертворожденных. В 1999 году было отмечено новое повышение уровня ранней детской смертности - до 9,5 умерших младенца на 1 тыс. живорожденных. Ранняя неонатальная смертность также возросла. Если в 1998 году коэффициент ранней неонатальной смертности составлял 3 на 1 тыс. живорождений (всего 37 случаев), то год спустя данный показатель вырос уже до 4,2 (всего 51 случай). При этом, правда, сократилось и число мертворожденных. В последние годы коэффициент материнской смертности при родах также сократился (см. таблицу 12.4 в приложении). Таблица 12.5 Смертность в результате осложнений во время беременности, родов и в период после родов Осложнения во время беременности, родов и в период после родов Что касается обследований в период беременности, то наблюдается значительный рост числа прошедших УЗИ до 12-й недели беременности. К числу факторов риска и осложнений во время беременности относится рост числа угрожающих абортов и перенесенных кесаревых сечений. Доля лиц, страдающих анемией, начала снижаться. В 1992 - 1998 годах доля недоношенных детей несколько сократилась (с 6,6 до 5,7 процента). Доля кесаревых сечений возросла. В 1992 году кесарево сечение было сделано 6,4 процента всех рожениц, а в 1998 году - 13,2 процента. Доля детей, родившихся в семьях, неуклонно возрастала: в 1992 году доля детей, родившихся в семьях, составляла 12,6 процента всех родившихся, а в 1998 году - 49,0 процента. Средний вес новорожденных при рождении вырос. Например, в 1997 году средний вес детей, родившихся в установленные сроки в результате одноплодной беременности, составил 3557 грамм (3619 г для мальчиков и 3490 г для девочек). Статистический обзор общего числа родившихся и их разбивка по полу представлена в таблицах 12.6 и 12.7 в приложении. Субъективные показатели здоровья женщин С 1990 года в каждый четный год проводится обследование мнения взрослых жителей Эстонии о своем здоровье для выяснения того, как люди сами оценивают состояние своего здоровья, уровень использования медицинских услуг и другие аспекты связанного со здоровьем поведения. В оценках общего состояния здоровья можно отметить рост позитивной самооценки лиц того и другого пола. Важно подчеркнуть, что средняя продолжительность жизни у женщин часто больше, чем у мужчин, однако в среднем они оценивают свое состояние здоровья ниже, чем мужчины. Обследование "Условия жизни в Эстонии в конце 1994 года" также подтверждает, что практически во всех возрастных группах женщины чаще, чем мужчины, страдают от хронических заболеваний или осложнений. Следовательно и большее число женщин обращается за помощью к врачу (Sillaste, Purga, 1995). Источник: Эстонский центр медицинского просвещения, 1999 г. Что касается всех видов жалоб, о которых спрашивали во время обследования (головная боль, боль в суставах, варикозные вены на ногах, бессонница, депрессия, сыпь, запор, стенокардия, отек ног), то доля жаловавшихся на эти симптомы женщин, как правило, была выше доли мужчин. У женщин первое место среди недомоганий занимает головная боль. Мужчины чаще жалуются на боли в спине. Доля респондентов, не высказавших вышеуказанных жалоб, составляет 8 процентов. На повышенный стресс, взвинченность или нервное напряжение чаще жалуются женщины, чем мужчины. Женщины также чаще, чем мужчины, принимают лекарства. Наиболее распространенной причиной, по которой и мужчины, и женщины принимают лекарства, является головная боль, хотя последние - в два раза чаще. Женщины также гораздо чаще пользуются успокоительными средствами, различными витаминами и травами. Общая тенденция к снижению потребления лекарств отмечается только в отношении трав и успокоительных средств. Доля людей, обращающихся за помощью к врачу, составляет от 61 до 67 процентов. Аборты Аборты в Эстонии разрешены с 1955 года. В 1994 году министр социальных дел издал постановление, где были изложены условия, при которых операция по прерыванию беременности считается незаконной и ее проведение может быть наказуемым. Стоимость противозачаточных средств (таблетки и ВМС) для школьников и студентов, а также для других лиц в течение одного года после рождения ребенка и в течение трех месяцев после искусственного прерывания беременности до 90 процентов субсидируется государством. Закон о прерывании беременности и стерилизации (RT I 1998, 107, 1766), принятый 25 ноября 1998 года, разрешает стерилизацию с письменного согласия женщины при условии, что она уже имеет не менее трех детей, что она старше 35 лет, что беременность угрожает здоровью женщины или что существует угроза рождения ребенка с серьезными физическими или психическими отклонениями. В 1990 - 1999 годах число абортов в Эстонии неуклонно снижалось. В 1990 году было зарегистрировано в общей сложности 29 410 абортов, а к 1999 году их число снизилось до 17 027 (Статистический ежегодник Эстонии, 2000 г.). В 1998 году средний возраст женщин, делающих аборт, составлял 28,2 года; около 25 процентов из них ранее не рожали. Более половины сделавших аборт женщин непосредственно перед беременностью не пользовались никакими противозачаточными средствами. Доля не пользующихся противозачаточными средствами была выше среди более молодых женщин (младше 20 лет). В 1998 году из общего числа абортов большинство (86 процентов) делались на законных основаниях. Большинство абортов (99,4 процента) не вызвали никаких осложнений. В стране действует сеть консультаций по вопросам планирования семьи и половым вопросам, где обратившиеся получают помощь психологов, психиатров, сексологов, гинекологов, юристов, диетологов, фитотерапевтов, андрологов, логопедов и т. д. Помощь также оказывается по "горячим линиям" по телефону. Наиболее активной организацией в данной области является Эстонский союз планирования семьи. В случае беременности и родов женщинам предоставляется гарантированный отпуск по беременности и родам и выплачивается компенсация за этот период в соответствии с Законом о медицинском страховании. Начиная с 12-й недели беременности женщины также имеют право на все медицинские обследования и услуги, охватываемые системой медицинского страхования в соответствии с вышеуказанным законом. По всей стране действуют женские консультации. Для беременных женщин и членов их семей также открыты различные курсы подготовки. Заболевания, передаваемые половым путем, и ВИЧ-инфекция в Эстонии С 1991 года число заразившихся заболеваниями, передаваемыми половым путем, растет. Например, в 1994 году, который можно считать наиболее неблагоприятным, число заболевших сифилисом увеличилось в 2,5 раза. В 1990 - 1998 годах число заболевших сифилисом возросло в 23 раза. В 1998 году на каждые 100 тыс. жителей Эстонии приходилось 75,9 больных сифилисом. Высокий уровень заболеваемости сифилисом может служить показателем опасности возникновения и эпидемии ВИЧ. С одной стороны, он свидетельствует об отсутствии практики безопасного секса, а с другой, как было установлено, лица, болеющие сифилисом, чаще других инфицируются ВИЧ. Первые данные о росте заболеваемости гепатитом В и его связи с потреблением инъекционных наркотиков начали поступать в 1994 году. С конца 1996 года заболеваемость гепатитом В и С начала быстро расти. Большинство случаев было зарегистрировано среди потребителей инъекционных наркотиков. Учитывая, что гепатит В и С распространяется тем же путем, что и ВИЧ, и в связи с тревожными сообщениями о возникновении эпидемии ВИЧ среди потребителей инъекционных наркотиков в некоторых районах бывшего Советского Союза, Центр профилактики СПИДа совместно с некоммерческой ассоциацией - Центром поддержки больных СПИДом приступили к изучению положения в среде потребителей инъекционных наркотиков, одновременно начав среди них профилактическую работу. Среди потребителей инъекционных наркотиков в Эстонии растет доля женщин. Первый случай инфицирования ВИЧ был зарегистрирован в Эстонии в 1988 году. К 1998 году диагноз СПИД был поставлен 21 человеку, в том числе одной женщине. В 1988 - 1998 годах инфекция распространялась в основном половым путем - в первые годы через гомосексуальные связи, а позднее как через гомосексуальные, так и через гетеросексуальные контакты. С распространением наркомании в несколько раз возросло и число ВИЧ-инфицированных. Большинство инфицированных - мужчины, однако есть и женщины. При поддержке правительства и рийгикогу в 1992 - 1997 годах в стране действовала национальная программа профилактики СПИДа. Затем 25 ноября 1997 года правительство приняло в контексте национального развития план профилактики ВИЧ/СПИДа и других заболеваний, передаваемых половым путем, на период до 2001 года. Этот план развития осуществляется под контролем министерства социальных дел. В 1989 году в Эстонии был создан Центр по проблемам СПИДа, который в 1996 году был преобразован в Центр профилактики СПИДа. В последние годы Центр профилактики СПИДа приступил к реализации новых принципов профилактики, направленных на повышение мотивации, с тем чтобы побудить людей по собственной воле переходить к более безопасному поведению. На региональном уровне за осуществление политики в области профилактики ВИЧ/СПИДа отвечают местные отделения Центра профилактики СПИДа и отделы анонимной помощи. Контроль за осуществлением плана национального развития в области профилактики ВИЧ/СПИДа и других заболеваний, передаваемых половым путем, на период до 2001 года возложен на департамент здравоохранения министерства социальных дел. В 1998 году был создан совет программы борьбы со СПИДом, которому было поручено координировать деятельность разных министерств в различных областях, а также контролировать ход осуществления программы и использование выделенных средств. Центр профилактики СПИДа организует осуществление проектов и решение задач, вытекающих из плана развития, отвечает за мониторинг эпидемиологической ситуации, координирует сотрудничество между государственными органами и неправительственными организациями. В сотрудничестве с рядом некоммерческих ассоциаций Центр профилактики СПИДа приступил к профилактическим мероприятиям в виде пилотных проектов, с тем чтобы продемонстрировать возможность и эффективность такой работы. Было выпущено более 20 наборов информационных материалов и брошюр, рекламных видеороликов и других разъяснительно-пропагандистских материалов. Разделение функций между государственными органами и неправительственными организациями еще только начинает складываться. Эстонская ассоциация борьбы со СПИДом, основанная в 1990 году, стала первой некоммерческой ассоциацией такого типа, занимающейся проблемами СПИДа. В 1993 году была создана ассоциация так называемых ВИЧ-положительных лиц - ЭСПО. В 1994 году был создан Центр поддержки больных СПИДом. Центр занимается вопросами профилактики среди групп риска, к которым в первую очередь относятся проститутки и потребители инъекционных наркотиков. В последние два-три года приоритетной задачей стала именно работа с наркоманами, поскольку эта группа является наиболее вероятным источником эпидемии ВИЧ/СПИДа. Восемьдесят пять процентов потребителей инъекционных наркотиков - молодые люди; из них 15 процентов составляют молодые женщины (http.www.undp ee child 232 html). В 1998 году было организовано движение "Родители против наркомании"; данная инициатива, зародившаяся на низовом уровне, переросла в некоммерческую ассоциацию, которая теперь пользуется значительным влиянием. Ассоциация информирует общество об этой новой тревожной проблеме, сотрудничает с государственными структурами в разработке мер борьбы с наркоманией, проводит консультации с родителями наркоманов, организует профилактическую работу в школах и других учебных заведениях. "Эстонская ассоциация по заболеваниям, передаваемым половым путем", была создана лишь в 1999 году. Она возникла ввиду необходимости объединить усилия специалистов различных областей, которые обеспокоены неизменно высоким уровнем распространения передаваемых половым путем заболеваний в Эстонии и пытаются изменить устоявшиеся, но устаревшие стереотипные представления в области их диагностики, лечения и профилактики. Государство впервые выделило средства на комплексное лечение СПИДа летом 1998 года. Этот шаг был вызван, помимо прочего, давлением со стороны организаций ВИЧ-инфицированных лиц. Государство также выделяло средства в 1999 и 2000 годах, однако больные вынуждены покупать некоторые из необходимых препаратов сами, а это означает, что их лечение может не дать результатов. Лица, живущие с ВИЧ/СПИДом, получают пособия по инвалидности в установленном законом общем порядке. Степень инвалидности определяет Национальный комитет экспертов по вопросам инвалидности. Несмотря на усилия государственных органов и неправительственных организаций, в 2000 году число ВИЧ-инфицированных значительно возросло, прежде всего среди потребителей инъекционных наркотиков. С тех пор как был зарегистрирован первый случай ВИЧ-инфицирования и до середины ноября 2000 года в Эстонии было зафиксировано 346 ВИЧ-инфицированных лиц, причем только в 2000 году - 254 случая. В связи с резким ростом числа носителей ВИЧ в 2000 году министерство социальных дел представило правительству Республики план действий, предусматривающий более тесное сотрудничество с органами местного управления в общих вопросах профилактики, разработки и осуществления профилактических программ по данному заболеванию и в создании возможностей для стационарного лечения несовершеннолетних наркоманов. Улучшение состояния здоровья населения Правительство принимает меры для создания безопасных для здоровья людей условий, предупреждения нарушений здоровья и болезней, профилактики инфекционных заболеваний и пропаганды здорового образа жизни на основе следующих программ: 1. Национальная программа охраны здоровья детей и молодежи на период до 2005 года, в рамках которой будут разработаны национальные планы действий по профилактике нарушений психического здоровья и улучшению психогигиены детей, школьного питания, медицинского обслуживания и в целом условий в школах, по снижению детского травматизма и улучшению физической подготовки. 2. Программа профилактики алкоголизма и наркомании на период 1997 - 2007 годов. 3. Национальная целевая программа научно-исследовательской деятельности в области здравоохранения на период 1999 - 2009 годов. 4. Национальная программа профилактики туберкулеза на период 1998 - 2003 годов. 5. Национальный план развития в целях предупреждения ВИЧ/СПИДа и других передаваемых половым путем заболеваний на период до 2001 года. 6. Проект в области медико-санитарной помощи для финансирования различных мероприятий по содействию развитию в рамках реформы здравоохранения. Разрабатывается программа охраны репродуктивного здоровья, которая будет направлена на улучшение репродуктивного здоровья населения Эстонии и обеспечение его репродуктивных и сексуальных прав. С 1994 года охране и улучшению репродуктивного здоровья содействует Эстонский союз планирования семьи, который организует соответствующие курсы обучения, преимущественно в школах и консультационных центрах для молодежи, а также в других местах. Кроме того, Союз организовал консультации по сексуальным проблемам по телефону и через интернет. Для того чтобы гарантировать развитие в социальной сфере, министерство социальных дел сделало заявку на участие Эстонии в таких программах Европейского союза, как "Программа охраны здоровья", "Борьба против рака", "Профилактика СПИДа", "Предупреждение наркомании". Доступ к медицинским услугам в Эстонии гарантируется в первую очередь на основании Закона о социальном налоге, Закона о медицинском страховании и Закона о медицинской помощи. Проекты содействия здравоохранению, финансируемые из бюджета медицинского страхования, направлены на охрану репродуктивного здоровья. В 1994 году был начат "Проект для младенцев" одновременно на общенациональном уровне и на уровне органов местного управления, в рамках которого матерям после рождения ребенка предоставлялись основные средства ухода и информационные материалы о соблюдении гигиены в послеродовой период. По линии данной программы также финансировалось производство видеофильмов об уходе за детьми и охране репродуктивного здоровья. Многие органы местного управления развернули региональные программы для семей, оказывая в пределах имеющихся у них ресурсов поддержку матерям сразу после рождения ребенка и предоставляя им как материальную, так и финансовую помощь. В 1994 году в Эстонии был создан Комитет по грудному молоку для распространения среди женщин практики грудного вскармливания. По данным "Проекта для молодых матерей", 11,2 процента матерей кормили своих детей грудью в течение более чем шести месяцев. Изменение социально-экономической ситуации в Эстонии не сказалось на практике грудного вскармливания детей и структуре питания. Теперь многие матери дольше кормят своих детей грудью; однако коровье молоко все же слишком рано появляется в рационе многих младенцев - задолго до истечения первого года жизни. С факторами, влияющими на практику вскармливания детей, эстонских педиатров и медицинских сестер ознакомили специалисты ЮНИСЕФ, которые также провели с ними занятия по вопросам оказания консультационных услуг в области грудного вскармливания. Педиатры и медицинские сестры разъясняют матерям полезность грудного вскармливания, и результаты этой работы налицо. Если в 1993 году грудью вскармливались 42 процента трехмесячных и 15 процентов шестимесячных младенцев, то в 1998 году их было, соответственно, 59 и 34 процента (рис. 12.4). Рис. 12.4. Грудное вскармливание младенцев, 1994 - 1998 гг. Источник: Talvik, Mitt, Tomberg, Grünberg, Palo, 2000 В Эстонской педиатрической программе на 1998 - 2003 годы, принятой на пятнадцатом конгрессе эстонских педиатров, ставится цель поощрять грудное вскармливание и добиться, чтобы матери кормили детей грудью по меньшей мере до шестимесячного возраста. Решающее значение для безопасного материнства и обеспечения детям в дальнейшем должного качества жизни имеет также выравнивание условий, в которых развиваются новорожденные и младенцы в различных слоях общества. В заключение можно отметить, что охрана материнства в Эстонии большей частью соответствует европейским стандартам. Например, для родителей и детей открыты все возможности, предоставляемые медицинскими службами, обеспечивается 18-месячный отпуск по беременности и родам. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин в других областях экономической и социальной жизни, с тем чтобы обеспечить на основе равенства мужчин и женщин равные права, в частности: а) право на семейные пособия; В статье 27 Конституции Эстонской Республики провозглашается, что семья, имеющая важнейшее значение для сохранения и развития нации и являющаяся основой общества, находится под защитой государства. Семьи с детьми имеют право на частичное возмещение расходов, связанных с заботой о детях, их воспитанием и обучением, а также на государственные детские пособия. В соответствии с Конституцией граждане Эстонии имеют также право на получение помощи от государства, если окажутся в нищете. Закон о социальном обеспечении [см. статью 5 b)] гарантирует выплату минимального пособия лицам, ежемесячный доход которых ниже прожиточного минимума, установленного правительством Республики исходя из минимальных потребительских расходов. Средства для выплаты таких пособий предусматриваются в государственном бюджете. Органы местного самоуправления должны предоставлять жилье лицу или семье, которые не в состоянии сами обеспечить его для себя или для своей семьи, давая им при необходимости возможность арендовать социальное жилье или поселиться в приюте. Порядок выплаты социальных пособий и предоставления социальных услуг и другой помощи регулируется Законом о социальном обеспечении. Гарантии по линии частного права вытекают из Закона о семье [см. статью 2 а)]. В отличие от начала переходного периода теперь доходы семей все больше зависят от числа их членов, а также от пола, возраста, гражданства, уровня образования и социального статуса главы семьи (члена семьи с наибольшим доходом). Неравенство в распределении дохода в зависимости от пола главы семьи очевидно. В большинстве возрастных групп семьи, главой которых является мужчина, получали доход, превышающий средний доход семей. Семьи, главой которых является женщина, получали более высокий доход только в возрастной группе от 50 до 59 лет. В 1997 году средний доход семей, глава которых - женщина, был на 14 процентов ниже, чем доход семей во главе с мужчиной, что было обусловлено различной долей дохода его источников у этих семей. Разница в доходах таких семей была наибольшей в возрастной группе от 25 до 39 лет. Доходы женщин в период максимальной трудоспособности были значительно ниже, чем доходы мужчин аналогичного возраста. Член семьи, главой которой был мужчина в возрасте от 25 до 39 лет, получал 84 процента своего дохода в виде заработка и лишь 12 процентов от социальных выплат. Однако эти выплаты составляли до четверти доходов члена семьи, главой которой была женщина того же возраста. Более низкий доход семей, главой которых была женщина, можно объяснить относительно низким уровнем заработной платы в традиционно женских специальностях и родах занятий (например, учителя, медицинские работники, обслуживающий персонал), а также меньшими возможностями для активной конкуренции на рынке труда из-за занятости воспитанием детей и выполнения других семейных обязанностей. Экономические ресурсы общества еще не позволяют должным образом оценить конкретную роль женщин в обществе. В период отсутствия на рабочем месте из-за рождения ребенка никаких пособий в настоящее время им не выплачивается даже в минимальном размере, не говоря уже о прожиточном минимуме. Занимаясь воспитанием ребенка, многие женщины вынуждены выбирать не ту работу, которая соответствует их способностям и уровню образования, а ту, которую можно совместить с выполнением семейных обязанностей и заботой о детях. Соответственно, доходы у многих из них снижаются. Получение женщинами дохода ниже среднего приводит к тому, что и уровень жизни их опускается ниже среднего либо зависит от возможностей мужа. С другой стороны, из-за характера источников дохода женщин (доля заработной платы значительно ниже, а доля социальных выплат выше, чем у мужчин) среди них доходы распределяются более равномерно, чем среди мужчин. Роль женщин в обществе, которая в значительной степени является причиной их более низкого, чем у мужчин, дохода, может измениться только в том случае, если изменится система ценностей и традиционные гендерные представления. Проблему более низкого уровня доходов женщин, из-за которого большинство бедных семей составляют семьи с детьми и семьи матерей-одиночек, а также постоянного снижения рождаемости осознают и государственные органы, и неправительственные организации. В целом в 90-е годы экономическое положение значительного числа эстонских семей по сравнению с 80-ми годами ухудшилось. Для того чтобы в будущем избежать воспроизведения бедности через институт семьи, необходимо разработать программы предоставления пособий и услуг, специально предназначенных для семей, с тем чтобы увеличить ресурсы семей и повысить качество их жизни. Ввиду, с одной стороны, особой роли женщин в сохранении семьи и с другой - необходимости более активного участия женщин в общественной и экономической жизни в общенациональных программах сокращения масштабов бедности [см. статью 11 а)] сделан акцент на гендерных аспектах бедности. В соответствии со стратегией сокращения масштабов бедности следует разработать меры по снижению бедности среди женщин путем достижения следующих важных целей: * Уменьшение в целом дискриминации женщин по признаку пола и возраста, а также в отношении профессии и заработной платы на основе соответствующей общенациональной политики. * Повышение конкурентоспособности женщин, которые живут за чертой бедности, на рынке труда (повышение их активности за счет развития организационных и управленческих навыков и повышения уверенности в своих силах; стимулирование у них предпринимательской инициативы и расширение знаний в этой области; разработка специальных программ переподготовки и повышения профессиональной квалификации для женщин и т. д.). * Укрепление социальной безопасности женщин, которые оказываются за чертой бедности, когда рожают и воспитывают детей (сохранение за ними места на определенный срок в случае перерыва в работе и карьере; включение в выслугу лет периода времени, затраченного на воспитание детей; выплата компенсации за добровольную работу по воспитанию детей и т. д.). * Повышение адресности пособий, выплачиваемых в связи с выполнением роли матери (освобождение алиментов от налогообложения; выплата государственных пособий в случае отсутствия отца ребенка/детей или в случае его неспособности выполнять свои обязанности по выплате алиментов). Причины и закономерности обнищания у мужчин и женщин различны. Воздействие и эффективность систем поддержки и услуг для мужчин и для женщин также часто неодинаковы. В связи с этим при социальном анализе бедности и изыскании путей ее сокращения особое внимание следует уделять гендерным аспектам бедности. b) право на получение займов, ссуд под недвижимость и других форм финансового кредита; Государство не предоставляет банковских займов или финансовых кредитов. Банковские займы могут быть получены только от частных учреждений. В настоящее время правовой статус кредитных учреждений регулируется Законом о кредитных учреждениях. Условия предоставления займов устанавливают банки. Эти условия для женщин и мужчин одинаковы. При предоставлении займа учитывается доход заявителя. Замужним женщинам для получения займа не требуется согласие супруга или любого другого лица. Однако при получении займа более низкий доход женщин может косвенно послужить дискриминационным фактором. Более важная проблема, которую банки до сих пор не учитывают, - это специфический характер кредитов, предоставляемых женщинам. В 2000 году первым частным банком, который объявил о создании небольшого кредитного фонда для развития предпринимательства среди женщин, стал Инвестиционный банк Северной Европы. С апреля 2000 года в Эстонии осуществляется Проект предоставления молодым семьям кредита на жилье, с тем чтобы помочь им в приобретении собственного жилья. В соответствии с данным проектом банковские кредиты предоставляются на льготных условиях молодым семьям, имеющим хотя бы одного ребенка в возрасте до 7 лет. Для того чтобы облегчить погашение предоставленного кредита, выплата процентов по нему субсидируется. В качестве пилотных исследований в рамках проектов по линии программ развития сельских районов осуществляются различные программы микрокредитования. В соответствии с постановлением правительства Республики № 132 ("Утверждение порядка предоставления и погашения кредитов учащимся и установление преференций при возвращении кредитов"; RT I 1997, 54, 860) срок погашения кредита учащемуся и начисление процентов по этому кредиту приостанавливаются на время прохождения получателем кредита службы в вооруженных силах, а для матерей - на срок отпуска по уходу за ребенком в течение одного года после рождения ребенка. с) право участвовать в мероприятиях, связанных с отдыхом, занятиях спортом и во всех областях культурной жизни. Публика на спортивных состязаниях и клиентура в местах развлечений (в барах, ресторанах, клубах) большей частью мужская. Однако следует отметить, что к чем более молодой возрастной группе те и другие относятся, тем меньше среди них гендерные различия. Например, времяпрепровождение бездетных женщин в возрасте до 25 лет на отдыхе вне дома больше похоже на то, как проводят свободное время мужчины, чем женщины среднего возраста. Женщины по-разному тратят свое свободное время - либо так же, как и мужчины (изучение языков, слушание музыки дома, общение с друзьями), либо даже более активно (рукоделие, садоводство, решение кроссвордов, любительские занятия искусством и художественной самодеятельностью). В других видах деятельности гендерные различия также не очень значительны: например, по крайней мере раз в месяц в свое свободное время 29 процентов мужчин и 21 процент женщин проводят время дома за компьютером. Существенное различие связано с более высоким интересом мужчин к спорту - как к физической культуре, для укрепления здоровья, так и к просмотру спортивных передач, - чем занимается гораздо больше мужчин, нежели женщин. Одной из характерных особенностей переходного периода является низкий уровень физической активности населения. Если в 1990 году около 50 процентов мужчин и женщин хотя бы дважды в неделю занимались физической культурой, то в последующие годы этот показатель существенно сократился. Среди женщин вновь наблюдается незначительный рост, хотя уровень 1990 года пока не достигнут. За последние шесть лет уровень занятия физической культурой среди мужчин существенно не изменился. Важно также отметить, что наименьшее число людей, занимающихся физической культурой, отмечается не среди пожилых людей, а среди людей средней возрастной группы - от 35 до 54 лет (Lipand, 2000: 19-20). Рис. 13.1 1. Государства-участники принимают во внимание особые проблемы, с которыми сталкиваются женщины, проживающие в сельской местности, и значительную роль, которую они играют в обеспечении экономического благосостояния своих семей, в том числе их деятельность в нетоварных отраслях хозяйства, и принимают все соответствующие меры для обеспечения применения положений настоящей Конвенции к женщинам, проживающим в сельской местности. Права сельских женщин в Эстонии охраняются всеми законами, которые уже рассматривались в настоящем докладе в связи с другими статьями. В связи с перспективой интеграции в европейские структуры был проведен анализ соответствия законодательства Эстонии директиве о применении принципа равенства мужчин и женщин, занимающихся той или иной деятельностью, включая сельское хозяйство, на основе самозанятости, и о защите самозанятых женщин в периоды беременности и материнства (86/613/EEC). В принципе, законодательство Эстонии не противоречит данной директиве, поскольку нормы, касающиеся создания, обеспечения и расширения деловых предприятий и соотношения прав супругов в плане учреждения компаний, не ограничивают права женщин де-юре. Конкретных цифровых данных о положении супругов, между которыми не установлены трудовые отношения или которые, не являясь партнерами, на регулярной основе участвуют в предпринимательской деятельности, выполняя в качестве другого члена семьи такие же или дополнительные функции, не имеется. Занятость в сельском хозяйстве сократилась приблизительно вдвое и на данный момент составляет 8,4 процента от общей занятости. В сельских районах сельскохозяйственная деятельность по-прежнему играет весьма важную роль, и в 1998 году на нее пришлось 26 процентов занятости (в 1989 году этот показатель составлял 37 процентов). Снижение объемов сельскохозяйственного производства способствует значительному росту безработицы в сельских районах. Средний уровень безработицы, рассчитанный с использованием методологии МОТ, составлял в 1997 году 10 процентов (по официальным данным - лишь 4 процента). При использовании в расчетах методологии МОТ уровень безработицы в северо-восточных районах Эстонии оказывается относительно высоким (до 25 процентов). Наиболее серьезной проблемой является структурная безработица (умения и навыки, уровень образования и квалификации). Анализ занятости женщин и мужчин показывает, что в течение всего переходного периода занятость в сельских районах ниже, чем в городах. Различия в безработице среди мужчин и среди женщин также значительнее в сельских районах, нежели в городах. Одной из серьезных причин того, что женщины в меньшей степени используют производственные ресурсы и возможности для профессиональной подготовки в сельских районах, является незаметность их роли. Труд женщин в сельскохозяйственном секторе, как правило, недооценивается. Часто это неоплачиваемая работа на семейной ферме или предприятии, труд в натуральном хозяйстве для получения средств существования, работа неполный день или сезонная. Деятельность такого рода не отражается в официальной статистике и рассматривается как работа по дому. При осуществлении политики в интересах сельских жителей нет возможности учитывать гендерные аспекты или интересы и потребности женщин, поскольку не были проведены необходимые для этого базовые обследования. Статистика Эстонии охватывает только сельскохозяйственное производство и не отражает положение женщин, занятых в сельском хозяйстве. Вот уже много лет сельское хозяйство остается самым низкооплачиваемым видом деятельности (заработная плата в данном секторе составляет половину от средней валовой заработной платы), отставая в этом отношении от всех других видов деятельности. На основе нынешней системы национальной статистики нет возможности в данных по сельскому хозяйству указывать раздельно уровень заработной платы мужчин и женщин. Данные о профессиях с разбивкой по полу и области деятельности показывают, что во втором квартале 1998 года в сельском и охотничьем хозяйстве было занято 18 800 женщин и 25 700 мужчин или, соответственно, 6 и 7,7 процента. Показатель, который отражал бы уровень заработной платы людей, занятых в сельском хозяйстве, с разбивкой по полу и виду деятельности, пока не разработан. В докладе Эстонии о развитии человеческого потенциала указывается чистый ежемесячный доход членов семьи в зависимости от социального положения (но не от пола) главы семьи, при этом социальное положение подразделяется на следующие категории: наемный работник, предприниматель, фермер, пенсионер и прочие (безработные и т. д.). Из этих четырех категорий наименьший доход у фермеров, и основную часть его они получают от индивидуальной трудовой деятельности. В целом член семьи фермера и семьи пенсионера получают доход в пять раз ниже среднего уровня. Согласно результатам обследования под названием "Социально-экономическое развитие в сельских районах", выполненного для министерства сельского хозяйства, женщины оценивают свой имущественный статус как более низкий, чем у мужчин; кроме того, женщины считают, что у них гораздо меньше возможностей и влияния. Исследования показывают, что многие женщины не удовлетворены той работой, которую они выполняют. Приблизительно треть женщин утверждают, что их способности используются не в полной мере, главным образом из-за отсутствия возможностей для раскрытия своего потенциала. Первым базовым документом по региональной политике в Эстонии стала концепция региональной политики, которая была принята в 1994 году и послужила основой для появления в региональном развитии в начале 90-х годов новых тенденций. Расширились и возможности по финансированию региональной политики. В 1999 году правительство утвердило Стратегию регионального развития. Были разработаны или находятся в стадии завершения несколько планов в области экономического и регионального развития государства. (План экономического развития Эстонии на 1998 - 2000 годы, Национальный план "Эстония 2010", плановые наметки для всех уездов и другие). Региональная политика Эстонии направлена на обеспечение высокого и стабильного качества жизни (безопасные и достойные условия жизни, доходы, возможности для самореализации) населения всех регионов. Цель региональной политики Эстонии состоит в том, чтобы сбалансировать региональное развитие страны путем укрепления потенциала для развития на местах и его максимального использования. При поддержке программы ППЭ был организован пилотный проект для поддержки альтернативных видов сельскохозяйственной деятельности. В результате осуществления региональной политики Эстонии к 2003 году предполагается полностью сбалансировать региональное развитие, с тем чтобы ни в одном из уездов: * средний уровень жизни (измеряемый как средний доход члена домашнего хозяйства) не составлял менее 75 процентов среднего по Эстонии (в 1997 году наименьший показатель среди уездов составлял 73 процента среднего уровня по стране); * уровень безработицы (измеряемый как уровень безработицы, рассчитанный по методологии МОТ) не превышал средний показатель по Эстонии более чем на 35 процентов (в 1998 году наивысший показатель среди уездов был выше среднего национального уровня на 49 процентов). В стратегиях регионального развития особые задачи в отношении женщин как отдельной группы не ставятся. Меры по улучшению положения сельских женщин состоят в диверсификации сельского предпринимательства и развитии разнообразного малого бизнеса в сельских районах. Вопросы равенства мужчин и женщин и требования, касающиеся равного обращения, учитываются в региональных программах и в разработанном министерством сельского хозяйства национальном плане развития сельских районов. До 2000 года цель содействия прежде всего региональному развитию преследовалась в девяти разных программах поддержки. Четыре из них касались развития конкретных районов. К их числу относились региональные программы кредитования и региональные программы для Восточного Вирумаа, Сетумаа и юго-востока Эстонии. Осуществлялись и другие программы: программа развития деревень, которая содействовала работе местных инициативных групп и поощряла их организаторскую деятельность; программа для периферийных районов, в рамках которой оказывалась поддержка проектам развития инфраструктуры и проектам, направленным на повышение конкурентоспособности этих районов; проект развития пограничных районов; проект развития островов; проект развития монофункциональных поселений и система поддержки предпринимательства. В 1993 - 1996 годах в рамках совместного эстонско-шведского проекта "Кодукант" ("Наш дом") в поддержку деятельности в сельских районах были проведены семинары, организованы курсы подготовки и т. д. Самыми активными участниками этих мероприятий стали женские организации. С 1996 года в рамках национальной региональной политики осуществляется программа в целях: - поддержки местных инициатив; - поддержки малого бизнеса; - поддержки новых видов подсобного хозяйства в сельской местности в дополнение к товарному сельскому хозяйству; - повышения привлекательности сельских районов. Из года в год программа расширялась. В 1996 году была оказана поддержка в осуществлении 31 проекта, а к 1998 году их число возросло до 63. Заявки на получение средств для поддержки программы деятельности в деревнях могут подавать группы развития деревень, женские организации и просветительские общества, молодежные организации и другие некоммерческие объединения. Женские организации были в числе самых активных сторонников и исполнителей проектов. В 1999 году отдельной целью программы стала поддержка развития женского предпринимательства. Наибольшее число проектов финансировались в рамках программы деятельности в деревнях. С 1999 года в Эстонии действует рассчитанная на три года международная программа МОТ "Рабочие места для женщин: больше и лучше". Она осуществляется в уезде Валга. Одна из частных целей данной программы - разработка стратегической модели повышения занятости в сельских районах. В рамках программы "Рабочие места для женщин: больше и лучше" в 1999 и 2000 годах было проведено свыше 50 семинаров для приблизительно 1 тыс. участников. В большинстве своем это были сельские жители. Была создана база данных о женщинах-предпринимателях на юго-востоке Эстонии, формируется сеть женских организаций, разрабатываются бизнес-планы и стратегии маркетинга. При осуществлении этой программы уделялось также внимание положению женщин в сельских районах и стратегиям, которые гарантировали бы им устойчивое экономическое положение. Ниже приводится перечень различных видов проектов и программ, ориентированных на сельских женщин и финансируемых из различных источников. Из общего числа проектов 28 финансировались непосредственно из государственного бюджета и 16 - за счет налога на игорные заведения. На решение проблем женщин ориентированы следующие проекты, финансируемые министерством сельского хозяйства: 1. Учебный курс для мужчин и женщин-фермеров (1997 год). 2. От идеи - к конкретным делам [курс, знакомящий с альтернативными возможностями в развитии сельского предпринимательства (1997 год)]. 3. Консультации для сельских женщин о том, как начать малый бизнес (1998 год). 4. Жизнь глазами женщины (1999 год). 5. Домашняя экономика для женщин-фермеров (1999 год). 6. АЙТУМА (Aitame Igal Teotahtelisel Üle Mäe Astuda - Поможем каждому инициативному человеку начать собственное дело). 7. Консультационный материал по домашней экономике, посвященный формам малого предпринимательства, отвечающим возможностям и интересам сельских женщин (подготовленный при финансовой поддержке Совета министров стран Северной Европы, 1999 год). 8. Сотрудничество сельских женщин из стран Северной Европы и Балтии - микрокредитование (1999 год). Эти проекты финансировались из различных источников: Таблица 14. Проекты, предназначенные для сельских женщин Источник финансирования Число проектов Европейский союз Программа развития Организации Объединенных Наций Швеция Государственный бюджет Эстонии Налог на игорные заведения Программа деятельности в деревнях Фонд "Открытая Эстония" Министерство сельского хозяйства Совет министров стран Северной Европы 2. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин в сельских районах, с тем чтобы обеспечить на основе равенства мужчин и женщин их участие в развитии сельских районов и в получении выгод от такого развития и, в частности, обеспечивают таким женщинам право: а) участвовать в разработке и осуществлении планов развития на всех уровнях; В Эстонии существуют 198 сельских муниципалитетов. По итогам последних выборов в местные органы власти 28,4 процента членов муниципальных советов составляют женщины; в городских советах процент женщин примерно тот же. В советах 11 муниципалитетов женщины составляют большинство, а в трех муниципалитетах женщин в советах нет. Число мандатов, на которые претендуют кандидаты на местных выборах, велико, а численность избирателей в округах мала, в связи с чем женщины играют более важную роль и имеют более широкие возможности участвовать в принятии решений. Нередко в сельском или городском муниципалитете не находится достаточно людей, которые отвечали бы требованиям для работы в совете, поэтому достаточно, чтобы то или иное лицо пользовалось известностью на местном уровне и вовсе не обязателен более высокий социальный или профессиональный статус. На уровне местного самоуправления женщины имеют возможность наравне с мужчинами участвовать в разработке планов развития, хотя планы развития далеко не всегда учитывают потребности женщин просто из-за отсутствия достаточной информации. Зачастую женщины не решаются высказывать свои пожелания, считая их недостаточно важными, и отказываются от борьбы в защиту своих интересов. Для изменения такого положения в рамках различных проектов был организован ряд учебно-просветительских мероприятий. В пропорциональном отношении женщины в сельских районах более широко и активно, чем в городах, участвуют в улучшении условий жизни. В стране действуют 10 уездных ассоциаций движения "Наш дом", семь из которых возглавляют женщины. Среди членов крупнейшей политической партии - Коалиционной партии Эстонии - женщины составляют 32 процента. Проведенные для министерства сельского хозяйства обследования свидетельствуют о наличии общей тенденции повышения общественного самосознания сельских женщин и создания новых объединений. Согласно результатам одного из обследований наибольшую активность проявляют женщины в возрасте от 35 до 60 лет. Сельским женщинам особенно необходима максимально полная информация о возможностях получения профессиональной подготовки и о различного рода консультативных услугах. Отчасти эта проблема может быть решена, если министерство сельского хозяйства поможет населению сельских районов в приобретении компьютеров, что при наличии у семей соответствующих технических и экономических возможностей позволило бы сельским жителям получить доступ в интернет для поиска нужной им информации. На регулярной основе организуются Дни сельских женщин; седьмой по счету такой День был проведен весной 2000 года. Для подготовки стратегии развития Эстонии на XXI век были разработаны - в рамках проекта, который курирует Таллинский центр Стокгольмского института среды обитания, - учитывающие гендерный аспект показатели для обеспечения устойчивости среды. С этими показателями, которые позволяют проводить анализ на основе гендерных различий, можно ознакомиться в интернете по адресу http.www Agenda. b) на доступ к соответствующему медицинскому обслуживанию, включая информацию, консультации и обслуживание по вопросам планирования размеров семьи; В Эстонии имеются 78 больниц на 10 509 койко-мест, что составляет 7,3 койко-места на 1000 человек. Исходя из демографических показателей и анализа коммуникационной сети в планах развития больничной сети устанавливается, что оптимальным решением для Эстонии было бы наличие 13 больниц в четырех зонах обслуживания, рассчитанных в общей сложности приблизительно на 3100 койко-мест. Сюда не входят центры матери и ребенка и медицинские центры, которые также могут иметь отделения для матери и ребенка. В основу реорганизации системы здравоохранения в Эстонии положен следующий принцип: простые функции/услуги децентрализовать и сделать легко доступными для населения, а сложные и специализированные - централизовать в крупных, хорошо оборудованных центрах. Лишь пятая часть сельских женщин заявляют, что их здоровье является вполне или относительно хорошим; 70,5 процента женщин оценивают состояние своего здоровья как среднее, а десятая часть - как плохое. В то же время только каждый шестой мужчина считает состояние своего здоровья неудовлетворительным. Самой важной причиной проблем со здоровьем считается нервная перегрузка - люди страдают от стресса, плохих взаимоотношений в семье и общей неуверенности. Состояние здоровья женщин в сельских районах и причины его ухудшения требуют дальнейшего анализа. Приблизительно 34 процента женщин оценивают положение в области здравоохранения как хорошее или очень хорошее. Услуги в области планирования размеров семьи предоставляются сельским женщинам в уездных консультациях. с) непосредственно пользоваться благами программ социального страхования; Социальное страхование предоставляется сельским и городским женщинам на единой основе. Анализ влияния соответствующих законов отдельно на сельских женщин не проводился, поскольку пенсионная реформа все еще находится на стадии осуществления. d) получать все виды подготовки и формального и неформального образования, включая функциональную грамотность, а также пользоваться услугами всех средств общинного обслуживания, консультативных служб по сельскохозяйственным вопросам, в частности для повышения их технического уровня; Непрерывное образование гарантируется в основном двумя законами: Законом об образовании взрослого населения и Законом о социальной защите безработных. На практике любой вид подготовки, переподготовки или продолжения образования доступен только для тех женщин, которые работают либо на достаточно преуспевающих предприятиях, в органах местного управления, либо в учебных заведениях. Для женщин, которые трудятся в сельском хозяйстве или не имеют работы, это практически невозможно или крайне затруднительно. Женщины, которые остаются дома и воспитывают детей до семилетнего возраста, могут неоднократно регистрироваться как безработные, а те, кто регистрируются как безработные, имеют возможность проходить дальнейшую подготовку или переподготовку в соответствии с Законом о социальной защите безработных. Такая возможность облегчает женщинам возвращение на рынок труда после отпуска по уходу за ребенком. Одна из финансируемых государством подпрограмм Фонда регионального развития адресно предназначена для сельских женщин. Любое лицо (мужчина или женщина), желающее открыть собственное дело, может предварительно получить в Фонде регионального развития бесплатную консультацию, а позднее - консультацию о наиболее благоприятных условиях бизнеса. Консультационными услугами в области сельского хозяйства могут пользоваться женщины, которые зарегистрировались как предприниматели. Кроме того, женщины, являющиеся членами семьи фермера, имеют возможность получить требуемые услуги с помощью Центрального союза эстонских фермеров (ЭТКЛ). В 1999 году в ЭТКЛ работали 55 дипломированных консультантов: 51 - по экономике, энергетике, строительству, лесоводству, техническим вопросам, 3 - по вопросам сельскохозяйственного туризма и лишь один - по вопросам семейной экономики. Для получения консультативных услуг необходимо заключить договор об их оплате. Данных о числе женщин, которые были вынуждены отказаться от платных консультативных услуг, не имеется. Программы консультативных услуг в области сельского хозяйства, которые начали осуществляться с 1995 года, дают возможность использовать средства национальных консультационных центров для найма консультантов наиболее необходимого профиля, в наибольшей степени отвечающих интересам сельскохозяйственных производителей. Помимо индивидуальных консультаций осуществляется и финансирование проектов. В 1999 году финансирование предоставлялось в основном организациям (союзы фермеров и т. д.) и по крайней мере на один проект, предназначенный исключительно для женщин; нескольким женщинам финансовая помощь была также предоставлена на индивидуальной основе. По оценкам экспертов, потребности в профессиональной подготовке и консультационных услугах в сельских районах весьма велики. В целом 60,7 процента женщин и 68,4 процента мужчин считают, что им требуется профессиональная подготовка. Приоритетными женщины считают следующие области: межличностные отношения и психология, основы экономических знаний, предпринимательство, компьютеры и пользование ими, обзор законодательства, вопросы, касающиеся налоговой системы и прав собственности, принципы маркетинга. е) организовывать группы самопомощи и кооперативы, с тем чтобы обеспечить равный доступ к экономическим возможностям посредством работы по найму или независимой трудовой деятельности; В связи с перестройкой экономики после восстановления независимости занятость населения в сельском хозяйстве Эстонии в целом существенно сократилась. Можно отметить, что общее сокращение занятости в сельском хозяйстве коснулось всех людей независимо от пола, причем их соотношение является примерно одинаковым. Таблица 14.2. Лица в возрасте 15 - 69 лет, занятые в сельском и охотничьем хозяйстве, с разбивкой по полу (тыс. человек) Пол/год Мужчины и женщины Источник: региональная статистика Эстонии, 1998 г. Добывающая промышленность и сельское хозяйство, которые обеспечивают наибольшее число рабочих мест в сельских районах, также включают сектор лесоводства и рыболовства. В 1998 году около 1 тыс. женщин были заняты в рыболовстве и примерно столько же - в лесоводстве; преобладают в этих секторах мужчины (соответственно, шесть и восемь тысяч человек). Что касается ситуации с видами занятости, то женщины в сельских районах реже занимаются так называемой независимой трудовой деятельностью - самозанятых или работающих на собственных предприятиях мужчин больше, чем женщин; в то же время приусадебным подсобным хозяйством чаще занимаются женщины. Пол/вид занятости Всего работников Работающие по найму На собственной ферме На собственном предприятии На собственном приусадебном участке Лица, работающие не по найму, самозанятые итого, % мужчины, % женщины, % Источник: Сельское население Эстонии, 1999 г., стр. 26 Таблица 14.4. Лица, занятые в аграрном секторе, с разбивкой по полу и виду занятости, второй квартал 1998 г. Лица 15 - 74 лет Мужчины (тыс. человек) Женщины (тыс. человек) (тыс. человек) Мужчины, % Женщины, % Предприниматели, нанимающие работников Работающие не по найму (самозанятые) Выполняющие неоплачиваемую работу члены семьи Итого, занятые в аграрном секторе Источник: Ежемесячник Статистического управления, 12/98, стр. 35 В соответствии с Законом о социальной защите безработных безработное лицо имеет право на получение субсидий для развития предпринимательства, то есть на получение начального капитала для открытия собственного дела, при наличии конкретного бизнес-плана. В 1998 году такую субсидию получили в общей сложности 380 человек, в том числе 222 женщины. Различные общества сельских женщин организовали группы самопомощи, которые также начали заниматься вопросами саморазвития и опоры на собственные силы. Во многих сельских районах получило развитие "деревенское движение". Ассоциация сельских женщин в Эстонии, а также ряд других ассоциаций сельских женщин целенаправленно и на постоянной основе пропагандируют и поощряют саморазвитие, самопомощь, формирование позитивного мышления и развитие. Согласно результатам обследования "Социально-экономическое развитие сельских районов", по мнению как женщин, так и мужчин главной проблемой для предпринимательской деятельности является не только нехватка финансового капитала, но и отсутствие настоящего духа предпринимательства и людей достаточно смелых, чтобы проявлять инициативу и идти на риск, и, кроме того, нехватка необходимого оборудования. В сельских районах женщины гораздо активнее участвуют в общинной деятельности, чем мужчины. Лишь две пятых всех женщин не участвуют в деятельности той или иной некоммерческой ассоциации, союза или общества. В Эстонии существуют 96 различных организаций сельских женщин, часть которых - крупные национальные организации, а часть - общества, объединяющие женщин иногда всего одной деревни. Ассоциация сельских женщин в Эстонии была создана в 1996 году в рамках Центрального союза фермеров Эстонии. Цель этой Ассоциации состоит в том, чтобы освещать проблемы женщин, оказывать влияние на директивные органы и должностных лиц и получить доступ к процессу принятия решений, вносить вклад в решение социальных проблем. Эстонское движение жителей деревень и небольших городов "Кодукант" представляет собой союз неправительственных некоммерческих ассоциаций, который объединяет уездные ассоциации деревень и другие организации, занимающиеся проблемами сельской жизни и развития деревень. Кроме того, из главной цели движения "Кодукант" вытекает задача поощрять и поддерживать движения семей, а также женские и молодежные движения. g) на доступ к сельскохозяйственным кредитам и займам, системе сбыта, соответствующей технологии и на равный статус в земельных и аграрных реформах, а также в планах перезаселения земель; Нейтральное с гендерной точки зрения законодательство гарантирует женщинам де-юре равные права в отношении кредитов. В соответствии со Сводом законов о торговле (RT I 1995, 26 - 28, 355) любое физическое лицо в Эстонии может быть самозанятым, в том числе фермеры и лица свободных профессий. Законодательство является нейтральным с гендерной точки зрения и в том, что касается открытия предприятия или собственного дела, приобретения оборудования и расширения предприятия. Условия создания совместного предприятия для супругов являются не более жесткими, чем для лиц, не состоящих в браке друг с другом. Вместе с тем в сельских районах труднее получить кредит в тех случаях, когда ферма, то есть имущество, которое можно использовать в качестве обеспечения кредита, зарегистрировано на имя мужа. Как правило, женщины являются мелкими предпринимателями и поэтому также оказываются вне сферы прямых интересов коммерческих банков. По мнению самих сельских жителей, возможности для получения кредитов ограниченны - так считают 81,9 процента женщин и 73,2 процента мужчин. Действенным путем смягчения нехватки капитала в сельских районах считается возможность получения микрокредитов. В настоящее время в Эстонии действуют два проекта микрокредитования: а) проект микрокредитования, финансируемый в рамках программы ППЭ через сберегательные и кредитные ассоциации, доступный для всех заинтересованных лиц; b) разработанный Советом министров стран Северной Европы и ориентированный на женщин пилотный проект "Грамин" с использованием известной банковской модели. Первая система кредитования для женщин была объявлена Инвестиционным банком стран Северной Европы в 1999 году. Одним из важнейших инструментов, направленных на развитие сельских районов в течение последующих семи лет, является инвестиционная программа САПАРД. План развития сельских районов - предпосылка для осуществления данной программы - включает главу о равенстве ("Равные возможности для мужчин и женщин"), рассматриваемом как одно из условий, которые должны соблюдаться при осуществлении данного плана. h) пользоваться надлежащими условиями жизни, особенно жилищными условиями, санитарными услугами, электро- и водоснабжением, а также транспортом и средствами связи. В Эстонии 37 процентов небольших жилых домов расположены в городах, преимущественно в пригородах. Остальные 63 процента находятся в сельской местности, где коммунальные сети и инженерные сооружения недостаточно развиты и во многом устарели. Хотя создание качественной и безопасно функционирующей инфраструктуры самостоятельно каждым владельцем как технически, так и экономически нереально, жилье нормального качества является одной из главных потребностей людей. Основные требующие решения проблемы, которые являются следствием жилищной политики и методов управления жильем советского периода, заключаются в следующем: - нехватка финансовых ресурсов в жилищном секторе (сложности с получением долгосрочных кредитов, высокие проценты по кредитам, ограниченные возможности жильцов и т. д.); - большей частью плохое состояние жилья, особенно в плане эффективности энергоснабжения; - отсутствие официально установленных минимальных технических и социальных нормативов в отношении жилья; - напряженность в жилищных отношениях в связи с возвратом собственности прежним владельцам или их законным наследникам. Цель стратегии развития жилищного сектора Эстонии, которая служит предпосылкой либеральной политики в жилищном вопросе, состоит в том, чтобы: совершенствовать законодательство и содействовать созданию условий, которые гарантировали бы оказание помощи владельцам жилья, квартиросъемщикам, управляющим и гражданским инициативным ассоциациям в жилищном секторе, с тем чтобы дать им возможность самостоятельно и активно заняться решением своих проблем. В Эстонии инфраструктура в сельских районах, как правило, слабее, чем в городах. Поскольку в сельской местности живет много одиноких пожилых женщин (больше, чем мужчин), можно утверждать, что слаборазвитость инфраструктуры в сельских районах в значительной мере сказывается на женщинах. По мнению как мужчин, так и женщин, к числу наиболее насущных - хотя и не самых первых по значимости - задач, требующих решения, по-прежнему относятся программы развития инфраструктуры и строительства жилья. Более трети женщин оценивают состояние дорог и автобусное сообщение как неудовлетворительные, однако считают, что средства связи работают неплохо. Ввиду ускоренной компьютеризации в Эстонии постоянно уделяется внимание электросвязи. Обследование спроса на рынке связи, проведенного "АС Эмор", и базы данных эстонской телефонной компании ("Ээсти телефон") свидетельствуют, что в 1997 году в малонаселенных районах Эстонии было 24 тыс. потенциальных клиентов, нуждавшихся в телефонной связи. Кроме того, около 10 тыс. клиентов пользовались линиями проводной связи, при этом соединение было нестабильным, качество - низким, а эксплуатационные расходы - неоправданно высокими. В 1999 году прогнозы спроса были уточнены. Для того чтобы найти эффективное техническое решение проблем связи в сельских районах, в конце 1997 года был объявлен тендер на создание телефонной сети, которая позволила бы за короткие сроки удовлетворить заявки на телефонное обслуживание во всех районах Эстонии и таким образом косвенно создать более благоприятные предпосылки для экономического развития сельских районов. В 1998 - 2000 годах в сельских районах была создана сеть на 30 тыс. абонентов. К январю 2000 года система электросвязи охватывала половину населенных сельских районов Эстонии, и было заключено свыше 16 тыс. договоров на обслуживание абонентов. В 2000 году зона охвата была расширена и включила Восточный и Западный Вырумаа, Харьюмаа, Валгамаа, Полвамаа, Ярвамаа, Йогевамаа, Тартумаа, Вильяндимаа, Пярнумаа и Лаанемаа. В рамках этой услуги клиенту либо дома, либо на работе предоставляется линия, обеспечивающая те же основные услуги, что и цифровая телефонная сеть; кроме того, имеется возможность пользоваться и вспомогательными телефонными услугами. По данным Института проблем развития сельских районов жители сельских муниципалитетов считают, что после 1995 года состояние средств связи, дорог и автобусного сообщения улучшилось. Отмечаются также позитивные сдвиги в области школьного образования и медицинского обслуживания. В то же время весьма актуальной задачей считают развитие инфраструктуры и системы связи. По данным опроса, проведенного телекоммуникационной компанией "Болтик мидиа фэктс гэллап мидиа", в конце 1999 года 21 процент граждан Эстонии в возрасте от 15 до 74 лет пользовались сетью интернет. Число пользователей интернета неуклонно растет и среди сельских жителей - если в 1998 году доля пользователей составляла 28 процентов, то в 1999 году она увеличилась до 34 процентов, из чего ясно, что и в сельских районах открываются все более широкие возможности для использования компьютеров. Остроту связанных с браком проблем можно снизить путем налаживания системы помощи на дому. В 1999 году услуги на дому были оказаны 5429 лицам, 1906, или 35,1 процента, из которых были инвалидами. Доля женщин составляла приблизительно 75 процентов от общего числа пользователей системы услуг на дому (4070 женщин). По сравнению с 1998 годом число пользователей системы услуг на дому несколько сократилось (в 1998 году услуги были предоставлены 5638 лицам), однако доля инвалидов среди получателей услуг остается прежней. По сравнению с мужчинами доля женщин среди лиц, пользующихся услугами на дому, несколько возросла (на 2,5 процентных пункта). По данным подготовленных уездами докладов в 1999 году уход в семьях получали 927 человек, из них 491, или 53 процента, - женщины, а 436, или 47 процентов, - мужчины. По сравнению с 1998 годом число лиц, получавших уход в семьях, возросло более чем вдвое (в 1998 году уход в семьях получали 416 человек). Доля инвалидов, за которыми осуществлялся уход, составляла в течение отчетного периода 10 процентов. Среди них преобладали пожилые женщины, а доля детей была менее значительной. 1. Государства-участники признают за женщинами равенство с мужчинами перед законом. Равенство женщин и мужчин перед законом В Эстонии равенство женщин и мужчин перед законом гарантируется Конституцией (RT 1992, 26, 349), в первом предложении статьи 12 которой говорится, что "все граждане равны перед законом". Равенство гарантируется также статьей 11, которая гласит: "Права и свободы могут ограничиваться только в соответствии с Конституцией. Такие ограничения должны быть необходимыми, и их наличие не искажает сути самих прав и свобод, в отношении которых введено ограничение". Таким образом, согласно действующему закону ничьи права и свободы не могут быть в каком бы то ни было отношении ограничены по признаку пола, поскольку такое ограничение является антиконституционным и, следовательно, незаконным. 2. Государства-участники предоставляют женщинам равную с мужчинами гражданскую правоспособность и одинаковые возможности ее реализации. Они, в частности, обеспечивают им равные права при заключении договоров и управлении имуществом, а также равное отношение к ним на всех этапах разбирательства в судах и трибуналах. Равная гражданская правоспособность В Эстонии термин "гражданская правоспособность" определяется в Законе об общих принципах гражданского кодекса (RT I 1994, 53, 889). Согласно статье 7 (1) данного закона пассивная гражданская правоспособность (пассивная правоспособность) представляет собой способность того или иного лица иметь гражданские права и гражданские обязанности. Для реализации прав и обязанностей необходима активная гражданская правоспособность. Активная гражданская правоспособность (активная правоспособность) есть способность того или иного лица приобретать гражданские права, выполнять гражданские обязанности или изменять или прекращать их в результате поступков этого лица. Пассивную гражданскую правоспособность имеет каждое физическое лицо; такая правоспособность начинается с рождения человека и прекращается с его смертью, и закон не предусматривает зависимость ее существования от пола этого лица. Вместе с тем активная правоспособность не начинается непосредственно с момента рождения - человек приобретает активную правоспособность по достижении 18-летнего возраста, а лица, не достигшие 18-летнего возраста, имеют ограниченную активную правоспособность. Пассивная гражданская правоспособность физического лица не может быть ограничена, и оно не может быть лишено пассивной правоспособности в течение всей жизни. Однако законы разрешают в результате судебной процедуры по просьбе заинтересованного лица, ограничивать активную правоспособность того или иного лица. В таких случаях лицо помещается под опеку. Действующий закон также признает возможность лишения лиц активной правоспособности. По просьбе заинтересованного лица суд может лишить то или иное лицо активной правоспособности, если из-за душевной болезни или умственных недостатков это лицо постоянно не способно понимать смысл своих поступков или управлять ими. Такое лицо также помещается под опеку. Таким образом, закон закрепляет провозглашение недееспособности того или иного лица по причинам здоровья или другим причинам, но не по признаку пола. а) Заключение договоров В статье 94 (1) Закона об общих принципах Гражданского кодекса говорится, что физическое лицо может заключать сделки лично или через агента. Закон не ограничивает общее право того или иного лица заключать сделки ввиду пола этого лица. Вместе с тем закон ограничивает заключение сделок некоторыми лицами (если активная правоспособность того или иного лица ограничена или если лицо объявлено лишенным активной правоспособности) либо запрещает лицам вступать в сделки через своего агента, если закон или соглашение предусматривают, что такие сделки должны заключаться лично. Например, согласно Закону о трудовых договорах, который действует с 1992 года (RT 1992 15/16, 241), никакой трудовой договор не может быть заключен через агента. Согласно положениям статьи 29 Закона о трудовых договорах каждый работник, в том числе несовершеннолетний, должен заключать такой договор лично. Не разрешается также заключать через агента брачный договор. Согласно статье 117 Закона о семье (RT I 1994, 75, 1326) будущие супруги лично подают в орган записи актов гражданского состояния письменное заявление на предмет вступления в брак. В соответствии с пунктом 5 статьи 1 того же закона будущие супруги, вступая в брак, одновременно лично присутствуют на брачной церемонии. Брак считается заключенным после подписания будущими супругами свидетельства о браке. По действующему законодательству брак заключается между мужчиной и женщиной. Обе стороны вступают в договорные отношения самостоятельно и под своим собственным именем. b) Управление имуществом В соответствии с Конституцией имущество каждого лица является неприкосновенным и пользуется равной защитой. Каждый гражданин имеет право свободно владеть, пользоваться и распоряжаться своим имуществом. Закон предусматривает и ряд ограничений. В Эстонии имущественные отношения регулируются Законом о праве собственности (RT I 1993, 39, 590), который вступил в силу в 1993 году. Согласно данному закону собственность состоит из вещей, а также прав и обязанностей того или иного лица, поддающихся денежной оценке. Лицо осуществляет контроль над вещами в первую очередь путем владения ими. Владение охраняется законом от произвольных действий. Произвольные действия состоят в незаконном нарушении владения вещью или незаконном лишении владения без согласия владельца. В целом лицо может быть лишено вещей только либо на основании судебного решения, либо путем экспроприации, смысл которой состоит в том, что вещь передается в общественное пользование за немедленно выплачиваемую в справедливом объеме компенсацию. Позитивное право не предусматривает никаких других оснований, и, соответственно, другие основания не могут использоваться для передачи собственности. Если владение было произвольно нарушено или если то или иное лицо было произвольно лишено имущества, владелец имеет право требовать судебной защиты своего имущества. Помимо права владения статья 68 Закона о праве собственности предоставляет владельцу еще более широкое право, предусматривая, что "владение представляет собой полный правовой контроль лица над той или иной вещью. Владелец имеет право владеть, пользоваться и распоряжаться вещью и требовать предотвращения нарушения этого права и ликвидации последствий такого нарушения любыми другими лицами. Права владельца могут быть ограничены только законом или правами других лиц". Таким образом, владение означает право лица не только на владение имуществом, но и на свободное пользование и распоряжение им, в том числе его передачу, заклад и т. д. Под ограничением прав собственности закон прежде всего подразумевает ограничения, отвечающие общественным интересам или необходимые для защиты прав собственности другого лица. Закон не предусматривает ограничений прав собственности женщин лишь на том основании, что собственник - женщина. В отношении некоторых видов прав собственности передача их ограничивается другими правами, например в случае общей или совместной собственности. В случае передачи общего имущества совладельцы имеют преимущественное право покупки. Совместное владение имуществом возникает в отношении собственности, которую супруги приобрели в период брака, и, как правило, каждый из супругов имеет право на половину собственности (если только они ранее не подписали иного нотариально заверенного соглашения при заключении договора о собственности, нажитой в браке). В соответствии с законом один из супругов (либо жена, либо муж) может передавать находящееся в совместном владении имущество только с согласия другого супруга. с) Положение в суде В Конституции говорится, что любой гражданин, права и свободы которого нарушены, имеет право обратиться за помощью в суд. Это право каждого лица далее уточняется в процессуальном законодательстве - Гражданском процессуальном кодексе (RT 1998, 43 - 45, 666), Закон об административном судопроизводстве (RT I 1993, 50, 694) и Уголовно-процессуальном кодексе (RT 1995, 6 - 8, 69). В статье 4 Гражданского процессуального кодекса предусматривается, что "каждое лицо, права или свободы которого нарушены или оспариваются, имеет право обратиться за защитой этих прав и свобод в суд в соответствии с предусмотренной законом процедурой". В том же законе говорится, что все лица равны перед законом и судом при отправлении правосудия по гражданским делам. Те же принципы заложены в Законе об административном судопроизводстве и Уголовно-процессуальном кодексе. Так, в статье 13 Уголовно-процессуального кодекса четко говорится, что отправление правосудия по уголовным делам осуществляется в соответствии с принципом равенства лиц перед судами независимо от происхождения, социального или финансового положения, расы, гражданства, пола, образования, языка, отношения к религии, сферы и вида деятельности, места жительства этих лиц и от любых других обстоятельств. Отдельным правовым актом является Закон о судах (RT 1991, 38, 472), который действует с 1993 года. Статья 4 данного закона гарантирует каждому человеку право на судебную защиту. В соответствии с этим положением каждый гражданин имеет право на судебную защиту в случае посягательств на его жизнь, здоровье, личные свободы, имущество, честь и достоинство, а также нарушения других прав и свобод, которые гарантируются Конституцией. Отправление правосудия осуществляется в соответствии с принципом равенства всех граждан перед законом и судом. Следовательно, можно утверждать, что в Эстонии принцип равенства лиц перед законом и судом гарантируется, по крайней мере де-юре. В соответствии с эстонским законодательством женщины могут свободно выступать в судах в качестве судей, судебных асессоров, представителей, обвинителей, сторон в тяжбе, свидетелей и других сторон, причастных к разбирательству. Деятельность в качестве судьи В соответствии с Законом о статусе судей (RT 1991, 38, 473) судьей может быть лицо, имеющее высокие моральные качества, способное выполнять работу судьи и закончившее юридический факультет Тартуского университета или имеющее юридическое образование равного уровня. В данном законе не установлены никакие ограничения по признаку пола относительно того, когда и как можно стать или быть судьей. Такая практика подтверждается статистическими данными. Судебная система Эстонской Республики состоит из трех ступеней. В судах первой инстанции (городских и уездных) работают 160 судей, из них 106 - женщины. В судах второй инстанции (выездных) работает 41 судья, 23 из них - женщины. На уровне третьей инстанции (Верховный суд) 17 судей, в том числе 4 женщины. Четыре из 17 членов Верховного суда Эстонской Республики - женщины. Вакансия на должность судьи Верховного суда объявляется главным судьей Верховного суда в официальной газете "Riigi Teataja". Согласно Закону о статусе судей каждый гражданин Эстонии, которому исполнилось 30 лет, имеющий юридическое образование и обладающий высокими моральными качествами, может подать заявление о назначении его на должность судьи Верховного суда. Судьи назначаются пожизненно и не могут быть отстранены от должности иначе как на основании судебного решения. Деятельность в качестве судебного асессора В случаях, предусмотренных законом, или по просьбе сторон в состав суда первой инстанции помимо судей могут быть включены и судебные асессоры. При отправлении правосудия они обладают равными с судьей правами. В соответствии со статьей 12 Закона о статусе судей судебным асессором может быть гражданин Эстонии в возрасте от 25 до 65 лет, который постоянно живет в Эстонской Республике. Закон также устанавливает ограничения, не позволяющие быть судебными асессорами лицам, которые были осуждены за преднамеренное уголовное преступление или которые не могут выполнять эту работу по состоянию здоровья, проживают на территории соответствующей муниципальной единицы менее года, либо работают в прокуратуре, полиции, вооруженных силах или в адвокатуре. Деятельность в качестве представителя Согласно действующему законодательству каждое физическое лицо имеет право быть стороной в судебном разбирательстве либо лично, либо через своего представителя. Юридические лица участвуют в судебном разбирательстве только через представителя, который действует в пределах полномочий, предоставленных ему или ей по закону или соглашению. В статье 88 Гражданского процессуального кодекса содержится исчерпывающий список лиц, которые не могут действовать в качестве представителей в суде: лица, лишенные активной правоспособности; несовершеннолетние (за исключением случаев, когда они в качестве законных представителей представляют интересы своих детей); лица с ограниченной активной правоспособностью (за исключением случаев, когда они в качестве законных представителей представляют интересы своих детей); судьи, ведущие предварительное следствие дознаватели или государственные обвинители (за исключением случаев, когда они в качестве законных представителей или опекунов представляют интересы своих детей) или другие лица, участвующие в судебном разбирательстве. Лица вправе самостоятельно выбирать своих представителей. На практике в качестве своих представителей люди предпочитают привлекать лиц, которые обладают юридическими знаниями, в большинстве случаев адвокатов. Суд вправе назначить адвоката в качестве представителя того или иного лица за счет государства, если судья сочтет, что существенные интересы одной из сторон судебного разбирательства не будут защищены из-за неспособности данной стороны оплатить услуги адвоката. Согласно Закону о Коллегии адвокатов Эстонской Республики (RT 1991, 45, 546), вступившему в силу в 1992 году, лица, которые подходят для работы адвоката, имеют высшее юридическое образование, являются гражданами Эстонии и сдали соответствующий экзамен в квалификационном комитете, могут быть приняты в Коллегию адвокатов. Членами Коллегии являются адвокаты, а также их старшие и младшие помощники. Адвокаты вправе, в соответствии со своей квалификацией, представлять или защищать интересы людей (клиентов), которым нужна юридическая помощь в судах, в следственных органах, на предприятиях и в государственных учреждениях, и свободно выбирать пути и средства оказания юридической помощи, не запрещенные законом. Они также вправе собирать доказательства и требовать от правительственных учреждений и иных лиц уведомлений и других документов, которые необходимы для оказания правовой помощи. Адвокаты имеют также другие права и обязанности, вытекающие из основополагающих принципов работы адвокатов, которые были одобрены в резолюции 45/166 Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций от 18 сентября 1990 года. По состоянию на апрель 1999 года в составе Коллегии адвокатов Эстонии насчитывалось 359 членов, в том числе 123 женщины. Деятельность в качестве обвинителя В ходе судебных разбирательств государственное обвинение представляет обвинитель. Согласно Закону о государственной прокуратуре (RT 1993, 11, 184) обвинителем может быть назначен гражданин Эстонии не младше 21 года, который обладает активной правоспособностью, получил высшее юридическое образование, свободно владеет эстонским языком в пределах, установленных действующим законодательством, морально безупречен, а также обладает необходимыми способностями и личными качествами. В этом же законе предусмотрен ряд ограничений, согласно которым обвинителями не могут быть назначены следующие лица: лицо, в отношении которого вступил в силу приговор за совершение преднамеренного уголовного преступления; лицо, которое было уволено с государственной службы за дисциплинарный проступок; лицо, которое было лишено звания адвоката Эстонской коллегией адвокатов или лишено права быть нотариусом; лицо, связанное кровными узами (родитель, брат, сестра, ребенок) или родством на основании брака (супруг, родитель супруга, его брат, сестра, ребенок) с обвинителем, у которого оно находится в непосредственном подчинении; лицо, неспособное по состоянию здоровья выполнять обязанности обвинителя. В сомнительных случаях состояние здоровья лица определяет медицинская комиссия. На начало 1999 года в числе 172 обвинителей была 101 женщина. Действия в качестве одной из сторон Право выступать в качестве одной из сторон регулируется вышеизложенным положением Конституции, которая устанавливает право каждого гражданина на судебную защиту своих прав. Тем самым заявитель и лицо, против которого подается исковое заявление, становятся сторонами судебного разбирательства. Процессуальное законодательство гарантирует каждому человеку, права которого нарушены или оспариваются, право на обращение в суд для защиты этих прав в соответствии с порядком, предусмотренным законом. Никаких ограничений по признаку пола для обращения в суд не проводится ни по закону, ни на практике. Действия в качестве свидетеля В соответствии с законом любое лицо, которому могут быть известны обстоятельства, имеющие отношение к данному делу, может быть заслушано в качестве свидетеля, если только это лицо не является стороной данного разбирательства. В отношении лиц, которые могут выступать в качестве свидетелей, действует ряд ограничений. Например, суд может отказаться заслушать в качестве свидетеля лицо, не достигшее 15-летнего возраста, или лицо, которое в силу своих физических и психических недостатков не в состоянии правильно воспринять обстоятельства, имеющие отношение к данному делу, или дать достоверные показания. Вместе с тем закон предоставляет свидетелю право отказаться от дачи показаний, если в этих показаниях он/она может выдать, что он/она или его/ее супруг(а), бывший супруг(а), родитель, ребенок, брат, сестра, бабушка/дедушка или внук/внучка совершил(а) уголовное преступление или безнравственный поступок. 3. Государства-участники соглашаются, что все договоры и все другие частные документы любого рода, имеющие своим правовым последствием ограничение правоспособности женщин, считаются недействительными. Признание недействительными документов, которые ограничивают права женщин В соответствии со статьей 15 Конституции суды вправе объявить неконституционным любой закон либо иной правовой акт или процедуру, которые нарушают предусмотренные Конституцией права и свободы, или иным образом противоречат Конституции. Согласно статье 66 Закона об общих принципах Гражданского кодекса любая сделка, которая противоречит конституционному порядку или основам нравственности считается недействительной. Недействительной также считается любая сделка, которая противоречит закону, кроме случаев, когда имело место незначительное нарушение закона. В соответствии со статьей 15 Закона о трудовых договорах недействительными могут быть объявлены изложенные в трудовом договоре условия, которые ухудшают положение работника. Условия трудового договора, которые менее благоприятны для работников, чем те, которые предусмотрены законом, административным законодательством или коллективным соглашением, также являются недействительными. 4. Государства-участники предоставляют мужчинам и женщинам одинаковые права в отношении законодательства, касающегося передвижения лиц и свободы выбора места проживания и местожительства. Право на свободное передвижение и выбор места проживания В статье 34 Конституции предусматривается следующее право каждого человека: "Каждый человек, который на законных основаниях находится в Эстонии, имеет право на свободу передвижения и на выбор местожительства. Право на свободу передвижения может ограничиваться в случаях и в соответствии с процедурами, которые предусмотрены законом для защиты прав и свобод других людей, в интересах национальной обороны, в случае стихийного бедствия или катастрофы, для предотвращения распространения инфекционного заболевания, для защиты окружающей природной среды, для предотвращения оставления несовершеннолетнего или умственно отсталого лица без надзора или для обеспечения возможности проведения судебного разбирательства". Согласно Конституции каждый человек имеет также право покинуть Эстонию. Однако законодатель установил для определенных лиц ряд ограничений в отношении свободы выбора места проживания. Согласно статье 22 Закона об общих принципах Гражданского кодекса несовершеннолетний (то есть лицо, не имеющее активной правоспособности) обязан проживать со своими родителями или опекуном. Если родители живут раздельно, местожительством несовершеннолетнего считается местожительство родителя, с которым он проживает. Местожительством взрослого, не имеющего активной правоспособности, считается местожительство его опекуна. Таким образом, каждый человек, за исключением лиц, не имеющих активной правоспособности, имеет право на свободный выбор местожительства и на свободное передвижение. 1. Государства-участники принимают все соответствующие меры для ликвидации дискриминации в отношении женщин во всех вопросах, касающихся брака и семейных отношений, и, в частности, обеспечивают на основе равенства мужчин и женщин: а) одинаковые права на вступление в брак; Согласно статье 27 Конституции семья, играющая важнейшую роль в сохранении и развитии нации и составляющая основу общества, находится под защитой государства, и супруги имеют в браке равные права. Согласно Закону об общих принципах Гражданского кодекса (RT I 1994, 53, 889) физическое лицо может совершать сделки лично или через своего представителя. Не допускается совершение через представителя сделки, которая в случаях, предусмотренных законом или соглашением сторон, должна совершаться лично. В соответствии со статьей 1 (5) Закона о семье заключение брака производится в присутствии обоих вступающих в брак лиц одновременно. Лицо, ранее состоявшее в браке, должно предъявить документ, подтверждающий прекращение или признание недействительным прежнего брака. Таким документом может быть свидетельство о смерти супруга, свидетельство о разводе или решение суда о разводе или признании брака недействительным. Полигамия не разрешается. Действующее законодательство устанавливает условия для заключения брака и оговаривает обстоятельства, препятствующие ему. Главным условием заключения брака является взаимное согласие будущих супругов. В соответствии с законом препятствиями к заключению брака могут быть следующие обстоятельства: брак не может быть заключен между лицами, из которых по крайней мере одно уже состоит в браке; между прямыми родственниками по восходящей и нисходящей линии; между братьями и сестрами, сводными братьями и сестрами, между усыновителями и усыновленными, так же, как и между детьми, усыновленными одним и тем же лицом, или между лицами, из которых хотя бы одно признано недееспособным. b) одинаковые права на свободный выбор супруга и на вступление в брак только со своего свободного и полного согласия; Статья 1 (2) Закона о семье предусматривает, что брак признается действительным только в том случае, если он зарегистрирован в органах записи актов гражданского состояния. В Эстонии нет обычая платить за невесту выкуп или давать за ней приданое. Эти действия не регулируются законом. Согласно Закону о семье брак официально заключается между мужчиной и женщиной, которые достигли 18-летнего возраста. В исключительных случаях в брак может вступить лицо в возрасте от 15 до 18 лет при наличии письменного согласия на это его родителей или опекуна. Брак заключается по взаимному желанию будущих супругов. Если один из будущих супругов не подтвердил свое желание вступить в брак или не достиг брачного возраста, брак не регистрируется. Брак может быть признан недействительным по решению суда. Требовать признания брака недействительным может несовершеннолетний супруг, его родитель или опекун, если брак был заключен с лицом, не достигшим брачного возраста, без его согласия; а также супруг, если был заключен фиктивный брак или если на момент заключения брака другой супруг состоял в нерасторгнутом браке; так же, как и супруг, чье согласие на вступление в брак было получено против его воли под влиянием обмана или принуждения. Право обращаться в суд имеют оба супруга. Браки и отношение к брачным узам После восстановления независимости число зарегистрированных браков значительно сократилось - более чем в два раза к концу 90-х годов по сравнению с 70 - 80 годами, однако в последующие годы (1996 - 1998) сокращение пошло медленнее. В 1999 году возраст большинства женщин, вступивших в брак, составил 20 - 24 года, а большинства мужчин - 25 - 29 лет. Несмотря на уменьшение числа зарегистрированных браков, число консенсуальных (неофициальных, по взаимному согласию) союзов не сократилось. Доля таких незарегистрированных брачных союзов даже возросла, поскольку отношение к ним стало более терпимым. В то же время с 1990 года средний возраст новобрачных увеличился в связи с более поздним вступлением в первый брак. Незарегистрированные союзы признаются обществом. Таблица 16.1. Браки и средний возраст вступления в первый брак, 1990 - 1999 гг. Браки Средний возраст вступления в первый брак мужчины женщины Источник: Статистический ежегодник Эстонии, 1999, 2000 гг. c) одинаковые права и обязанности в период брака и при его расторжении; При вступлении в брак супруги сохраняют те же права, что они имели до вступления в него. Равенство супругов защищается законом. Согласно статье 6 Закона о семье договоры, ограничивающие личные права и свободы супругов, являются недействительными. Права собственности супругов определяются законом и брачным договором, если таковой был заключен. Имущество, нажитое супругами во время брака, составляет их общую совместную собственность. Супруги имеют равное право владеть, пользоваться и распоряжаться их общим имуществом. Супруги владеют, пользуются и распоряжаются им по соглашению, при отсутствии соглашения споры о владении или использовании общего имущества рассматриваются в судебном порядке по требованию любого из супругов. Раздельным имуществом супругов является имущество, принадлежавшее каждому из них до вступления в брак, равно как и имущество, полученное каждым из супругов во время брака в дар или в порядке наследования, приобретенное после прекращения брачных отношений, а также личные вещи, приобретенные в период брака. Право владеть, пользоваться и распоряжаться раздельным имуществом принадлежит его собственнику. После вступления в брак на супругов ложится взаимная обязанность по содержанию нуждающегося в помощи нетрудоспособного супруга, а также по содержанию во время беременности и в течение трех лет после рождения ребенка. В соответствии с Конституцией семья обязана заботиться о своих нуждающихся членах. Закон не ограничивает право супругов выступать инициатором развода и участвовать в судебном разбирательстве, производимом согласно закону на основании заявления любого из них. В соответствии с Законом о семье [см. статью 2 (а)] окончательное расторжение брака производится по решению суда. Ранее, для того чтобы расторжение брака в суде вступило в законную силу, оно подлежало обязательной регистрации в органах записи актов гражданского состояния. Брак расторгается в органах записи актов гражданского состояния только в том случае, если оба супруга согласны с этим и подают совместное заявление. Если супруги не достигли согласия относительно развода, вопрос о нем решает суд. Право обратиться в суд имеют и жена, и муж. По данным судебной статистики, инициаторами развода в суде чаще являются женщины. Брак расторгается, если суд устанавливает, что его продолжение невозможно. После того как суд расторгает брак, он разрешает, в случае требования любого из супругов, споры о детях и споры о выплате средств на содержание и разделе общего имущества. Определенные обязанности остаются и после расторжения брака. Бывший супруг, который нуждается в помощи и нетрудоспособен, имеет право получать средства на содержание от своего бывшего супруга, если утратил трудоспособность или достиг пенсионного возраста в период брака. Бывшая супруга также имеет право получать средства на содержание во время беременности и в течение трех лет после рождения ребенка, если этот ребенок был зачат во время брака. Бывший супруг имеет право получать средства на содержание, если брак продолжался не менее двадцати пяти лет, даже если нуждающийся в помощи разведенный супруг достиг пенсионного возраста или утратил трудоспособность в течение трех лет после развода. После прекращения брака общее имущество супругов подлежит разделу. Последнее определяется по состоянию на момент фактического прекращения брачных отношений. В случае возникновения спора об имуществе суд производит его раздел по требованию одного или обоих супругов. При разделе общего имущества доли супругов признаются равными, даже если один из них не получал дохода ввиду необходимости ухода за ребенком или по другим уважительным причинам. После раздела остающееся у каждого из супругов имущество определяется как его доля в совместном владении вещами или как его права собственности и обязательства в отношении собственности. Если после раздела стоимость имущества, остающегося у одного из супругов, превышает причитающуюся ему долю общего имущества, суд обязывает его выплатить другому супругу соответствующую денежную компенсацию. Разводы По сравнению с количеством зарегистрированных браков количество разводов на протяжении многих лет остается более стабильным. Поскольку на число зарегистрированных разводов влияет также число зарегистрированных браков, общее снижение числа разводов в 90-е годы является вполне естественным. Количество разводов значительно уменьшилось в 1998 году, когда их было зарегистрировано приблизительно на 800 меньше, чем в 1997 году. Возможно, это снижение обусловлено также ростом числа консенсуальных союзов, поскольку те из них, которые оказались недолговечными, не отражены в статистике. Однако следует признать, что коэффициент разводимости в Эстонии все еще высок. В 1999 году на 100 браков приходилось 82 развода. Количество разводов на 1 000 жителей d) одинаковые права и обязанности мужчин и женщин как родителей, независимо от их семейного положения, в вопросах, касающихся их детей; во всех случаях интересы детей являются преобладающими; Конституция устанавливает право и обязанность родителей воспитывать своих детей и заботиться о них. Согласно Конституции родители имеют решающее слово при выборе образования для детей. В качестве родителей и женщины, и мужчины имеют равные права и обязанности по отношению к своим детям. Закон о семье определяет права и обязанности родителя (и матери, и отца) следующим образом: родитель имеет право и обязанность воспитывать ребенка и заботиться о нем. Родитель обязан защищать права и интересы своего ребенка. Родитель является законным представителем ребенка. Как законный представитель родитель имеет полномочия опекуна. Родитель имеет право требовать возврата своего ребенка от любого лица, которое удерживает его без законного на то основания. Он не имеет права на возвращение ему ребенка, если такое возвращение явно противоречит интересам ребенка. Родитель не может осуществлять свои родительские права вопреки интересам ребенка - интересы ребенка являются преобладающими. Родитель обязан содержать своего несовершеннолетнего ребенка, но также и совершеннолетнего, если тот нуждается в помощи и нетрудоспособен. Если ребенок учится в базовой школе, средней школе или профессиональном училище и продолжает учиться в них до достижения им совершеннолетия и после этого, родитель обязан его содержать на протяжении всего периода обучения. Законодательство предоставляет родителям возможности для осуществления этих прав и обязанностей. Например, Закон о рабочем времени и времени отдыха, который действует с 1994 года, обязывает работодателей предоставлять лицам, воспитывающим детей в возрасте до полутора лет, помимо основного перерыва на обед также дополнительные перерывы для кормления ребенка. Эти перерывы предоставляются по крайней мере каждые три часа продолжительностью не менее 30 минут каждый. Перерыв, который предоставляется для кормления двух и более детей, не достигших полуторагодовалого возраста, должен быть не менее одного часа. По просьбе лица, перерывы для кормления детей либо добавляются к перерыву на обед, либо его рабочий день сокращается на соответствующий отрезок времени. Эти перерывы считаются рабочим временем и компенсируются на основе средней ставки заработной платы из государственного бюджета за счет средств социального страхования. Традиционно этими возможностями пользуются в основном женщины. Система детских пособий Действующее законодательство предусматривает систему детских пособий и социального обеспечения родителей. Статья 24 Закона о социальном обеспечении, который действует с 1994 года, обязывает городские и сельские органы власти в целях оказания поддержки детям и воспитывающим их лицам осуществлять социальное обеспечение детей и создавать обстановку, способствующую их развитию, в сотрудничестве с членами семей и другими соответствующими лицами и организациями. Закон о пособиях на детей (с 1 января 2000 года - Закон о семейных пособиях), действующий с 1995 года, устанавливает порядок частичной компенсации государством затрат по уходу за детьми, их воспитанию и образованию. Согласно установленному порядку родителям выплачиваются следующие виды пособий: пособие при рождении ребенка, пособие на ребенка, пособие на содержание, дополнительное пособие на содержание (с 1 января 2000 года пособия на содержание заменены пособием по уходу за ребенком), пособие на ребенка, выплачиваемое одинокому родителю, пособие на ребенка, выплачиваемое родителю, проходящему военную службу, детское школьное пособие, пособие на ребенка, находящегося на воспитании, и пособие на начало самостоятельной жизни. Ниже дается краткое описание пособий. Пособие в связи с рождением ребенка. При рождении каждого первого ребенка выплачивается единовременное пособие в двадцатикратном (с 1 января 2000 года - в двадцатипятикратном) размере пособия на ребенка, установленного государством, а при рождении каждого следующего ребенка - в пятнадцатикратном (с 1 января 2000 года - в двадцатикратном) размере пособия на ребенка. В случае рождения близнецов это пособие выплачивается на каждого ребенка в двадцатипятикратном размере детского пособия. Пособие на ребенка. Ежемесячное пособие на ребенка выплачивается с рождения ребенка и до достижения им 16-летнего возраста. Если ребенок зачислен на дневную форму обучения в базовую школу, на второй этап средней школы, в профессиональное учебное заведение или на другую форму обучения по медицинским показаниям, то пособие выплачивается до достижения им 19-летнего возраста. Семья с одним ребенком ежемесячно получает на него одно пособие. Семья, которая имеет двух детей и более, ежемесячно получает пособие на второго ребенка в размере равном полуторакратному размеру пособия, а на каждого следующего ребенка в размере равном двукратному размеру пособия на ребенка. До 1 января 2000 года лицо, которое находилось в отпуске по уходу за ребенком (мать, отец, опекун) получало ежемесячное пособие на содержание. Лица, воспитывающие детей, также получали дополнительное пособие на содержание на определенных условиях. С 1 января 2000 года пособие на содержание и дополнительное пособие на содержание были заменены пособием по уходу за ребенком. 1) Ежемесячное пособие по уходу за ребенком выплачивается одному родителю, воспитывающему одного и более детей в возрасте до 3 лет, в размере половины размера пособия по уходу за ребенком на каждого из детей до достижения ими 3-летнего возраста. 2) Если кроме ребенка или детей в возрасте до 3 лет в семье есть еще дети в возрасте от 3 до 8 лет, то ежемесячное пособие по уходу за ребенком выплачивается одному родителю, воспитывающему детей, на каждого ребенка в возрасте от 3 до 8 лет в размере одной четверти размера пособия по уходу за ребенком. Если ребенок, который должен проходить обязательное обучение, поступает в школу и достигает 8-летнего возраста в течение первого учебного года, то пособие на него выплачивается до конца учебного года. 3) В семье, в которой трое детей и более, ежемесячное пособие по уходу за ребенком выплачивается одному из родителей на каждого из детей в возрасте от 3 до 8 лет в размере одной четвертой размера пособия по уходу за ребенком, выплачиваемого одному родителю, который растит трех или более детей в возрасте 3 лет и старше. Если ребенок, который должен проходить обязательное обучение, поступает в школу и достигает 8-летнего возраста в течение первого учебного года, то пособие на него выплачивается до конца учебного года. 4) Если один из родителей ребенка в возрасте до 3 лет находится в отпуске по уходу за ним, то пособие по уходу за ребенком выплачивается именно этому родителю. 5) Если не родитель, а другое лицо находится в отпуске по уходу за ребенком, то ежемесячное пособие по уходу за ребенком выплачивается вышеупомянутому лицу в размере половины размера пособия по уходу за ребенком на каждого ребенка, но в целом не более чем в полуторакратном размере пособия. Пособие по уходу за этими детьми родителям не выплачивается согласно пункту 1) настоящей статьи. 6) По условиям, предусмотренным в пунктах 1 - 4 настоящей статьи, пособие по уходу за ребенком также выплачивается лицу, воспитывающему ребенка, с которым заключен в письменной форме договор о патронатном воспитании, или опекуну. Пособие на ребенка, выплачиваемое одинокому родителю. Ежемесячное пособие на ребенка выплачивается в однократном (с 1 января 2000 года - в двукратном) размере пособия на ребенка одиноким матерям, воспитывающим детей до 16-летнего возраста и детей, учащихся в базовой школе, на втором этапе средней школы или в профессиональном училище, получающим пособие на ребенка. Основанием для выплаты этого пособия является отсутствие записи об отце в свидетельстве о рождении ребенка или же если запись об отце сделана со слов матери. Пособие также выплачивается родителю, если другой родитель в установленном законом порядке признан лицом, уклоняющимся от исполнения своих обязанностей. Пособие на ребенка, родитель которого находится на военной службе. Ежемесячное пособие выплачивается на детей лиц, проходящих военную службу, в четырехкратном (с 1 января 2000 года - в пятикратном) размере пособия на ребенка в течение всего срока военной службы родителя. Детское школьное пособие. Школьное пособие выплачивается в трехкратном размере пособия на ребенка к началу учебного года детям, получающим пособие на ребенка и поступившим в базовую школу, на второй этап средней школы или в профессиональное училище на дневное обучение или на другую форму обучения по медицинским показаниям. Пособие на патронатных детей. Ежемесячное пособие выплачивается в двукратном размере пособия на ребенка детям, которые остались без попечения родителей и не достигли 16-летнего возраста, и детям, поступившим в базовую школу, на второй этап средней школы или в профессиональное училище и получающим пособие на ребенка, над которыми была установлена опека или о патронатном воспитании которых был заключен договор в письменной форме. Пособие для вступления в самостоятельную жизнь. Пособие составляет 5 тыс. крон и выплачивается сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей и живущим в детских домах или школах для детей-инвалидов не менее трех последних лет. Закон гарантирует также права детей, рожденных вне законного брака, - если брак их родителей не зарегистрирован, все растущие в этой семье дети учитываются, при условии, что эти родители и дети живут вместе, совместно ведут домашнее хозяйство и воспитывают детей, что они подтверждают в письменном заявлении, которое лично подают в Пенсионный департамент. е) одинаковые права свободно и ответственно решать вопрос о числе детей и промежутках между их рождениями и иметь доступ к информации, образованию, а также средствам, которые позволяют им осуществлять это право; Деятельность, связанная с планированием семьи, координируется неправительственной организацией - Эстонским союзом планирования семьи [см. также статью 10 h)]. В настоящее время правительство детально разрабатывает национальную политику в области народонаселения. Правительством сформирован комитет экспертов для пересмотра оценок, потребностей, планов действий и законодательства в области демографической политики (RT I 1998, 69, 1145; RT Addendum 1999, 110, 1427; 122, 1691). Перед комитетом поставлена задача выработать общие принципы демографической политики, план ее осуществления и концепцию политики в отношении семьи и детства [государственный план действий по политике в отношении семьи был подробно изложен в связи с пунктом b) статьи 5]. В основу государственной политики в области народонаселения положены следующие принципы: i) увеличение прироста населения; ii) повышение рождаемости, улучшение охраны репродуктивного здоровья и социального обеспечения семьи; iii) сокращение количества абортов. Был образован консультативный комитет по политике в отношении семьи для анализа государственной политики в этой области и внесения предложений по ее развитию, а также для рассмотрения законопроекта по регулированию этой политики, оценки проектов законодательных актов и внесению соответствующих рекомендаций, а также для формирования общественного мнения. В Эстонии право женщин решать, сколько и когда им иметь детей, законодательством не ограничивается. Государство гарантирует женщинам доступ к необходимой информации по репродуктивным вопросам. В утвержденные министерством образования общегосударственные учебные планы в течение всего времени обучения в средней школе и на втором этапе среднего образования в качестве обязательного предмета входит семейное образование. В этот предмет входит и тема планирования семьи. При поддержке государства в поликлиниках были открыты информационно-справочные службы, где специалисты консультируют молодых людей по всем вопросам, касающимся семьи и рождения детей [см. также статью 10 h)]. f) одинаковые права и обязанности быть опекунами, попечителями, доверителями и усыновителями детей или осуществлять аналогичные функции, когда они предусмотрены национальным законодательством; во всех случаях интересы детей являются преобладающими; Женщины и мужчины имеют равные права быть опекунами, попечителями и усыновителями детей. После развода опека над детьми, как правило, возлагается на женщину. После смерти одного из родителей опека над детьми отдается другому родителю. При этом все, как правило, складывается в соответствии с законодательством, а если необходимо лишение родительских прав, то это делается только по решению суда. Одинокий родитель имеет право требовать поддержки у другого родителя, независимо от того, был ли ребенок рожден в зарегистрированном браке или в консенсуальном союзе, при условии что отец ребенка установлен. Выплата средств на содержание оговаривается в соответствующем соглашении или назначается решением суда. В последнем случае размер алиментов устанавливается согласно закону и зависит от размеров заработной платы. В Эстонии суррогатное материнство, хотя оно не запрещено законом, не получило широкого распространения. Согласно гражданскому праву в договоре с суррогатной матерью должны быть определены права и обязанности сторон. Матери детей, рожденных с помощью искусственных методов, имеют те же права, что и другие матери. Согласно статье 38 (2) Закона о семье ребенок происходит от матери, которая его родила. Закон не касается суррогатных матерей. В то же время, если мужчина дал письменное согласие на искусственное оплодотворение своей супруги, то ребенок считается происходящим от него [Закон о семье, статья 39 (6)]. Донор для искусственного оплодотворения не имеет права требовать установления личности матери или ребенка или объявления себя отцом ребенка [Закон о семье, статья 40 (1)]. В соответствии с Законом о семье в качестве законного представителя ребенка родитель имеет полномочия опекуна. Законом регулируются опека, попечительство и усыновление. g) одинаковые личные права мужа и жены, в том числе право выбора фамилии, профессии и занятия; Действующее в Эстонии законодательство предусматривает, что после заключения брака супруги выбирают фамилию одного из них в качестве своей общей фамилии или оставляют свои добрачные фамилии, или по просьбе одного из супругов фамилия другого присоединяется к его добрачной фамилии. После развода супруг, переменивший свою фамилию в связи с заключением брака, может по желанию оставить взятую при заключении брака фамилию или возвратить себе добрачную фамилию. Перемена фамилии указывается в решении суда или в свидетельстве о разводе. Перемена или возвращение фамилии зависят только от желания соответствующих лиц. h) одинаковые права супругов в отношении владения, приобретения, управления, пользования и распоряжения имуществом как бесплатно, так и за плату. Данная тема освещается более подробно в подпункте b) пункта 2 статьи 15. Закон гарантирует родившемуся вне брака ребенку право наследования, то есть ребенок, который происходит от родителей, не состоящих в браке, имеет те же права и обязанности по отношению к своим родителям и их родственникам, что и ребенок, который происходит от родителей, состоящих в браке. 2. Обручение и брак ребенка не имеют юридической силы, и принимаются все необходимые меры, включая законодательные, с целью определения минимального брачного возраста и обязательной регистрации браков в актах гражданского состояния. Согласно Закону о семье лицо, достигшее 18-летнего возраста, может вступать в брак. Несовершеннолетнее лицо в возрасте от 15 до 18 лет может вступать в брак при наличии письменного согласия на это его родителей или опекуна. В том случае если у ребенка есть только один родитель или если один из родителей признан безвестно отсутствующим или недееспособным, либо если один из родителей лишен родительских прав, то для вступления в брак несовершеннолетнего лица в возрасте от 15 до 18 лет достаточно согласия одного родителя. Даже если один из родителей или опекун не дают своего согласия на вступление несовершеннолетнего лица в брак, то суд может разрешить вступление в брак по заявлению одного из родителей или надзорного органа попечительства. Суд разрешает вступление в брак в том случае, если этот брак отвечает интересам несовершеннолетнего лица. Обручение не имеет юридической силы в Эстонской Республике, поскольку церковь отделена от государства, и нет традиции обручать детей. Как уже упоминалось выше, в Эстонии также нет традиции платить выкуп за невесту или давать за ней приданое, и эти действия не регулируются законом. Данная тема была также освещена в подпунктах a) и b) пункта l данной статьи. 1. Рис. 2.1. Случаи изнасилования и попыток изнасилования, зарегистрированные полицией 2. Рис. 2.2. Число убийств в год, 1985 - 1997 гг. 3. Рис. 2.3. Доля женщин среди общего числа убитых (в процентах) 4. Рис. 2.4. Мужчины и женщины - жертвы убийств, 1997 г. (на 100 тыс. мужчин/женщин в конкретных возрастных группах) 5. Рис. 2.5. Доля лиц, получивших увечья в результате актов насилия 6. Рис. 2.6. Процентная доля респондентов, испытывающих страх перед нападениями или уличным насилием (согласно результатам опроса) 7. Таблица 2.1. Доля жертв нападений в течение года согласно результатам обследования 8. Таблица 5.1. Детские пособия 9. Таблица 5.2. Дети, рожденные в зарегистрированных браках (в процентах), 1992 - 1998 гг. 10. Таблица 5.3. Число живорождений с разбивкой по возрасту матерей, 1988 - 1999 гг. 11. Таблица 7.2. Процентная доля женщин в избирательных бюллетенях и списках политических партий 12. Рис. 7.1. Процентная доля женщин среди кандидатов на парламентских выборах 13. Рис. 7.2. Доля женщин среди всех кандидатов на выборах в рийгикогу в 1995 г. с разбивкой по политическим партиям 14. Рис. 7.3. Доля женщин среди всех кандидатов на выборах в рийгикогу в 1999 г. с разбивкой по политическим партиям 15. Таблица 10.1. Население трудоспособного возраста с разбивкой по уровню образования 16. Таблица 10.3. Соответствие категорий эстонской классификации в области образования категориям МСКО (Международной стандартной классификации в области образования) 17. Таблица 10.4. Гендерные различия в системе образования (процент женщин от числа мужчин) 18. Таблица 10.6. Доля женщин от общего числа учащихся высших учебных заведений (в процентах), 1995 - 1999 гг. 19. Таблица 10.10. Персонал, участвующий в научно-исследовательской деятельности и развитии с разбивкой по областям знаний, 1999 г. 20. Рис. 10.1. Доля выпускников общеобразовательной базовой школы, охваченных средним образованием 21. Рис. 10.2. Доля учащихся, охваченных средним специальным и профессиональным образованием с разбивкой по уровню предыдущего образования (в процентах) 22. Рис. 10.3. Разделение специальностей по гендерному признаку в системе профессиональной подготовки в 1997/98 учебном году с разбивкой по областям обучения 23. Рис. 10.4. Разделение специальностей по гендерному признаку в системе среднего специального образования в 1997/98 учебном году с разбивкой по областям обучения 24. Рис. 10.5. Разделение специальностей по гендерному признаку в системе высшего образования в 1997/98 учебном году с разбивкой по областям обучения (с получением диплома) 25. Рис. 10.6. Разделение специальностей по гендерному признаку в системе высшего образования в 1997/98 учебном году с разбивкой по областям обучения (с присвоением степени бакалавра) 26. Таблица 11.2. Доля почасовой валовой заработной платы женщин по отношению к почасовой валовой заработной плате мужчин с разбивкой по профессиям, 1992 - 1997 гг. (в процентах) 27. Рис. 11.1. Экономический статус населения в возрасте 15 - 69 лет (в процентах) 28. Рис. 11.3. Разделение специальностей по гендерному признаку на учебных курсах для взрослых с разбивкой по областям обучения 29. Таблица 12.2. Медицинский персонал, 1990, 1993 - 1999 гг. (на конец года) 30. Таблица 12.4. Коэффициент материнской смертности (на 100 тыс. живорождений) 31. Таблица 12.6. Рождаемость и естественный прирост населения 32. Таблица 12.7. Число живорожденных с разбивкой по полу, 1990 - 1998 гг. 33. Таблица 12.8. Смертность с разбивкой по полу, 1998 - 1999 гг. Приложение: таблицы и рисунки Статья 2. Рис. 2.1. Случаи изнасилования и попыток изнасилования, зарегистрированные полицией Рис. 2.2. Число убийств в год, 1985 - 1997 гг. Рис. 2.4. Мужчины и женщины - жертвы убийств, 1997 г. (на 100 тыс. мужчин/женщин в конкретных возрастных группах) Источник: Sillaste, Purga, 1995 Рис. 2.6. Процентная доля респондентов, испытывающих страх перед нападениями или уличным насилием (согласно результатам опроса) Мужчины/женщины разница между уровнями (число раз) 1 4435 респондентов; возрастная группа 18 лет и старше 2 1000 респондентов; возрастная группа от 16 до 74 лет 3 1173 респондентов; возрастная группа от 16 до 74 лет Таблица 5.1. Детские пособия Тип и характеристика пособия Бенифициары, получатели платежей Размер пособия Пособие на ребенка, является ежемесячным пособие выплачивается с момента рождения ребенка до достижения им 16-летнего возраста. Если ребенок охвачен очной или иной формой обучения (при наличии необходимых медицинских показаний в соответствующем учебном заведении) в рамках общеобразовательной, средней школы или профессионально-технического училища, пособие выплачивается до достижения ребенком 19-летнего возраста. Если ребенку исполняется 19 лет во время текущего учебного года, пособие выплачивается до конца учебного года * на первого ребенка - по полной ставке (в 2000 г. его размер составлял 150 крон) * на второго ребенка - в полтора раза превышает пособие на ребенка (в 2000 г. его размер составлял 225 крон) * на каждого следующего ребенка - в два раза превышает размер пособия на ребенка (в 2000 г. его размер составлял 300 крон) Пособие на патронатных детей, является ежемесячным дети, лишенные родительского попечения и получающие пособие на ребенка в два раза превышает размер пособия на ребенка (в 2000 г. составляло 300 крон) Пособие для вступления в самостоятельную жизнь, является единоразовым * сироты или лица, лишенные родительского попечения * лица, вступающие в самостоятельную жизнь - воспитанники детского приюта или специальной школы для инвалидов размер пособия составляет 5 000 крон, если заявитель до начала самостоятельной жизни последние три года проживал в приюте или специальной школе для инвалидов. Если он/она проживал(а) в приюте или специальной школе для инвалидов в течение менее трех лет, размер пособия на обустройство уменьшается на 2,5 процента за каждый недостающий до обязательных трех лет месяц Пособие в связи с рождением ребенка, является единоразовым * в случае рождения первого ребенка и близнецов пособие в 25 раз превышает пособие на ребенка (в 2000 г. его размер составлял 3750 крон); * при рождении каждого следую-щего ребенка - в 20 раз (в 2000 г. его размер составлял 3000 крон) в 2000 г. пособие на ребенка составляло 150 крон Пособие по уходу за ребенком, является ежемесячным * одинокий родитель, воспиты-вающий ребенка младше трех лет, или лицо, замещающее родителя, использующее для этого отпуск по уходу за ребенком, получает пособие по уходу за ребенком в половинном размере за каждого ребенка в возрасте до трех лет (в 2000 г. это составляло 600 крон) * в семье, воспитывающей ребенка младше трех лет и других детей в возрасте от трех до восьми лет, один родитель получает четвертую часть пособия по уходу за ребенком на каждого ребенка в возрасте от трех до восьми лет (в 2000 г. это составляло 300 крон) * в семье с тремя или более детьми, получающей по крайней мере пособие на трехлетнего ребенка, одному родителю предоставляется четвертая часть пособия по уходу за ребенком за каждого ребенка в возрасте от трех до восьми лет (в 2000 г. это составляло 300 крон) в 2000 г. пособие по уходу за ребенком составляло 1200 крон Пособие на ребенка для одинокого родителя, является ежемесячным * мать, которая получает пособие на ребенка и одна воспитывает ребенка, если в свидетельстве о рождении в графе "отец" стоит прочерк или если данные об отце в эту графу внесены со слов матери * родитель, который получает пособие на ребенка и один воспитывает ребенка, если другой родитель в соответствии с установленной законом процедурой объявлен "лицом, скрывающимся от правосудия" пособие на ребенка в двухкратном размере (в 2000 г. это составляло 300 крон) Пособие для детей, один из родителей которых находится на действительной воинской службе, является ежемесячным дети лиц, находящихся на действительной воинской службе в пять раз превышает пособие на ребенка (в 2000 г. составляло 750 крон) Детское школьное пособие ребенок, получающий пособие на ребенка, в начале каждого учебного года в три раза превышает размер пособия на ребенка (в начале 1999/2000 учебного года составляло 450 крон) Источник: Эстонский совет социального страхования, 2000 г. Доля детей, рожденных в зарегистрированных браках Источник: Доклад Эстонии о развитии человеческого потенциала, 1998, 1999 гг.; Статистический ежегодник Эстонии, 2000 г. Таблица 5.3. Число живорождений с разбивкой по возрасту матерей, 1988 - 1999 гг. Возраст матерей младше 16 лет 16 - 19 лет 20 - 24 года 25 - 29 лет 30 - 34 года 35 - 39 лет 40 - 44 года старше 45 лет Таблица 7.2. Процентная доля женщин в избирательных бюллетенях и списках политических партий Избирательные бюллетени/списки политических партий 1995 г. октябрь Русская партия единства Наш дом - Эстония Партия справедливости Эстонская социал-демократическая рабочая партия Коалиционная партия (вместе с Сельским союзом и Партией пенсионеров и семей) Коалиционная партия и Сельский союз Эстонская партия пенсионеров и семей Фермерская фракция Эстонская партия "синих" Партия умеренных/в 1999 году в коалиции с Эстонской партией фермеров Правым крылом Народной партией (включая правое крыло) Эстонская народная христианская партия Движение "Отечество"/в 1999 году в коалиции с ЭРСП Независимые кандидаты Эстонский демократический союз Партия "Будущая Эстония" Центральная лига эстонских националистов "За лучшую Эстонию"/Партия эстонских граждан Список независимых кандидатов из роялистов и "зеленых" Лесная партия Итого/в среднем Источник: Raitviir, 1999: 17 Источник: Raitviir, 1999: 12 у в 1999 г. с разбивкой по политическим партиям Источник: Raitviir 1999: 12 Таблица 10.1. Население трудоспособного возраста с разбивкой по уровню образования Лица трудоспособного возраста Молодые люди в возрасте 24 - 33 лет Население в возрасте 20 - 60 лет 1995 г.* 1995 г.** 1997 г.*** Дошкольное образование Базовое образование Техническое образование Общее среднее образование Профессиональное среднее образование Профессиональное высшее образование Научная степень * женщины в возрасте 24 - 56 лет и мужчины - 24 - 61 года (данные по результатам обследования рабочей силы в Эстонии, 1995 г.). ** 24 - 33 года (данные по результатам обследования рабочей силы в Эстонии, 1995 г.). *** по данным обследования уровня образования взрослых, 1995 г. ЭСТОНСКАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ УРОВНИ МСКО-97 0 - дошкольное образование Уровень 0 - дошкольное образование 1 - ступени 1 - 6 базового школьного образования Уровень 1 - начальное образование или первый этап базового образования 2 - ступени 7 - 9 базового школьного образования Уровень 2 - низшая ступень среднего образования или второй этап базового образования 3 - технические курсы для молодых людей, не имеющих базового образования, или с особыми потребностями 3 - гимназия (ступени 10 - 12) Уровень 3 - (высшая ступень) среднего образования 3 - техническое среднее образование и технические курсы для молодых людей, имеющих базовое образование 3 - техническое среднее образование и технические курсы для молодых людей, имеющих среднее образование Уровень 4 - послесреднее невысшее образование 4 - специальные курсы для молодых людей, имеющих базовое образование (на уровне средней школы) 4 - специальные курсы для молодых людей, имеющих среднее образование Уровень 5 - первая ступень высшего образования 5 - высшие специальные курсы 5 - курсы с получением диплома 6 - курсы с присвоением степени бакалавра 7 - курсы с присвоением степени магистра 8 - курсы с присвоением степени доктора Уровень 6 - вторая ступень высшего образования Источник: Статистический ежегодник Эстонии, 2000 г. Таблица 10.4. Гендерные различия в системе образования (процент женщин от числа мужчин) Выпускники второй ступени среднего образования Охват высшими учебными заведениями (дневная форма обучения) Источник: Доклад Эстонии о развитии человеческого потенциала, 1995 - 1999 гг. курсы с получением диплома очные вечерние заочные курсы с присвоением степени бакалавра курсы с присвоением степени магистра курсы с присвоением степени доктора Таблица 10.10 Персонал, участвующий в научно-исследовательской деятельности и развитии с разбивкой по областям знаний, 1999 г.* Область знаний Ученые и инженеры Технические специалисты Прочий вспомогательный персонал всего женщины (в процентах) Естественные науки Машиностроение Медицинские науки Сельскохозяйственные науки Общественные науки Гуманитарные науки * за исключением предпринимательского сектора Источник: Ruus, V. and Neudorf, R, 1995; Доклад Эстонии о развитии человеческого потенциала, 1997 г.; Образование, 1997/98 учебный год, Таллин: ЭСА, 1998 г. Источник: Образование, 1993/94 учебный год, Таллин: ЭСА, 1994 г.; Образование, 1997/98 учебный год, Таллин: ЭСА, 1998 г. Источник: Образование, 1997/98 учебный год, Таллин: ЭСА, 1998 г. Таблица 11.2. Доля почасовой валовой заработной платы женщин по отношению к почасовой валовой заработной плате мужчин с разбивкой по профессиям, 1992 - 1997 гг. (в процентах) 1992 г. Увеличение ставки почасовой оплаты труда, 1992 - 1997 гг. (1992 г. = 1) Законодатели, старшие руководители и администраторы Специалисты Технический персонал и младшие специалисты Чиновники Работники сферы обслуживания и продавцы магазинов и рынков Ремесленники и связанные с ними торговые работники в сфере сельского хозяйства, лесоводства и охотничьего хозяйства Ремесленники и связанные с ними торговые работники Операторы и сборщики заводского и машинного оборудования Работники неквалифицированного труда ИТОГО Источник: Статистическое управление Эстонии (Почасовая заработная плата и оклады, 1992, 1995, 1997 гг.) Источник: Обследования рабочей силы в Эстонии, 1995 и 1997 гг. Источник: Обследование уровня подготовки взрослых, 1997 г. Таблица 12.2. Медицинский персонал, 1990, 1993 - 1999 гг.(на конец года) Врачи Врачи, имеющие частную практику Число врачей на 10 тыс. жителей Таблица 12.4. Коэффициент материнской смертности (на 100 тыс. живорождений) 1993 г. 1994 г. Источник: Доклад Эстонии о развитии человеческого потенциала, 1998 и 1999 гг. Таблица 12.6. Рождаемость и естественный прирост населения Число живорождений Естественный прирост на 1 тыс. жителей Мальчики Девочки Источник: Статистический ежегодник Эстонии, 1999 и 2000 гг. Таблица 12.8. Смертность с разбивкой по полу, 1998 - 1999 гг. Доля женщин от общего числа умерших 