%%%WOMEN'S STATUS|PERIODIC REPORTS|UZBEKISTAN|

Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин Двадцать четвертая сессия Краткий отчет о 507-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, во вторник, 30 января 2001 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: г-жа Акар Содержание Рассмотрение докладов, представленных государствами-членами в соответствии со статьей 18 Конвенции (продолжение) Первоначальный доклад Узбекистана (продолжение) Заседание открывается в 15 ч. 15 м. Первоначальный доклад Узбекистана (продолжение)(CEDAW/C/UZB/1) 1. По приглашению Председателя гн Саидов и гжа Нарбаева (Узбекистан) занимают места за столом Комитета. 2. Гн Саидов (Узбекистан), отвечая на вопрос о взаимосвязи между Конвенцией и внутренним законодательством, говорит, что, согласно Конституции, положения Конвенции имеют преимущественную силу над узбекским внутренним законодательством. Процедура ратификации включала тщательный обзор существующего законодательства, и несогласующиеся с Конвенцией нормы были приведены в соответствие с положениями Конвенции. Была проделана значительная работа по информированию населения, в том числе специалистов по правовым вопросам, о том, что Конвенция имеет приоритет над нормами внутреннего законодательства. Текст международных конвенций, ратифицированных Олий Мажлисом (высший представительный орган), были переведены на государственный язык и широко распространены. С помощью различных фондов и международных организаций для представителей судебных органов были организованы разъяснительные курсы, семинары и учебные поездки по стипендиям. 3. Касаясь определения <<косвенной дискриминации>>, оратор говорит, что, хотя ни Конституция, ни трудовой кодекс не дают определения этого термина, защита от дискриминации, тем не менее, гарантируется статьей 19 Конституции и статьей 6 трудового кодекса. Собственно, определение дискриминации можно включить в закон о равных возможностях, хотя в настоящее время разработка проекта такого закона не планируется. 4. Оратор разъясняет вопрос, касающийся дифференциации между правами женщин и их репродуктивными правами, отмечая, что законодательство Узбекистана проводит разграничение между правами женщин как индивидуумов и их правами как биологических существ. Помимо конституционных гарантий, женщины пользуются дополнительными благами, охраняемыми законом. 5. Был принят ряд законодательных, просветительских, экономических и правовых мер для борьбы с проблемами насилия в семье и торговли женщинами и стереотипными представлениями о роли женщин. В последние годы правительство, Комитет женщин Узбекистана и другие женские неправительственные организации участвовали в усилиях, направленных на борьбу с насилием в семье. Помимо этого, с 1996 года Комитет женщин и Ассоциация американских юристов проводили систематическую подготовку сотрудников правоприменительных учреждений, юристов и представителей гражданского общества по вопросам предотвращения насилия. Центры социальной адаптации обеспечивали оказание психологической помощи, профессиональную подготовку, трудоустройство и предоставление последующих услуг для женщин, ставших жертвами насилия. 6. Касаясь применения норм относительно свободы передвижения и положения беженцев, о чем говорится в главе 14 доклада, оратор говорит, что статья 28 Конституции Узбекистана гарантирует своим гражданам свободу передвижения, и что права иностранных граждан и лиц без гражданства обеспечиваются в соответствии с нормами международного права. Оратор далее информирует Комитет о том, что на территории Узбекистана лагерей беженцев нет. 7. Члены Комитета задали ряд вопросов относительно статуса и мандата омбудсмена и характера подаваемых ему жалоб. Когда в Узбекистане в 1995 году была учреждена должность уполномоченного Олий Мажлиса по правам человека (омбудсмена), Узбекистан был первой в Центральной Азии страной, учредившей такую должность. В соответствии с практикой, существующей в скандинавских странах, Управление омбудсмена рассматривает жалобы организаций или должностных лиц и проводит расследование этих жалоб. Его решения носят рекомендательный характер, а принятый в 1997 году Закон об уполномоченном Олий Мажлиса по правам человека (омбудсмене) определяет его полномочия и мандат. С 1999 года омбудсмен анализирует результаты выполнения закрепленных в Конвенции норм, касающихся ликвидации дискриминации в отношении женщин. Почти 60 процентов жалоб поступают от женщин, а по своему характеру эти жалобы касаются правовых, социальных и экономических вопросов, а также вопросов каждодневной жизни. 8. Статьи 108 и 109 Конституции и Закон о Конституционном суде Республики Узбекистан определяют правовой статус и полномочия Конституционного суда. Помимо определения конституционности актов законодательных и исполнительных органов и толкования конституционных норм, он рассматривает также внутренние указы с целью оценки их соответствия договорным обязательствам Узбекистана. Сейчас юристами широко обсуждается вопрос о возможности подачи жалоб частными лицами. Жалобы в отношении частного сектора рассматриваются точно так же, как жалобы в отношении государственного сектора; рассмотрение проводится в местных судебных органах, хокимиятах, на основе положений гражданского, внутреннего и уголовного кодексов. Все хокимияты имеют специальные департаменты для рассмотрения жалоб граждан на основе соответствующих правовых норм. 9. Дополняя раздел D общего введения к докладу, оратор говорит, что в задачи Института мониторинга действующего законодательства -- научно-исследовательского института, занимающегося вопросами защиты прав человека, -- входит обстоятельный анализ национального законодательства с точки зрения его соответствия международным документам, ратифицированным Олий Мажлисом, и подготовка практических рекомендаций по обеспечению соответствия норм внутреннего права международным обязательствам Узбекистана. Кроме того, Институт разрабатывает предложения относительно целесообразности присоединения Узбекистана к международным конвенциям, а также изучает международные стандарты и зарубежный опыт в области прав человека. 10. Касаясь борьбы с нищетой среди женщин, проживающих в сельской местности, оратор говорит, что усилия правительства сосредоточены на улучшении инфраструктуры в сельских районах путем реализации ряда мер, которые, в частности, направлены на предоставление земельных участков, кредитов и услуг для развития малых и средних предприятий, управляемых женщинами. В дополнение к государственным программам, неправительственные организации участвуют в развитии предпринимательских навыков сельских женщин путем организации курсов и других видов обучения. 11. Комитет просил делегацию разъяснить ее понимание концепции равноправия женщин. В этой связи оратор говорит, что после ратификации Конвенции правительство взяло на вооружение эту концепцию, которая нашла отражение в программном документе по правовым и социальным гарантиям для женщин. Концепция и соответствующие программы активно осуществляются в целях улучшения положения женщин как равноправных участников процесса демократических преобразований в узбекском обществе. 12. Касаясь влияния процесса глобализации на экономическое положение женщин, оратор говорит, что после обретения независимости Узбекистан проводит политику активной интеграции в международное сообщество, сталкиваясь вследствие этого со всеми позитивными и негативными аспектами глобализации. По мере продвижения страны по пути к рыночной экономике и расширения участия женщин в предпринимательской деятельности трудности, связанные с переходом к рыночной экономике, влияли и на экономическое положение женщин. Число малых и средних предприятий, управляемых женщинами, превысило 20 000, что составляет 30 процентов от общего числа предприятий в Узбекистане. Эти предприятия стали настолько ценным источником дохода и занятости для женщин во всех районах страны, что сейчас женщины составляют более 42 процентов самодеятельного населения. 13. Перейдя к вопросу о квотировании и участии женщин в политической жизни, оратор говорит, что политические партии не устанавливают квоты для женщин. Согласно информации о зарегистрированных политических партиях, представленной в разделе 2 главы 6 доклада, женщины составляют 40 процентов от общего числа членов Национально-демократической партии, а созданные позже политические партии имеют гораздо меньшее число женщин среди своих членов. Однако предпринимаются усилия для поощрения женщин к участию в политической жизни. 14. Касаясь роли парламента в принятии законодательства, учитывающего гендерные аспекты, оратор отмечает, что свидетельством приверженности правительства таким вопросам может служить работа парламентской комиссии по женщинам и вопросам семьи, а также работа комиссии по социальным вопросам и вопросам занятости. С помощью этих органов решаются различные вопросы законодательной деятельности, включая подготовку проектов правовых документов и проведение обзора законодательства, изучение вопроса о соответствии норм внутреннего законодательства международным документам и принятие законов о пособиях для безработных женщин. 15. Отвечая на вопрос о половых преступлениях, оратор говорит, что в 2000 году было зарегистрировано 520 случаев изнасилования по смыслу статьи 118 уголовного кодекса; 514 из этих случаев были либо рассмотрены, либо разрешены. Официальных статистических данных о случаях насилия в семье нет, однако неправительственные организации проводили независимые исследования с целью сбора соответствующих данных. 16. Касаясь самоубийств и насилия в семье, оратор говорит, что в 1998 году с целью предотвращения преступлений в контексте семьи и домашних отношений была разработана и реализована комплексная программа мер. Каждый случай насилия или самоубийства официально расследуется в соответствии с детальными руководящими принципами. Результаты расследований публикуются в печати. Неправительственные организации играют активную роль в деятельности по предотвращению этих явлений. 17. Важную роль в узбекском обществе играют махалли. Каждая махалля имеет специальную женскую секцию, куда любая женщина может обратиться с жалобой о насилии в семье. Ей будет оказана помощь, а при необходимости ее могут разместить в ближайшем кризисном центре или центре социальной адаптации, где она может получить не только психологическую и медицинскую помощь, но и, при желании, бесплатную профессиональную подготовку, после чего ей окажут содействие в трудоустройстве. Пока же пострадавшая находится в центре, женский комитет махалли изучает положение в семье, и в течение всего следующего года работники центра и женский комитет махалли будут наблюдать за положением пострадавшей. Моральный авторитет махалли настолько высок, что после проведения ею расследования проблемы в семье возникают весьма редко. 18. Отвечая на другой вопрос, оратор говорит, что брак между родственниками по прямой линии, между полнородными и неполнородными братьями и сестрами и между усыновителями и усыновленными запрещается законом о семье. Положений, касающихся кровосмешения или брака между родственниками, в уголовном кодексе нет. 19. Касаясь посреднических услуг махалли, оратор говорит, что укрепление семьи является одним из важных аспектов деятельности махалли. Показатель разводов снижается: с 1999 года по 2000 год число разводов сократилось почти на 3000. Причины разводов внимательно рассматриваются женским комитетом махалли, и затем выносится общинное решение с целью предотвращения распада семьи по банальным причинам. В таких случаях самое пристальное внимание уделяется интересам женщин. В связи с высказанной обеспокоенностью по поводу того, что традиционные ценности махалли препятствуют развитию прав женщин, оратор говорит, что махалля является уникальным национальным демократическим институтом, исторически сложившимся в узбекском обществе. В настоящее время насчитывается примерно 10 000 махалли, каждая из которых имеет женский комитет. Махалля является самой распространенной формой самоуправления и служит связующим звеном между индивидуумом и обществом. 20. Касаясь представительства женщин в парламенте, оратор говорит, что в выборах 1999 года приняли участие 9 061 266 избирателей, 50 процентов из которых составляли женщины. Среди кандидатов насчитывалось 165 женщин, 21 из них была избрана в состав выборных органов. 21. Касаясь полигамии, оратор говорит, что в 2000 году был зарегистрирован 41 случай полигамии, по 38 из которых было проведено уголовное расследование или вынесено решение. В 33 из этих случаев лица, совершившие правонарушения, были признаны виновными. Информация об этих случаях была опубликована в печати. В связи с выраженной обеспокоенностью по поводу мер наказания за организацию притонов или сводничество, которые могут показаться довольно мягкими по сравнению с мерами наказания за распространение порнографии среди несовершеннолетних, оратор говорит, что первый вид правонарушения влечет лишение свободы на срок до трех лет с конфискацией имущества. Отвечая на другой вопрос, оратор добавляет, что лица, подвергающиеся опасности по смыслу статьи 131 уголовного кодекса, включают женщин и несовершеннолетних, нуждающихся в экономической защите. 22. Перейдя к вопросу о неправительственных организациях и их свободе действий, оратор говорит, что закон о неправительственных организациях был принят в 1999 году. Ни одной такой организации не было отказано в регистрации. Они не получают финансовых средств от государства, хотя и могут пользоваться различными благами, предоставляемыми государственными структурами всех уровней. 23. Отвечая на другой вопрос, оратор говорит, что на дипломатической службе находятся 38 женщин-дипломатов, включая трех глав департаментов министерства иностранных дел. 24. Касаясь системы квот для инвалидов, оратор говорит, что 6414 предприятий и учреждений зарезервировали примерно 130 000 рабочих мест, 90 000 из которых были заполнены работниками, относящимися к социально уязвимым слоям населения. Среди лиц, заполнивших эти должности, инвалиды составляли 3,2 процента, молодые учителя -- 57 процентов, пенсионеры -- 2,8 процента, родители малолетних детей -- 22,7 процента, демобилизованные солдаты -- 8,5 процента и бывшие заключенные -- 6 процентов. Доля женщин среди указанных лиц составляет свыше 50 процентов. 25. Что касается вопроса о том, имеют ли отцы право пользоваться предоставляемыми семье льготами, то отцы и другие члены семьи -- бабушка и дедушка или братья и сестры -- имеют право воспользоваться такими льготами. Правила о льготах в одинаковой мере относятся к государственным предприятиям и частным предприятиям и предприятиям со смешанными формами собственности. 26. Оратор подтверждает, что, согласно статье 77 трудового кодекса, трудовая деятельность может начинаться в 16 лет. Однако, согласно статье 241, лицам, не достигшим 18 лет, не разрешается выполнять некоторые виды работы (например, работать под землей), которые могут причинить ущерб их здоровью, безопасности или нравственности. Предусматриваются также ограничения в отношении тяжелого труда. Что касается процента женщин, занимающихся физическим трудом, то большинство женщин не работают в промышленности, хотя в промышленности, сельском хозяйстве, торговле, общественном питании, образовании и связи, вместе взятых, женщины составляют от 40 до 52 процентов от общего числа занятых. Женщины, работающие в промышленности, выполняют работу, не связанную с тяжелым трудом. В сельском хозяйстве женщины занимаются главным образом сбором хлопка. 27. Касаясь вопроса о стереотипах и предпочтительном отношении к мужчинам, оратор говорит, что, согласно статье 224 трудового кодекса, женщинам не может быть отказано в работе, им не может выплачиваться более низкая зарплата или они не могут быть уволены по той причине, что они беременны или имеют малолетних детей. Что касается женщин-предпринимателей, то они заняты на малых и средних предприятиях, на фермах, в магазинах сельхозтоваров и в ремесленных мастерских. Касаясь предоставления женщинам земельных участков, оратор говорит, что статистических данных по этому вопросу нет, так как земля распределяется среди крестьян без различия пола. Общая площадь сельскохозяйственных угодий увеличилась с 351 612 гектаров в 1996 году до 889 664 гектаров в 2000 году, что означает рост на 153 процента. 28. Касаясь раздела имущества после развода, оратор обращает внимание на информацию, приведенную в главе 15 доклада, где подробно излагаются соответствующие права сторон. Действующее законодательство полностью отвечает интересам большинства супружеских пар в Узбекистане. Лишь немногие женщины могут совмещать карьеру с ведением домашнего хозяйства и воспитанием детей. В таких случаях законодательство защищает их права с учетом равных прав супругов при разделе имущества. 29. Гжа Нарбаева (Узбекистан), отвечая на вопросы об уровне рождаемости, безработицы и других социальных показателях, говорит, что основными причинами высокого уровня рождаемости в Узбекистане являются традиция; преобладание сельского населения, для которого характерен значительно более высокий уровень рождаемости, чем среди городского населения; большое число лиц, вступающих в брак, и низкий уровень разводов; тот факт, что половина населения -- это люди в возрасте до 30 лет; вступление в брак в раннем возрасте; и распространенная тенденция, когда многодетные женщины не работают. Вместе с тем наблюдается тенденция снижения уровня рождаемости. Согласно статистическим данным министерства здравоохранения, 51 процент женщин не желают иметь больше детей. Среди женщин в возрасте 30 лет и старше 75 процентов не хотят иметь детей. Таким образом, многие женщины предпочитают прекратить рожать детей относительно в раннем возрасте. Проводится работа по поощрению использования современных, безопасных и эффективных контрацептивных методов. 30. Непосредственное влияние на занятость и безработицу женщин оказывает демографический фактор. Вследствие относительно высокой рождаемости в числе незанятого населения оказывается значительная часть женщин трудоспособного возраста, не работающих в определенные периоды жизни, как правило, в возрасте от 20 до 30 лет, прежде всего в связи с рождением и воспитанием ребенка. Для таких женщин применяется система квот. Большинство безработных женщин имеют низкую квалификацию, и лишь 22,5 процента женщин имеют специальность, являются работниками управленческого аппарата или инженерно-техническими работниками. Вместе с тем 60 процентов имеют среднее образование. Организации проводят ежегодные курсы подготовки для женщин, которым после их окончания помогают найти работу. С 1994 по 2000 год такую подготовку прошли 60 000 женщин, 92 процента из которых трудоустроены. 31. Комитет по делам женщин Узбекистана является самой крупной и влиятельной женской организацией в стране. Он был основан в 1991 году, имеет юридический статус и зарегистрирован в министерстве юстиции. Он имеет филиалы в 14 областях и 200 районах и городах. Он имеет также представителей в трудовых коллективах и учебных заведениях. Национальный комитет насчитывает семь членов и получает финансовую поддержку со стороны государства. В национальных и региональных комитетах имеются подразделения, занимающиеся конкретными группами женщин, включая ученых, экономистов, юристов и лиц, занятых творческим трудом. Такие подразделения дают бесплатные консультации для всех без исключения женщин. Председатель Комитета назначен заместителем премьер-министра, а председатели региональных и районных комитетов по делам женщин стали заместителями глав местной администрации. Структура национального механизма по защите прав и интересов женщин приводится в схеме, представленной Комитету. 32. С октября 1997 года функционирует Бюро по гендерным вопросам и вопросам развития. Его задача заключается в усилении потенциала женщин и расширении их возможностей в переходный период. В нем насчитывается 11 основных сотрудников, содействие которым оказывают представители государственных структур и неправительственных организации. В первую очередь Бюро координирует деятельность государственных, общественных и неправительственных организаций и поддерживает с ними сотрудничество для разработки стратегии обеспечения учета гендерной проблематики в обществе. Вовторых, оно является информационным центром, предоставляющим информацию женским неправительственным организациям и о них на национальном и международном уровне. Втретьих, в нем имеется библиотека для использования женскими неправительственными организациями в соответствии с приоритетными направлениями четвертой Всемирной конференции по положению женщин. Вчетвертых, оно является учебным центром по подготовке женщин для более полного использования их потенциала и применения своих способностей. Оно организует семинары по гендерным вопросам и гендерным статистическим данным для государственных служащих и неправительственных организаций. 33. В соответствии с указом президента от 2 марта 1995 года о мерах по повышению роли женщин в государственном и общественном строительстве при Кабинете министров был создан секретариат по вопросам социальной защиты семьи, матери и ребенка. Данный секретариат, который занимается гендерными вопросами, находится в подчинении заместителя премьер-министра. Аналогичные секретариаты были созданы в региональных администрациях; в каждом из них насчитывается три или четыре должностных лица. Секретариат оказывает помощь в выработке правительственных решений и программ в интересах семьи, женщин и детей и следит за их осуществлением. Он координирует также деятельность министерств, департаментов и общественных организаций в решении таких вопросов равенства женщин, как повышение их роли в обществе, улучшение охраны их здоровья, обеспечение их занятости и общего развития, развитие предпринимательства среди женщин и обеспечение социальной защиты женщин из семей с низким доходом. Секретариат поддерживает тесное сотрудничество с неправительственными организациями. 34. С 1997 года правительство разрабатывает программы, осуществление которых позволяет коренным образом изменить отношение к женщине как личности, матери и активному участнику общественной жизни. Программа 1998 года была посвящена <<Году семьи>>, и ее результатом стало принятие семейного кодекса; создание центра семьи для изучения проблем семьи и представления практических рекомендаций государственным структурам и неправительственным организациям; и осуществление конкретных мер по расширению участия женщин в области политики, улучшению охраны репродуктивного здоровья женщин и оказанию материальной поддержки женщинам. Около половины финансовых средств на цели этих программ выделяются из государственного бюджета. 35. Программа 1999 года была посвящена <<Году женщин>>, и результатом ее осуществления стало постановление правительства, предусматривающее установление квот, в соответствии с которыми предприятия, организации и учреждения обязаны предоставлять работу женщинам, имеющим малолетних детей, женщинам, освобожденным из мест лишения свободы, женщинам-инвалидам и одиноким женщинам; предоставление женщинам возможности выходить на пенсию не в 55, а в 54 года; сокращение рабочей недели с 40 до 35 часов без снижения зарплаты для женщин, имеющих детей в возрасте до трех лет; сохранение размера пенсии для работающих пенсионеров в системе здравоохранения и образования, имеющих низкую заработную плату; учреждение государственной премии для молодых женщин в возрасте до 25 лет, которые проявляют творческие способности в области литературы, педагогики, науки, искусства и культуры; создание консультативно-аналитического совета для контроля за осуществлением международных документов, конвенций Организации Объединенных Наций и национальных законов, касающихся прав женщин; и проведение исследований по вопросам здорового образа жизни и планирования семьи. Более 70 процентов финансовых средств на цели этих программ выделяются из государственного бюджета. 36. Программа 2000 года была посвящена <<Году здорового поколения>> и предусматривала внедрение системы медицинского освидетельствования до вступления в брак; мероприятия по оказанию помощи молодым семьям; проведение информационных кампаний в целях предупреждения ранних браков, браков между родственниками и сокращения интервалов между родами; и создание центров репродуктивного здоровья и центров обследования в регионах в целях содействия сокращению материнской заболеваемости и смертности. Более 60 процентов финансовых средств на цели этих программ выделяются из государственного бюджета. 37. 2001 год был провозглашен <<Годом матери и ребенка>>. Была подготовлена государственная программа, в рамках которой были продолжены и активизированы принятые в предшествующие годы меры в целях содействия обеспечению прав и интересов женщин. Более 97 процентов финансовых средств на цели этой программы выделены из государственного бюджета. 38. На основе Пекинской платформы действий Узбекистан разработал Национальную платформу и План действий, в которых определены мероприятия, которые должны быть осуществлены в 12 приоритетных областях, выявленных в принятом в Пекине документе. Их цель заключается в обеспечении равенства женщин во всех этих областях. В них определяется роль национального механизма по координации включения гендерной проблематики в основные виды деятельности правительства в целях содействия ему в обеспечении равенства мужчин и женщин во всех сферах жизни. Национальный механизм играет важную роль в выработке основанного на гендерных аспектах подхода в качестве необходимого способа обеспечения того, чтобы женщины и мужчины получали преимущества в результате осуществления программ. Содействие стратегиям в области гендерной проблематики оказывается на основе сотрудничества с гражданским обществом во всех областях деятельности. Национальный механизм следит также за осуществлением Пекинской платформы и Конвенции; ежегодно сделанные им выводы обсуждаются Секретариатом по социальной защите семьи, материнства и детства, Омбудсменом, Национальным центром по правам человека и другими заинтересованными министерствами, ведомствами и международными организациями. 39. Неправительственные организации в Узбекистане активно участвуют в разработке государственных программ. Руководители таких организаций включаются в состав комиссий, способствуют разработке и осуществлению программ, выполняют функции контроля и участвуют в подготовке докладов по различным направлениям деятельности правительства. 40. В соответствии с указом Президента от 2 марта 1995 года Председатель Комитета по делам женщин имеет ранг заместителя премьер-министра; кроме того, председатели комитетов по делам женщин на других уровнях в качестве заместителей глав администрации решают вопросы, касающиеся семьи, женщин и детей. Кроме того, должность заместителя Председателя парламента, две должности председателей парламентских комитетов, должность парламентского уполномоченного по правам человека (Омбудсмен) и две должности заместителя премьер-министра занимают женщины. Женщины занимают должности главы администрации в двух регионах, и три женщины занимают должности заместителя министра, и одна женщина -- должность министра. Женщины составляют большинство руководителей учреждений здравоохранения, образования, культуры, легкой и местной промышленности. Во всех органах исполнительной власти, министерствах и ведомствах создан резерв кадров на руководящие должности из числа женщин. В настоящее время такие женщины проходят подготовку в Академии общественного и государственного строительства и на других аналогичных курсах. В этом направлении необходимо продолжать активную работу и увеличить число женщин на уровне принятия решений. 41. По вопросам обеспечения равенства мужчин и женщин, 12 приоритетным областям Пекинской платформы и положениям Конвенции было проведено порядка 36 000 семинаров. В них приняли участие более 1,5 миллиона женщин, а также мужчины. В будущем вопросам привлечения мужчин к участию в семинарах будет уделяться большее внимание. 42. В последнее время средства массовой информации уделяют повышенное внимание осуществлению положений Пекинской платформы по формированию образа женщины -- лидера, гражданина, руководителя и матери. Освещению этого вопроса посвящены передачи на телевидении, радио, рубрики в газетах и журналах. Деятелями искусства подготовлены спектакли, видеофильмы и другие материалы. 43. Совет федерации профессиональных союзов является одной из крупнейших общественных организаций Узбекистана. Его руководителем является женщина. Профсоюзы принимают активное участие в лоббировании правительства по вопросам продвижения женщин на уровень принятия решений. Они оказывают действенную помощь в работе школ и клубов женского политического лидерства и выделяют средства для финансирования программ, ориентированных на женщин-избирателей. 44. Для повышения политической активности женщин одним из приоритетных направлений национального плана является продвижение женщин на уровне принятия решений. Для этого при высших и средних учебных заведениях, трудовых коллективах, предприятиях, организациях, махаллях совместно с неправительственными организациями создана сеть школ женского политического лидерства и клубы женщин. В этих школах и клубах девочек и женщин готовят стать компетентными лидерами в вопросах политики, предпринимательства и ведения здорового образа жизни. Это включает в себя такие виды деятельности, как разъяснения в форме диалога и обмена мнениями о гражданских и личных правах женщин; осуществление программ <<женщины и демократия>>; сотрудничество со средствами массовой информации в целях расширения осведомленности о принципе равенства мужчин и женщин; организация конференций, круглых столов и семинаров с участием исследователей, политических лидеров, руководящих работников и женских групп по обмену мнениями и установлению контактов; издание газет и информационных бюллетеней; целенаправленная работа с женщинами-бизнесменами по повышению их роли, распространению опыта и установлению зарубежных коммерческих контактов; повышение готовности женщин к активному участию в выборах на всех уровнях и увеличение представленности женщин в выборных органах; и создание на низовом уровне клубов женщин-избирателей. 45. Число высших учебных заведений в Узбекистане возросло с 54 в 1992 году до 59 в 1999 году. В 90е годы доля студенток составляла около 39 процентов. В 1994 году этот показатель достиг максимального уровня в 40,2 процента, а в 1997 году снизился до 37 процентов. Это связано с тем, что возраст студентов -- это возраст вступления в брак и рождения детей. За последние два года в связи с введением 12летнего обязательного обучения и повышением минимального возраста вступления в брак наблюдается повышение заинтересованности молодых женщин в продолжении своего образования. В настоящее время женщины составляют 60 процентов от общего числа студентов вузов. 46. При выявлении талантливых мальчиков и девочек используется единая для обоих полов методология. 47. Поскольку законодательство запрещает дискриминацию в области заработной платы на основе пола, отдельной статистики, дезагрегированной по полу, не ведется. Средняя месячная зарплата составляет 12 469 сум; таблица, показывающая среднюю зарплату в каждом секторе занятости, прилагается. 48. Правительство систематически повышает заработную плату всем категориям работников, включая работников здравоохранения и образования. Оно осуществляет также долгосрочную программу вручения премий и установления других льгот для работников в преддверии Дня независимости и Международного женского дня. Половину награжденных составляют женщины. Пять женщин удостоены высокой награды <<Героя Узбекистана>>. 49. Отдельных программ, рассчитанных на сельских женщин, нет, однако все государственные программы предусматривают меры по обеспечению их интересов. Необходимо усилить работу в целях повышениях их социальной активности, развития предпринимательской деятельности и женских организаций. 50. Статистический учет данных по процентному соотношению городских и сельских девушек, обучающихся в высших учебных заведениях, не ведется. В настоящее время на степень магистра обучается 53 888 женщин из 174 456 учащихся, а на степень магистра -- 1166 женщин из 6184 учащихся. В классических университетах доля девушек составляет 60 процентов, а в технических высших учебных заведениях -- 25 процентов. 51. За последние два года наблюдается снижение сердечно-сосудистых заболеваний среди женщин, чему в определенной степени способствует открытие в удаленных районах женских клиник. Данные за 2000 год показывают, что алкоголизмом страдают 7513 женщин, главным образом в результате изменения образа жизни женщин в период перехода к рыночной экономике. 52. Разработана программа обследования матери и ребенка в целях предупреждения врожденных пороков развития, выявления наследственных патологий и, когда это возможно, их лечения. Решение о сохранении плода в случае определения патологии принимают родители, и в первую очередь мать. Учреждения здравоохранения и неправительственные организации проводят разъяснительную работу среди населения в отношении важности таких обследований. 53. В 1998 году была внедрена практика заключения брачных контрактов, однако она применяется в редких случаях: в 1999 году было подписано восемь таких контрактов, а в 2000 году -- только один. Для молодых людей организуются учебные курсы по вопросам семейной жизни. 54. Г-н Саидов (Узбекистан) говорит, что его правительство ратифицировало Конвенцию и другие международные документы, касающиеся женщин, без каких-либо оговорок и привержено их осуществлению. Еще многое предстоит сделать для гарантирования прав женщин деюре и дефакто; необходимо принять дополнительное законодательство, включая закон о равных возможностях. Представляется также важным использовать возможности средств массовой информации и неправительственных организаций и вовлекать все общество в деятельность по борьбе с гендерными стереотипами и косвенной дискриминацией, основанными на религиозных убеждениях и национальных традициях. 55. Он высоко оценивает осознание Комитетом попыток использовать религию в качестве способа дестабилизации общества в Узбекистане; необходимости поддерживать национальный мир и безопасность в качестве одного из условий равенства деюре и дефакто; воздействия переходного периода на все аспекты общественной жизни; и особого геополитического положения Узбекистана, являющегося единственной развивающейся страной, для которой транзитный проезд через два других государства является единственным способом выхода к морю. 56. Правительство будет продолжать свои усилия в целях осуществления Конвенции и распространения информации о ее положениях; следующий периодический доклад будет представлен своевременно и будет в лучшей степени отражать руководящие принципы Комитета. 57. Г-жа Шёпп-Шиллинг говорит, что, как представляется, делегация неправильно поняла вопросы Комитета в отношении заработной платы в системе здравоохранения и образования. В Узбекистане, как и в других странах, на рынке труда распространена дискриминация по признаку пола; зарплата женщин занижается в секторах, в которых они составляют большинство, в то время как в таких областях, как строительная промышленность, где большинство составляют мужчины, работа является высокооплачиваемой. Существование такого положения объясняется патриархальными традициями и тем фактом, что многие виды работ, которые обычно выполняют женщины, являются той работой, которую они выполняют по дому, и по-прежнему считаются <<женской работой>>. 58. Поэтому принимать решения об увеличении заработной платы во всех областях недостаточно; необходимо принять специальные меры для уравнивания заработной платы в области здравоохранения и образования с заработной платой в других отраслях, в которых в основном заняты мужчины. В Соединенных Штатах Америки и скандинавских странах проводятся многочисленные теоретические исследования по данному вопросу; каким бы сложным ни был переходный период, он обеспечивает возможность для изменений; в связи с заявлением делегации о том, что Конвенция превалирует над внутренним правом, она призывает правительство осуществлять ее положения в данном случае. 59. Г-жа Корти говорит, что она надеется на то, что политическая воля правительства в отношении осуществления положений Конвенции будет воплощена на практике. Высокообразованным женщинам этой страны необходимы рабочие места и другие возможности для участия в процессе национального развития. Присоединение к мировому процессу модернизации возможно без ущерба для традиций; необходимо активизировать усилия для борьбы с силами, противодействующими таким изменениям. 60. Г-жа Ахмад говорит, что, несмотря на разъяснения делегации, попрежнему не ясно, каким образом функционирует национальный механизм. Она предлагает применять общую рекомендацию 6 Комитета при подготовке следующего периодического доклада. 61. Г-н Саидов (Узбекистан) говорит о своем согласии с замечаниями предыдущих ораторов о том, что замечания и рекомендации Комитета послужат основой для подготовки следующего доклада. Любой процесс начинается с первого шага; он уверен, что повышение понимания между его правительством и Комитетом является выполнимой задачей. 62. Председатель говорит, что она удовлетворена тем, что правительство рассматривает возможность принятия закона о равных возможностях, который будет включать концепцию прямой и косвенной дискриминации. Она подчеркивает необходимость принятия законодательства о насилии в семье и организовать для представителей судебных органов, махаллей и сотрудников правоохранительных органов подготовку в соответствии с общей рекомендацией 19 Комитета. В целом санкции на местном и общинном уровнях являются эффективными, однако, если не будут приниматься превентивные меры, они могут увековечить традиционные патриархальные ценности. 63. Она благодарит делегацию за представление дополнительной информации и говорит, что ожидает получения следующего периодического доклада Узбекистана. Заседание закрывается в 17 ч. 25 м. 