%%%SUBSIDIARY BODIES|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. Е/2001/102 3 July 2001 RUSSIAN Original: Основная сессия 2001 года Женева, 227 июля 2001 года Пункт 7 d) повестки дня Вопросы координации, программные и другие вопросы: расписаний конференций и совещаний в экономической, социальной и смежных областях Письмо Председателя Комитета по конференциям от 28 июня 2001 года на имя Председателя Экономического и Социального Совета Во исполнение рекомендации, высказанной Советом в его решении 1988/103 от 5 февраля 1988 года, Комитет по конференциям 22 июня 2001 года провел заседание для рассмотрения предварительного расписания конференций и совещаний в экономической, социальной и смежных областях на 2002 и 2003 годы (Е/2001/L.9 и Add.1). Комитет приветствовал предоставленную ему возможность рассмотреть предварительное расписание конференций и совещаний и высказать в случае необходимости свои рекомендации Совету по этому вопросу. Вынося на рассмотрение предварительное расписание, секретарь Комитета обратил внимание на некоторые важные руководящие принципы составления расписания конференций и совещаний, определенные в резолюциях и решениях Генеральной Ассамблеи и Экономического и Социального Совета и отмеченные также в преамбуле указанного документа. Эти руководящие принципы включают в себя решение Совета перевести сессии своих вспомогательных органов на двухгодичный цикл. Было отмечено, что после утверждения расписания проведение каких-либо дополнительных совещаний в отступление от двухгодичного цикла санкционироваться не будет. При рассмотрении еще одного важного руководящего принципа, а именно требования о том, что вспомогательным органам следует завершать свои сессии по крайней мере за восемь недель до открытия сессии Совета, на которой должны рассматриваться их доклады, было отмечено также, что, несмотря на серьезные усилия, направленные на обеспечение соблюдения этого принципа, полностью этого сделать не удалось ввиду чрезвычайно плотного графика совещаний в 2002 году. При подготовке расписания была должным образом учтена рекомендация избегать проведения совещаний в день, приходящийся на православную Великую пятницу, в соответствии с резолюцией 53/208 А Генеральной Ассамблеи от 18 декабря 1998 года. Секретарь Комитета указал также на ряд поправок к проекту расписания, которые будут включены в документ E/2001/L.9/Add.1. При подведении итогов обсуждения этого вопроса были высказаны следующие замечания и предложения. Была высказана обеспокоенность по поводу исключений из принципа двухгодичного цикла, и было отмечено, что ряд вспомогательных органов еще не выполнили решения ЭКОСОС о переводе циклов своей работы на двухгодичную основу. Поэтому данный вопрос нуждается в дополнительном рассмотрении. Комитет рекомендовал далее Совету рассмотреть расписание в целом в контексте проводимого им обзора мандатов, состава, функций и методов работы своих функциональных комиссий и групп экспертов. Комитет отметил также, что вспомогательные органы должны завершать свои сессии по крайней мере за восемь недель до открытия сессии Совета, на которой должны рассматриваться их доклады, и что при подготовке проекта расписания были приложены все усилия к тому, чтобы в максимально возможной степени обеспечить соблюдение этого руководящего принципа. Комитет напомнил также о резолюции 2000/22 Совета от 28 июля 2000 года, в которой отмечается, что местом проведения совещаний Постоянного форума по вопросам коренных народов может быть Женева или НьюЙорк. Следовательно, в расписании совещаний в пункты 125 в 2002 году и 127 в 2003 году будут внесены изменения, которые будут отражены в документе E/2001/L.9/Add.1. Комитет по конференциям рекомендует утвердить предварительное расписание конференций и совещаний вспомогательных органов Экономического и Социального Совета на 20022003 годы и просит Совет учесть приведенные выше замечания и предложения. В заключение я хотел бы от имени Комитета выразить Совету признательность за предложение рассмотреть проект его расписания конференций и совещаний и за продолжающееся тесное сотрудничество между Экономическим и Социальным Советом и Комитетом по конференциям. (Подпись) Абдельмалек Бухедду Председатель Комитета по конференциям 