%%%NEW TECHNOLOGIES|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|SCIENCE AND TECHNOLOGY POLICY|INSTITUTIONAL MACHINERY|CAPACITY BUILDING|DEVELOPMENT STRATEGIES|

Возобновленная организационная сессия 2001 года 3 - 4 мая 2001 года Пункт 2 повестки дня Утверждение повестки дня и другие организационные вопросы Целевая группа по информационно-коммуникационным технологиям (ИКТ) Доклад Генерального секретаря Содержание Пункты Стр. Введение I. Функции Целевой группы по ИКТ II. Общие задачи III. Общие стратегические рамки деятельности Целевой группы по ИКТ IV. Порядок работы V. Принципы комплектования состава и секретариатская поддержка VI. Заседания и срок действия мандата VII. Механизмы финансирования VIII. Заключение 1. Настоящий доклад подготовлен в связи с декларацией министров, принятой на этапе заседаний высокого уровня основной сессии Экономического и Социального Совета 2001 года1 и во исполнение резолюции 2000/29 Совета от 28 июля 2000 года, в которой Совет рекомендовал создать целевую группу по информационно-коммуникационным технологиям (ИКТ) на основе проведения Генеральным секретарем консультаций со всеми заинтересованными сторонами и государствами-членами (приложение, пункты 1 и 2). 2. Для содействия в осуществлении этого мандата Генеральный секретарь назначил бывшего президента Коста-Рики Хосе Марию Фигереса Ольсена своим Специальным представителем по вопросам ИКТ и учредил группу консультантов высокого уровня по информационно-коммуникационным технологиям в составе представителей правительств, частного сектора, фондов, неправительственных организаций и научного сообщества под председательством гна Фигереса Ольсена. Несколько групп под руководством Консультативной группы провели в октябре -- декабре 2000 года консультации по широкому кругу вопросов с правительствами и другими заинтересованными сторонами, включая частный сектор, во всех регионах. 3. Кроме того, всем государствам-членам была направлена вербальная нота с просьбой представить свои мнения и соображения об осуществлении резолюции Экономического и Социального Совета по вопросу об информационно-коммуникационных технологиях в целях развития. Аналогичная просьба была обращена к организациям системы Организации Объединенных Наций. Полученные ответы были препровождены Консультативной группе для принятия во внимание при подготовке предложений и рекомендаций Консультативной группы. 4. В конце января 2001 года консультанты приняли свой доклад, который был далее в начале февраля 2001 года препровожден Генеральному секретарю для использования при подготовке его рекомендаций Экономическому и Социальному Совету относительно создания целевой группы по информационно-коммуникационным технологиям (ИКТ). В своем докладе консультанты подчеркнули, что его следует рассматривать как первый шаг в разворачивающемся процессе коллективного мышления, который самой Целевой группе необходимо будет далее развивать и совершенствовать в качестве основы для своей деятельности. 5. Результаты консультаций свидетельствуют о наличии общего согласия относительно того, что ИКТ могут стать мощным инструментом ускорения широкомасштабного роста и устойчивого развития и сокращения масштабов нищеты. Появление информационно-коммуникационных технологий создает новые условия для развития, открывает уникальные возможности и наряду с этим обусловливает безотлагательную потребность в беспрецедентной новой инициативе. 6. В то же время высказывается обеспокоенность по поводу того, что в настоящее время огромные потенциальные возможности, которые сулит революция в области ИКТ для обеспечения развития, еще не нашли адекватного отражения в политике, программах и проектах в области развития. На всех уровнях и во всех регионах мира выдвинуто множество инициатив и принимаются различные меры в попытке решить эту задачу. Это многообразие усилий имеет существенно важное значение, поскольку не существует универсальных решений, отвечающих различным региональным, национальным и местным условиям и потребностям. В то же время эффект этих инициатив и проектов для процесса развития можно было бы значительно усилить на основе укрепления синергетических подходов, обеспечения взаимодополняемости, содействия обеспечению более широкой информированности общественности и поддержки, принятия на вооружение и широкого внедрения в практику успешно зарекомендовавших себя методов. 7. Главным в проведенных консультациях стало то, что инициатива создания целевой группы по ИКТ была признана весьма своевременной и получила широкую поддержку, в том числе со стороны частного сектора. Заинтересованными сторонами неоднократно подчеркивалось, что усилия такого масштаба и значимости, успех которых зависит от формирования подлинно партнерских отношений между различными заинтересованными сторонами, представляющими как развитые, так и развивающиеся страны, должны направляться <<добросовестным посредником>> и что Организации Объединенных Наций и, в частности, Генеральному секретарю отводится в этой связи незаменимая роль. 8. Для того чтобы эти усилия носили устойчивый и эффективный характер, настоятельно необходима поддержка и участие в них частного сектора. Необходимо создать выгодную для всех ситуацию, при которой ускорение процесса развития и расширение рынков носили бы взаимодополняющий и взаимоподкрепляющий характер. Частный сектор может сыграть в этом плане ключевую роль, разрабатывая модели предпринимательской деятельности и технологические новшества, которыми могли бы воспользоваться малообеспеченные слои для повышения уровня своего благосостояния. 9. Организация Объединенных Наций с ее моральным авторитетом, универсальным и представительным характером обладает уникальными возможностями в плане формирования видения информационно-коммуникационных технологий в качестве фактора, способствующего построению мира, свободного от нищеты. Под руководством Генерального секретаря Организация Объединенных Наций может придать подлинно глобальный размах усилиям с целью преодолеть глобальную <<цифровую пропасть>>, создать возможности для использования цифровой технологии и тем самым прочно поставить информационно-коммуникационные технологии на службу делу всеобщего развития. Для выполнения Организацией этой роли предлагаемая целевая группа объединит в своем составе все заинтересованные стороны на основе стратегического партнерства, опирающегося на подлинную общность интересов и целей при постановке во главу угла синергетических подходов, а не аспектов координации деятельности. Для всех заинтересованных сторон это должно повысить ценность других осуществляемых ими инициатив и деятельности аналогичного характера. В ее деятельности должны найти адекватное отражение их различные потребности и установки на перспективу. С учетом этих соображений в настоящем докладе выдвигаются предложения по созданию широких стратегических рамок для выполнения Целевой группой отводимой ей роли в деле направления усилий по постановке информационно-коммуникационных технологий на службу развития в глобальных масштабах. 10. Группа консультантов высокого уровня по ИКТ определила ряд ключевых элементов функций, которые должна выполнять Целевая группа в деле постановки информационно-коммуникационных технологий на службу развитию. Ниже приводится их краткое изложение. 11. Новые информационно-коммуникационные технологии формируют новую экономику и новое глобальное информационное общество. Задача, стоящая перед нами, заключается в том, чтобы дать возможность находящимся в настоящее время в стороне от информационной революции 4 миллиардам населения планеты включиться в этот процесс и воспользоваться его выгодами. Информационно-коммуникационные технологии не являются самоцелью -- это средство для достижения цели. Целевая группа должна ставить перед собой задачу освоения информационно-коммуникационных технологий ради ликвидации социальной и экономической пропасти, разделяющей мир, -- не подменяя при этом своей деятельностью широкие усилия по обеспечению развития, а дополняя их, создавая стимулирующую основу, опираясь на которую неимущие слои населения могут получить знания и умения, необходимые для избавления от нищеты. Целевая группа должна служить стратегическим инструментом для выработки смелых, новых и новаторских подходов и нетрадиционных концепций в целях отыскания технологических решений, с помощью которых бедные страны и неимущие слои смогли бы перешагнуть этап традиционных технологий и несколько ступеней развития. Она должна изыскивать, обеспечивать освоение и поощрять использование наиболее эффективных методов и программ. Она должна способствовать преодолению <<разрыва между поколениями>>, используя детей -- в равной степени мальчиков и девочек -- в качестве <<передового отряда>> и ускорителя процесса развития. Она должна способствовать разработке сбалансированных подходов, на основе которых можно было бы решать вопросы расширения доступа, развития навыков, учета местных условий и обеспечения желания и способности использовать информационно-коммуникационные технологии на благо развития. 12. Особо насущный характер этой задачи определяется тем, что до сих пор еще полностью не созданы предпринимательские модели и не разработана нормативная база. Таким образом, существует уникальная возможность закладывания широких основ для разработки моделей, обеспечивающих всеобщее участие и учитывающих потребности бедноты. 13. Ключевые задачи Целевой группы должны заключаться в повышении уровня информированности общественности, мобилизации воли политических руководителей самого высокого уровня и оказании помощи в создании благоприятных и независимых нормативных рамок и институтов, которые занимались бы разработкой норм и руководящих принципов, основанных на имеющихся опыте и знаниях, и созданием в широких масштабах условий для обеспечения недорогого доступа и разработки местных прикладных систем, наполнения их реальным содержанием и развития предпринимательства. Целевая группа должна также выступать в роли посредника для наведения мостов между теми, кто занимается информационно-коммуникацион-ными технологиями, и сообществом, занимающимся вопросами развития. Она должна оказывать помощь в разработке инструментов, позволяющих использовать информационно - коммуникационные технологии в политике и практике сотрудничества в целях развития, с тем чтобы обеспечить возможность задействования официальной помощи в целях развития (ОПР) по-новому, на новаторской основе. 14. Целевая группа должна ставить смелые цели и задачи с конкретными сроками исполнения и проводить с заинтересованными сторонами кампании по мобилизации правительств, частного сектора, неправительственных организаций, научного сообщества и местных общин и деловых кругов на достижение этих целей. Привлекая к осуществлению этих усилий наиболее талантливых людей, Целевая группа, ориентируясь на достижение долгосрочных целей, должна также стремиться к получению положительных результатов в краткосрочной перспективе, чтобы наглядно демонстрировать ощутимые и зримые достижения. 15. Целевая группа, создаваемая на основании полномочий, предоставленных Генеральным секретарем, и представляющая все соответствующие заинтересованные стороны, должна располагать всем необходимым для того, чтобы выступить с объединяющим призывом к безотлагательным действиям, установить стратегические партнерские отношения и обеспечить необходимую информированность общественности об осуществляемых в настоящее время и будущих усилиях при обеспечении их последовательности, не жертвуя в то же время преимуществами, обусловленными многообразием инициатив и видов деятельности. Своей деятельностью Целевая группа не должна подменять или вытеснять другие важные процессы в этой области. По существу один из основных принципов ее работы должен заключаться в обеспечении взаимоподкрепляемости с другими видами деятельности, преследующими аналогичные цели, в частности имеется в виду предложение о создании целевой группы по возможностям использования цифровой технологии, выдвинутое восьмью крупнейшими промышленно развитыми странами. 16. Для достижения ощутимых и устойчивых результатов деятельность в области постановки информационно-коммуникационных технологий на службу развития должна осуществляться на местном уровне, сотрудничество должно поощряться на субрегиональном и региональном уровнях, однако общая программа действия должна определяться в глобальных масштабах. Организация Объединенных Наций, действуя через Целевую группу по ИКТ, должна способствовать выведению этих усилий на качественно новый уровень, отражающий уникальные преимущества Организации -- легитимность, универсальность, богатый опыт, присутствие на местах, а также ее объединяющую и стимулирующую роль, которая может способствовать определению глобальных приоритетов и средств достижения цели и повысить ценность существующих и новых инициатив на местном, национальном, региональном и глобальном уровнях. 17. Не предусматривается превращение Целевой группы в учреждение, занимающееся оперативной или исполнительной деятельностью. Для исполнения программ и проектов, которые она пожелает поощрять и поддерживать, ей потребуется определять соответствующие субъекты и способствовать установлению связей между заинтересованными сторонами. 18. На Саммите тысячелетия Организации Объединенных Наций, состоявшемся в сентябре 2000 года, лидеры мира поставили цель сокращения вдвое к 2015 году доли людей, живущих в нищете. Эта цель может быть достигнута лишь в том случае, если удастся существенно ускорить темпы роста, а неимущие слои обретут возможность пользоваться благами этого процесса не пассивно, а в качестве его активных участников. Целевая группа может способствовать достижению этой цели, внося свой вклад в осуществление усилий по освоению всего потенциала информационно-коммуникационных технологий в интересах развития и сокращения масштабов нищеты. Общая задача Целевой группы должна заключаться в продвижении усилий, направленных на включение информационно-коммуникационных технологий в планы, программы и проекты в целях развития, и поощрении развития информационно-коммуникационных технологий и их прикладного использования во всех секторах экономики. Развивающиеся страны, особенно страны Африки и другие наименее развитые страны, должны находиться в центре внимания этих усилий. III. Общие стратегические рамки деятельности Целевой группы по ИКТ 19. Руководствуясь целью сокращения масштабов нищеты, поставленной на Саммите тысячелетия, и ключевыми элементами своей вышеизложенной роли, Целевая группа должна консультировать Генерального секретаря по вопросам общей стратегии интеграции информационно-коммуникационных технологий в деятельность в целях развития. Группа должна разработать децентрализованный подход к сотрудничеству на основе выявления проблем и пробелов в нынешней работе, связанной с использованием информационно-коммуникационных технологий в целях развития, весомый вклад в которую могут внести проработка и обсуждение этих вопросов на более глобальном уровне. Этот подход должен предусматривать создание национальных, региональных и субрегиональных механизмов Целевой группы для оказания поддержки глобальной Целевой группе в ее работе. Хотя окончательные более подробные договоренности на этот счет будут достигнуты в ходе разработки программы действий (см. пункты 22 и 25 ниже в разделе <<Порядок работы>>), за основу должны быть приняты следующие нижеприведенные ключевые элементы. 20. Приоритетными направлениями деятельности Целевой группы должны быть направления, установленные в вышеупомянутой декларации министров, принятой на этапе заседаний высокого уровня. В рамках этих направлений акцент должен делаться в первую очередь: a) на повышении осведомленности директивных органов и понимания ими возможностей, которые открываются в связи с использованием информационно-коммуникационных технологий в целях развития, в качестве необходимой предпосылки формирования сильного политического руководства и приверженности со стороны правительств в этой области; b) на содействии всеобщему и доступному применению информационно-коммуникационных технологий, в частности распространению информационно-коммуникационных технологий среди самых малоимущих мужчин и женщин для повышения уровня их доходов, улучшения их медицинского обслуживания и расширения их доступа к образованию и информации. С этой целью внимание должно быть сосредоточено на научных достижениях, позволяющих добиваться быстрых результатов, используя новые модели и внедряя новшества; c) на оказании государствам-членам помощи в разработке национальных стратегий, рамок политики и нормативно-правовой базы в области информационно-коммуникационных технологий, в том числе соответствующей независимой нормативно-правовой базы в области телекоммуникаций, способствующей расширению инвестиций, развитию инфраструктуры, созданию конкурентной среды, развитию местного предпринимательства и сокращению масштабов нищеты через облегчение доступа малообеспеченным слоям населения, прежде всего малообеспеченным женщинам, к самозанятости и через создание мелких и средних предприятий, источников для получения средств к существованию и рабочих мест для малоимущих; d) на развитии людских ресурсов и создании институционального потенциала, включая компьютеризацию органов управления и развитие образования и профессиональной подготовки, на содействии осуществлению таких программ, как программы технической подготовки на базе общин и программы дистанционной подготовки и обучения для девочек и мальчиков, и на достижении сбалансированности экономических и социальных целей или справедливости в области цифровых технологий; e) на содействии обеспечению последовательности и взаимодействия в рамках существующих инициатив и мероприятий на всех уровнях через: i) разработку кооперативных программ в области исследований и коммуникации для выявления проблем и пробелов, в частности в решении такого вопроса, как создать рынок для его освоения мелкими торговцами и потребителями, содействие в повышении уровня компьютерной грамотности и активизацию участия частного сектора и гражданского общества в использовании информационно-коммуникационных технологий в целях развития; ii) обмен информацией о приоритетах, стратегиях и мероприятиях; iii) установление тесных связей с инициативами, принимаемыми на региональном и национальном уровнях, для распространения опыта, накопленного в реализации этих инициатив, недопущения дублирования и пропаганды передовых методов; f) на налаживании между соответствующими сторонами, включая частный сектор, партнерских отношений, на создании с их участием сетей и объединений для осуществления практических действий на глобальном, региональном и национальном уровнях и на содействии обмену соответствующим опытом, накопленным как развитыми, так и развивающимися странами, и извлеченными ими уроками в том, что касается: i) применения информационно-коммуника-ционных технологий для осуществления программ в области развития; ii) развития людских ресурсов; iii) разработки местных прикладных программ и материалов; iv) компьютеризации деятельности органов управления; v) сохранения и распространения традиционных знаний; vi) развития сотрудничества по линии ЮгЮг; g) на определении и мобилизации новых и дополнительных ресурсов -- финансовых, технических и людских -- для содействия распространению и финансирования информационно-коммуни-кационных технологий, предназначенных для программ и проектов в области развития, с уделением особого внимания: i) распространению и расширению масштабов реализации успешных проектов и программ и практических методов; ii) использованию моделей социального рискового капитала, которые разрабатываются для мобилизации из частных источников начального капитала на создание поощряющих социальную ответственность и устойчивое развитие рынков; iii) исследованиям и разработкам в области создания новых моделей предпринимательства и внедрения технических новшеств в целях расширения доступа для малообеспеченных слоев населения и жителей отдаленных и сельских районов при меньших затратах; h) на развитии сотрудничества и укреплении координации между учреждениями Организации Объединенных Наций и на оказании помощи в разработке для системы Организации Объединенных Наций широкой стратегии использования информационно-коммуникационных технологий в целях развития, основываясь на стратегиях и мероприятиях этих учреждений в таких областях, как мобилизация финансовых, технических и людских ресурсов, а также обеспечение взаимодействия с другими инициативами; i) на содействии принятию открытого, всеобъемлющего и массового подхода к разработке стандартов, нормативно-правовой базы и механизмов управления деятельностью, связанной с применением информационно-коммуникационных технологий, в том числе в таких областях, как конфиденциальность информации, киберпреступность и торговые и финансовые операции, опираясь на результаты ведущейся в настоящее время в ряде международных органов и промышленных объединений и направленной на выработку решений нормативно-правовых вопросов; j) на обеспечении глобального руководства в деле достижения лучшей сбалансированности интересов мужчин и женщин в рамках мероприятий и программ в области информационно-коммуни-кационных технологий в целях развития. 21. Порядок работы Целевой группы должен быть простым, эффективным, транспарентным и обеспечивать подотчетность. Главными характеристиками ее работы должны быть оперативность, новаторство и массовое участие в ней. 22. Для претворения в жизнь вышеизложенных стратегических элементов необходимо, чтобы Целевая группа с участием всех заинтересованных сторон разработала программу действий, содержащую комплекс четких приоритетных задач со сроками их реализации и показателями выполнения. В рамках достижения своих стратегических целей она должна разработать эффективные, транспарентные и обеспечивающие массовое участие механизмы и процедуры мониторинга и оценки. Вместе с тем следует четко отдавать себе отчет в том, что перед Целевой группой не ставится задача осуществления какого бы то ни было директивного руководства другими организациями и инициативами, поэтому такие показатели не должны носить обязательного характера, а должны использоваться лишь для оценки прогресса в совместной деятельности. 23. В числе своих первых задач Целевая группа должна взаимодействовать и сотрудничать в деятельности по разработке глобального перечня/сборника соответствующих программ, проектов и передового опыта в области применения информационно-коммуникационных технологий в целях развития, используя для этого уроки, извлеченные в ходе осуществления нынешних проектов, и обмениваясь этими знаниями с потенциальными получателями помощи и другими заинтересованными сторонами. 24. В осуществлении ее стратегии Целевой группе должна оказывать поддержку сеть вспомогательных механизмов -- региональных, субрегиональных и национальных, -- создаваемых в максимально возможной степени на основе существующих программ и мероприятий. Эти подгруппы Целевой группы будут участвовать в работе Глобальной целевой группы и секретариата, внося свой вклад в проведение исследований и обобщение накопленного опыта и выступая в качестве источника <<глобальной информации>>. Работа подгрупп Целевой группы начнется с мобилизации усилий всех сторон на всех уровнях на выдвижение на передний план и устранения выявленных на местах, а также в глобальном масштабе пробелов и ограничений в политике и стратегии. 25. Целевая группа будет проводить обзор своей программы действий, как это требуется, на основе достигнутых результатов и вносить в нее необходимые корректировки. 26. Состав Целевой группы должен отражать качественно новый характер ее многосторонней деятельности, предполагающей всестороннее и эффективное участие в ней всех сторон, включая частный сектор. Для обеспечения необходимых оперативности и новаторства Целевая группа в функциональном плане должна быть самостоятельной. 27. Генеральный секретарь назначит членов Целевой группы после консультаций с региональными группами на основе следующих критериев: a) Целевая группа должна состоять из высокопоставленных представителей сторон; b) состав Целевой группы должен быть сбалансированным с точки зрения представленности участников (государственный и частный секторы, некоммерческие организации, система Организации Объединенных Наций) и географического представительства (развитые страны, развивающиеся страны и страны с переходной экономикой); c) Целевая группа должна быть не только представительным и отражающим широкие интересы, но и эффективно действующим органом с минимальным составом участников, что, однако, не должно подрывать представительного характера этого органа; d) Председатель Экономического и Социального Совета будет членом exofficio Целевой группы. 28. В соответствии с вышеприведенными критериями и с учетом состава нынешних органов, таких, как исполнительные советы фондов и программ Организации Объединенных Наций, предлагается учредить Целевую группу в составе 37 следующих членов: a) восемнадцати представителей государств-членов; b) восьми представителей частного сектора; c) четырех представителей некоммерческого сектора, включая научные и академические круги и неправительственные организации; d) шести представителей организаций системы Организации Объединенных Наций; e) Председателя Экономического и Социального Совета (exofficio). 29. Целевая группа может создавать, когда это необходимо, механизмы рабочего уровня и технические рабочие/исследовательские группы. Целевая группа избирает своего собственного Председателя. 30. Целевая группа должна разработать соответствующие механизмы, чтобы заручиться участием в ее работе и помощью всех соответствующих сторон, проявляющих интерес к ее деятельности. 31. Целевой группе в ее работе будет оказывать поддержку небольшой основной секретариат; дополнительная поддержка будет обеспечиваться откомандируемыми в ее распоряжение сотрудниками участвующих в ее работе учреждений Организации Объединенных Наций и других сторон. Региональные, субрегиональные и национальные механизмы Целевой группы будут создавать свои соответствующие секретариатские механизмы. 32. В связи с быстро меняющейся обстановкой вокруг информационно-коммуникационных технологий, а также для обеспечения того, чтобы Целевая группа и далее оставалась на уровне непосредственно стоящих перед нею задач, первоначальный срок действия мандата Целевой группы должен составлять три года и исчисляться с ее первой основной сессии, которая состоится сразу же после того, как будут созданы практические условия для ее проведения после укомплектования ее состава. 33. Для подготовки первого заседания по рассмотрению вопросов существа и разработке программы действий с учетом работы, проделанной на других форумах, включая инициативу по возможностям использования цифровой технологии, выдвинутую <<большой восьмеркой>>, может быть проведено непродолжительное организационное заседание рабочего уровня. 34. Для обеспечения высокого уровня участия в заседаниях Целевой группы они будут обычно проводиться не чаще двух раз в год в течение 2 - 3 дней. Заседания могут проводиться в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций или в принимающих странах в соответствии с принципом региональной ротации. 35. Целевая группа будет представлять Генеральному секретарю ежегодный доклад, в котором будут освещаться основные новые моменты в контексте применения информационно-коммуникационных технологий и развития и содержаться рекомендации в этой связи. Генеральный секретарь будет ежегодно представлять Экономическому и Социальному Совету доклад о работе Целевой группы. До истечения срока первоначального мандата Целевой группы Генеральный секретарь в консультации со всеми сторонами рассмотрит вопрос о функционировании и составе Целевой группы. 36. Финансирование деятельности Целевой группы не должно вести к отвлечению ресурсов, выделяемых на другие мероприятия в области развития и сокращения масштабов нищеты. 37. Для того чтобы Целевая группа могла выполнять свои функции, под руководством Генерального секретаря за счет добровольных взносов будет сформирован основной бюджет Группы, который первоначально будет использоваться для финансирования ее работы и работы ее секретариата. В рамках осуществления своей программы действий Целевая группа будет добиваться мобилизации средств на поддержку программ и проектов и в этом контексте может рассматривать вопрос о мобилизации дополнительных ресурсов для Целевого фонда и привлечения ресурсов с помощью других соответствующих механизмов. 38. Использование возможностей, открывающихся в связи с революцией в области информационно-коммуникационных технологий для всеобщего развития, в интересах сокращения масштабов нищеты и расширения прав и возможностей тех, кто в настоящее время оказался оттесненным на обочину развития, представляет собой колоссальную задачу. Одновременно с этим открываются исключительные возможности для внесения ощутимых изменений в жизнь абсолютного большинства жителей нашей планеты. 39. Хотя информационно-коммуникационные технологии не являются волшебной палочкой, с помощью которой можно в одночасье избавиться от нищеты и устранить все трудности на пути развития, они способны внести весомый вклад в урегулирование многих, давно ждущих своего разрешения проблем развития. Учреждение Целевой группы по ИКТ может существенно активизировать деятельность в этом направлении. 40. Скорость, с которой совершаются технические и экономические преобразования на глобальном уровне, требует принятия кардинальных мер в глобальном масштабе уже сейчас. Изменения, происходившие в прошлом в течение нескольких лет, теперь происходят за несколько месяцев, а для изменений, на которые ранее уходило несколько месяцев, сейчас требуется несколько недель. Задача заключается не только в том, чтобы преодолеть нынешнюю глобальную <<цифровую пропасть>>, но и в том, чтобы не допустить ее дальнейшего быстрого расширения. Целевая группа по ИКТ, опираясь в своей работе на решительную поддержку и приверженность со стороны всех партнеров, способна внести весомый вклад в наши усилия по построению лучшего мира для всех. Примечания 1 См. A/55/3, глава III, пункт 17. 2 См. резолюцию 55/2 Генеральной Ассамблеи, пункт 19. 