%%%MULTILATERAL TRADE NEGOTIATIONS|DEVELOPMENT FINANCE|TECHNICAL COOPERATION|BOTSWANA|LEAST DEVELOPED COUNTRIES|GRADUATION|RECOMMENDATIONS|

Основная сессия 2001 года Женева, 2 - 27 июля 2001 года Пункт 13(а) предварительной повестки дня* Устойчивое развитие Обеспечение плавного перехода стран, утрачивающих статус наименее развитой страны Доклад Генерального секретаря I. Введение 1. В своей резолюции 2000/34 от 28 июля 2000 года Экономический и Социальный Совет просил Генерального секретаря <<доложить о прогрессе, достигнутом в осуществлении пункта 4 резолюции 46/206 Генеральной Ассамблеи, и вынести рекомендации о дополнительных мерах, которые могут быть приняты с целью обеспечить плавный выход из перечня наименее развитых стран, утрачивающих такой статус>>. Настоящий доклад подготовлен в ответ на эту просьбу, насколько это возможно в настоящее время. II. Исключение из перечня наименее развитых стран и переход в другую категорию 2. Комитету по политике в области развития было поручено определить развивающиеся страны, которые должны считаться <<наименее развитыми>>. Это предусматривает как выявление возможных новых кандидатов на включение в перечень наименее развитых стран, так и кандидатов на исключение из этого перечня, т.е. стран, успешно достигших более высокого уровня развития. Используемые в настоящее время критерии добавления в список и исключения из этого списка изложены в докладе Комитета о работе его второй сессии1. 3. В пункте 4 своей резолюции 46/206 от 20 декабря 1991 года Генеральная Ассамблея <<подчеркивает необходимость безболезненного перевода стран из категории наименее развитых во избежание срывов в осуществлении их планов, программ и проектов в области развития и предлагает правительствам, международным организациям и другим заинтересованным сторонам предпринимать надлежащие шаги для обеспечения такого постепенного перевода>>. В пункте 5 этой резолюции также говорится о том, <<что перевод страны будет приобретать окончательный характер после завершения переходного периода продолжительностью в три года, который будет начинаться сразу же после того, как Генеральная Ассамблея примет к сведению вывод Комитета по планированию развития относительно перевода этой страны>>. III. Переходный период после утраты статуса наименее развитой страны 4. На своей третьей сессии Комитет по политике в области развития отметил, что переходный период, указанный в пункте 5 резолюции 46/206 Генеральной Ассамблеи, может по смыслу отличаться от периода плавного выхода, упомянутого в пункте 4 резолюции 2000/34 Совета. Комитет считает, что в резолюции Генеральной Ассамблеи говорится о переходном периоде до исключения из перечня наименее развитых стран, тогда как в резолюции Совета речь идет о последствиях исключения из указанного перечня и, таким образом, о переходном периоде после исключения из перечня. Комитет также высказал мнение, что переходный период до исключения из перечня начинается сразу же после того, как Генеральная Ассамблея принимает к сведению первоначальную рекомендацию Комитета об исключении той или иной страны из указанного перечня. Таким образом, этот период представляет собой три года, проходящие между вынесением первоначальной рекомендации и принятием Генеральной Ассамблеей решения об исключении страны из перечня на основе подтверждения Комитетом первоначальной рекомендации на основании результатов второго трехгодичного обзора подряд. С другой стороны, переходный период после исключения из перечня охватывает неопределенный период времени после одобрения Генеральной Ассамблеей второй подряд рекомендации Комитета об исключении страны из перечня наименее развитых стран. 5. Эти два толкования переходного периода имеют различные последствия для политики. Плавный переход до исключения из перечня предусматривает принятие мер по подготовке наименее развитой страны к возможной утрате ею выгод в случае подтверждения рекомендации об исключении ее из перечня наименее развитых стран по истечении трехгодичного переходного периода. Что касается переходного периода после исключения из перечня, то плавный переход должен относиться к отмене выгод после исключения из перечня наименее развитых стран, и в частности к решению вопроса о том, должна ли их отмена быть постепенной или немедленной. IV. Выгоды, связанные со статусом наименее развитой страны 6. Считается, что основные выгоды, связанные со статусом наименее развитой страны, относятся к трем основным областям: многосторонней торговле; финансированию в целях развития; и техническому сотрудничеству. 7. По сравнению с другими развивающимися странами наименее развитые страны всегда пользуются особыми преимуществами в рамках Всеобщей системы преференций (ВСП) Генерального соглашения по тарифам и торговле (ГАТТ) и Всемирной торговой организации (ВТО). В соответствии с ВСП развитые страны могут устанавливать на невзаимной основе льготный таможенный режим для товаров, импортируемых из развивающихся стран. Каждая страна-импортер сама определяет свою собственную систему льгот, включая ассортимент и физический объем импорта, на который распространяются эти меры. Некоторые развитые страны, такие, как Новая Зеландия, Норвегия и Швейцария, распространяют предусмотренные в рамках ВСП льготы на все товары из наименее развитых стран. Дополнительные преимущества сулит недавно объявленная Европейским союзом инициатива <<Все, кроме оружия>>, которая предусматривает отмену количественных ограничений и таможенных пошлин на все товары, кроме вооружений, из наименее развитых стран, хотя полная либерализация импорта сахара, риса и бананов будет достигнута лишь в 2006 - 2009 годах в зависимости от конкретного товара. Вместе с тем утверждалось, что такие преференциальные механизмы, как ВСП, дают лишь ограниченный эффект с точки зрения обеспечения значительного расширения экспорта или увеличения приходящейся на бенефициаров доли товарооборота2. 8. Выгоды в области финансирования в целях развития, как правило, сопряжены с принятием развитыми странами добровольных обязательств. В Программе действий для наименее развитых стран на 90-е годы все доноры, которые ранее обязались достичь целевого показателя выделения 0,15 процента валового внутреннего продукта (ВВП) в качестве официальной помощи в целях развития (ОПР) наименее развитым странам, вновь подтвердили свое обязательство. Кроме того, странам-донорам, уже достигшим целевого показателя в размере 0,15 процента, было предложено активизировать свои усилия для достижения к 2000 году показателя в 0,20 процента. В заключительной декларации третьей Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам (Брюссель, Бельгия, 14 - 20 мая 2001 года) доноры постановили не жалеть усилий для того, чтобы <<согласованные цели, предусматривающие предоставление НРС [наименее развитым странам] 0,15 процента или 0,20 процента ВВП в качестве ОПР, были выполнены в оперативном порядке>>3. Кроме того, в Декларации было закреплено обязательство повысить эффективность помощи и осуществить рекомендации государств -- членов Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) по отказу от обусловленности ОПР, выделяемой наименее развитым странам. 9. Что касается выгод в области технического сотрудничества, то в настоящее время существует комплексная платформа для оказания технической помощи в вопросах торговли, включая создания кадрового и организационного потенциала, для оказания наименее развитым странам содействия в их торговой деятельности. Эта комплексная платформа, управление которой совместно осуществляют ВТО, Всемирный банк, Конференция Организации Объединенных Наций по торговле и развитию, Международный валютный фонд, Программа развития Организации Объединенных Наций и Центр по международной торговле, должна обеспечивать максимизацию выгод, которые наименее развитые страны могут извлечь из оказываемой этими учреждениями технической помощи. V. Случай Ботсваны 10. Ботсвана является единственной страной, утратившей статус наименее развитой страны. По результатам проведенного Комитетом в 1991 году трехгодичного обзора было решено, что она отвечает критериям исключения из перечня наименее развитых стран. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 46/206 приняла к сведению рекомендацию Комитета об исключении Ботсваны из этого перечня и постановила, что в соответствии с пунктом 5 указанной резолюции ее перевод из этого перечня примет окончательный характер после завершения переходного периода продолжительностью в три года. Страна была исключена из перечня в 1994 году после того, как в ходе двух трехгодичных обзоров подряд было установлено, что она отвечает критериям исключения. Таким образом, период до исключения из перечня продолжался с 1991 года по 1994 год, а период после исключения из перечня начался в 1994 году. 11. Совокупные чистые поступления ОПР в Ботсвану сократились со 136 млн. долл. США в 1991 году до 89 млн. долл. США в 1994 году, однако выросли до 122 млн. долл. США в 1997 году (в текущих ценах) (см. таблицу 1). Вместе с тем глобальные потоки ОПР (т.е. направляемые во все страны) также сократились в период с 1991 года по 1997 год. Доля Ботсваны в сократившейся совокупной передаче ОПР в период с 1991 года по 1994 год уменьшилась, однако в 1997 году превышала показатель 1991 года. Точно так же доля этой страны в совокупной чистой передаче ОПР в страны Африки к югу от Сахары упала с 0,77 процента в 1991 году до 0,47 процента в 1994 году, однако выросла до 0,86 процента к 1997 году. Информация об изменении торговых преференций отсутствует, однако экспорт Ботсваны сократился с 2328 млн. долл. США в 1991 году до 2285 млн. долл. США в 1994 году и вырос до 2824 млн. долл. США к 1997 году (в неизменных ценах 1995 года) (см. таблицу 2). Доля этой страны в совокупном стоимостном объеме экспорта стран Африки к югу от Сахары (в текущих ценах) сократилась с 2,82 процента в 1991 году до 2,75 процента в 1994 году и 1,9 процента в 1999 году. 12. Конкретный пример Ботсваны недостаточен для того, чтобы сделать выводы о последствиях утраты статуса наименее развитой страны, поскольку изменения объема получаемой помощи и экспортных поступлений определяются и множеством других факторов. Одной из причин исключения Ботсваны из перечня наименее развитых стран, возможно, было ее особое положение с точки зрения экспортной базы. Таким образом, невозможно определить конкретные последствия исключения из перечня наименее развитых стран, не проведя более подробного изучения характера переходного периода после принятия решения об исключении. Это потребует представления донорами и торговыми партнерами информации о существующих выгодах, получаемых потенциальными кандидатами на исключение из перечня, и об изменениях, которые могут произойти в результате исключения. VI. Рекомендации Совету 13. Что касается двух различных толкований переходного периода, то Совету рекомендуется сохранить трехгодичный переходный период до принятия решения об исключении из перечня наименее развитых стран и одновременно подчеркнуть важность переходного периода после принятия решения об исключении как имеющего решающее значение для сохранения позитивных перспектив развития страны. 14. Имеющиеся данные свидетельствуют о том, что в настоящее время не существует четко определенного перечня выгод, которые могут получать или получают страны, относящиеся к категории наименее развитых. Эти выгоды варьируются в зависимости от доноров и, как правило, относятся к торговым преференциям и объему ОПР, однако Секретариат не располагает подробной информацией о конкретных выгодах, предлагаемых промышленно развитыми странами. Таким образом, в настоящее время невозможно вынести конкретные рекомендации в отношении дополнительных мер, которые можно было бы принять для обеспечения плавного перехода стран, утрачивающих статус наименее развитой страны, в другую категорию. Тем не менее он рекомендует сделать так, чтобы выгоды, получаемые страной, исключаемой из перечня наименее развитых стран, отменялись постепенно с учетом конкретных потребностей этой страны, а не немедленно. В то же время можно предположить, что такие рекомендации, по-видимому, необходимо будет разрабатывать применительно к каждому конкретному случаю с учетом различных нужд разных наименее развитых стран. 15. Комитет по политике в области развития предложил обратиться к соответствующим партнерам по процессу развития и многосторонним организациям с просьбой стран до четвертой сессии Комитета (апрель 2002 года) представить информацию об их вероятной реакции на исключение страны из перечня наименее развитых. Такая информация должна включать описание мер, которые будут приниматься в связи с утратой выгод в сфере торговли, финансового содействия и технической помощи. Если такая информация поступит, то Секретариат сможет точнее оценить потенциальные последствия исключения из перечня наименее развитых стран и определить конкретные меры, которые можно было бы принять для обеспечения плавного перехода в другую категорию. Примечания 1 См. Официальные отчеты Экономического и Социального Совета, 2000 год, Дополнение № 13 (Е/2000/33). 2 См. World Trade Organization, "Market access for the least developed countries: Where are the obstacles?" (WT/LDC/HL/19), документ, подготовленный секретариатом ОЭСР, 21 октября 1997 года. 3 См. А/CONF.191/L.20, пункт 8. Поступления официальной помощи в целях развития (ОПР) в Ботсвану, 1990 - 1999 годы (В млн. долл. США) Получатель помощи 1990 год 1991 год 1992 год 1993 год 1994 год 1995 год 1996 год 1997 год 1998 год 1999 год Ботсвана Страны Африки к югу от Сахары По миру в целом Процентная доля Ботсваны в совокупной ОПР Процентная доля Ботсваны в ОПР, получаемой странами Африки к югу от Сахары Источник: Organization for Economic Cooperation and Development, Development Cooperation (различные годы). Внешняя торговля Ботсваны, 1990 - 1998 годы Импорт, в текущих ценах Импорт, в неизменных ценаха Экспорт, в текущих ценах Экспорт, в неизменных ценаха Года Доля (%) Источник: World Bank, World Development Indicators, 2001. а За базовый год для неизменных цен взят 1995 год. 