%%%ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|PERIODIC REPORTS|SENEGAL|RECOMMENDATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИТЕТ ПО ЭКОНОМИЧЕСКИМ, СОЦИАЛЬНЫМ И КУЛЬТУРНЫМ ПРАВАМ Двадцать шестая (внеочередная) сессия 13-31 августа 2001 года РАССМОТРЕНИЕ ДОКЛАДОВ, ПРЕДСТАВЛЕННЫХ ГОСУДАРСТВАМИ-УЧАСТНИКАМИ В СООТВЕТСТВИИ СО СТАТЬЯМИ 16 И 17 ПАКТА Заключительные замечания Комитета по экономическим, социальным и культурным правам Сенегал 1. Комитет по экономическим, социальным и культурным правам рассмотрел второй периодический доклад Сенегала об осуществлении Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах (Е/1990/6/Add.25) на своих 32-м и 33м заседаниях (E/C.12/2001/SR.32 и 33), состоявшихся 14 августа 2001 года и утвердил на своем 53-м заседании (E/C.12/2001/SR.53), состоявшемся 28 августа 2001 года, следующие заключительные замечания. А. Введение 2. Комитет приветствует второй периодический доклад, представленный Сенегалом. Вместе с тем Комитет сожалеет, что государство-участник не представило письменных ответов на перечень вопросов (E/C.12/Q/SEN/1). Комитет также глубоко сожалеет, что делегация государства-участника не участвовала в его заседаниях. Комитет был лишен, таким образом, возможности провести обстоятельный и конструктивный диалог с представителями государства-участника. В. Позитивные аспекты 3. Комитет особо сожалеет о том, что, хотя в докладе, представленном государством-участником, и содержится полезная информация о сложившейся в Сенегале правовой и административной ситуации в отношении закрепленных в Пакте прав, в нем отсутствуют подробные сведения и статистические данные, относящиеся к конкретным мерам и направлениям политики, которые были приняты для осуществления предусмотренных Пактом прав. 4. Комитет рассматривает как позитивное явление рост валового внутреннего продукта (ВВП) государства-участника, ежегодно составлявший приблизительно 5,3% в период после девальвации в 1994 году франка КФА. 5. Комитет с удовлетворением отмечает усилия государства-участника по предотвращению распространения ВИЧ/СПИДа в Сенегале. Благодаря национальным кампаниям, проведенным государством-участником для консолидации и вовлечения всех слоев общества, включая церковь, Сенегалу удалось сохранить один из самых низких уровней распространения инфекции в Африке к югу от Сахары. 6. Комитет с удовлетворением отмечает принятие в январе 1999 года Закона № 99.03, который устанавливает уголовную ответственность, в частности, за калечение женских половых органов, сексуальные домогательства и насилие в отношении женщин. 7. Комитет приветствует ассигнования значительной доли государственных бюджетных средств на нужды образования. Комитет также с удовлетворением отмечает, что в апреле 2000 года в Сенегале был проведен Всемирный форум по образованию, который утвердил Дакарские рамки действий "Образование для всех". 8. Комитет с удовлетворением отмечает создание в Сенегале ряда национальных учреждений по правам человека. 9. Комитет приветствует принятое государством-участником новое законодательство, предоставляющее женщинам 14-недельный отпуск по беременности и родам. С. Факторы и трудности, препятствующие осуществлению Пакта 10. Комитет отмечает, что усилия государства-участника по выполнению его обязательств, предусмотренных Пактом, затруднены из-за внутреннего конфликта в районе Казаманса, некоторых аспектов проводимых им программ структурных преобразований и выплаты внешней задолженности. 11. Комитет отмечает, что полному осуществлению в Сенегале закрепленных в Пакте прав женщин и девочек попрежнему препятствует сохранение определенных традиций, обычаев и видов культурной практики. D. Основные вопросы, вызывающие озабоченность 12. Комитет выражает свою озабоченность в связи с недостаточностью полученной от государства-участника информации о принятых им конкретных мерах по выполнению рекомендаций, содержавшихся в заключительных замечаниях, которые были утверждены Комитетом в 1994 году при рассмотрении первоначального доклада Сенегала. 13. Комитет обеспокоен тем, что, хотя в преамбуле к новой Конституции Сенегала содержатся гарантии экономических, социальных и культурных прав, в целях выполнения закрепленных в Пакте прав не было принято никаких законодательных актов, помимо нового Трудового кодекса. 14. Комитет обеспокоен тем, что государство-участник не принимает эффективных юридических и других мер для признания и защиты религиозных и этнических меньшинств в целях защиты их прав в соответствии с Пактом. 15. Комитет выражает свою озабоченность по поводу юридического и фактического неравенства, которое существует между мужчинами и женщинами в сенегальском обществе. Так, например, статья 152 Семейного кодекса содержит дискриминационные в отношении женщин положения, особенно в том, что касается налогообложения, выделения земли под посевы и семейных пособий. Комитет особо обеспокоен отсутствием в государстве-участнике сдвигов в области ликвидации укоренившейся дискриминационной практики в отношении женщин и девочек. Такая практика включает в себя полигамию, ограниченный доступ к землепользованию, владению имуществом, получению жилья, кредитов и невозможность наследования земли. 16. Комитет обеспокоен тем, что государство-участник не принимает надлежащих мер для решения проблемы дискриминации в отношении женщин в том, что касается доступа к трудоустройству. 17. Комитет с озабоченностью отмечает отсутствие надлежащей защиты и инфраструктуры для инвалидов, для которых многие виды занятий недоступны из-за их физического состояния, отсутствия соответствующего оборудования и возможностей для обучения. 18. Комитет обеспокоен высоким уровнем безработицы в Сенегале, особенно среди проживающей в Дакаре молодежи. 19. Комитет обеспокоен тем, что размеры минимальной оплаты труда недостаточны для обеспечения достойного жизненного уровня для трудящихся и их семей. 20. Комитет обеспокоен тем, что, поскольку половина сенегальских трудящихся заняты в неформальном секторе, большинство из них попрежнему не имеет доступа к таким основным видам социального обслуживания, как социальное обеспечение и страхование по болезни, и трудится в течение многочасового рабочего дня в небезопасных условиях. 21. Комитет выражает озабоченность в связи с тем, что государство-участник не принимает надлежащих мер для защиты прав домашней прислуги, преимущественно женщин и девочек, особенно в том, что касается отсутствия у них доступа к основным видам социального обслуживания, неблагоприятных условий их труда и их заработной платы, которая значительно ниже минимальной оплаты труда. 22. Комитет обеспокоен по поводу того факта, что для создания профессиональных союзов необходимо получить разрешение министерства внутренних дел и что профсоюзы могут ликвидироваться по решению министерства. Кроме того, вызывает озабоченность то обстоятельство, что иностранным трудящимся до сих пор не разрешается занимать профсоюзные должности, несмотря на сформулированную в 1994 году рекомендацию Комитета по этому вопросу. 23. Комитет обеспокоен тем, что средства, выделяемые государством-участником на осуществление основных видов социального обслуживания в рамках Инициативы 20/20, далеко не достигают минимума социальных расходов, необходимых для обеспечения такого обслуживания. В этой связи Комитет с сожалением отмечает, что государство-участник израсходовало больше средств на военные нужды и на обслуживание долга, чем на предоставление основных социальных услуг. 24. Комитет обеспокоен тем, что, вопреки существующему законодательству, которое запрещает калечение женских половых органов, такая практика в определенных этнических группах и в определенных районах попрежнему остается безнаказанной. 25. Комитет обеспокоен отсутствием эффективных мер, в том числе мер по исполнению существующего законодательства, для ликвидации всех форм насилия в отношении женщин. 26. Комитет обеспокоен ростом числа незаконных абортов, нежелательных беременностей и высоким уровнем материнской смертности, который достиг 500 смертей на 100 000 живорождений. 27. Комитет обеспокоен по поводу возросшего числа беспризорных детей, особенно в Дакаре, а также в связи с масштабами использования, особенно в сельских районах, детского труда и эксплуатацией детей, работающих в сельском хозяйстве, в качестве домашней прислуги, в секторе неформальной торговли и в других секторах. Кроме того, Комитет выражает озабоченность в связи с низким уровнем получаемого детьми вознаграждения, который значительно ниже минимального размера заработной платы. 28. Комитет обеспокоен в связи с высокой смертностью новорожденных, особенно в сельских районах. Комитет также обеспокоен тем, что многие дети в сельских районах страдают задержкой роста из-за недостаточного питания. 29. Комитет обеспокоен тем, что в 2000 году 30% населения Сенегала проживало в условиях абсолютной нищеты, что 70% неимущих составляют женщины из сельских районов и что процесс обнищания населения продолжается. 30. Комитет выражает озабоченность по поводу острой нехватки жилья в Сенегале, а также в связи с проводимой государством-участником новой политикой отказа от дальнейшего строительства социального жилья для малоимущих, уязвимых и маргинализированных групп. Кроме того, Комитет обеспокоен высокой ставкой процентов по жилищному кредиту, что серьезно ограничивает доступность адекватного жилья для значительной части населения. 31. Комитет выражает озабоченность по поводу сообщений о возросшем количестве случаев принудительного выселения в Сенегале, особенно в Дакаре. Особую обеспокоенность Комитета вызывает судьба приблизительно 450 семей в районе Диамаген и приблизительно 5 000 жителей трущобного района Барака, которые, несмотря на длительное проживание, оказались под угрозой выселения. 32. Комитет обеспокоен по поводу положения мелких фермеров, которые, будучи не в состоянии выплатить свои долги, лишились доступа к механизмам кредитования на приемлемых условиях для того, чтобы обеспечивать средствами к существованию себя и свои семьи. 33. Комитет обеспокоен тем, что просители убежища до принятия решения об их статусе, на что требуется продолжительный период времени, не имеют доступа к основным видам социального обслуживания, включая стационарное лечение. Кроме того, дети просителей убежища, еще не получивших статуса беженцев, могут зачисляться в школы лишь в том случае, если они в состоянии внести плату за обучение. 34. Комитет обеспокоен низким процентом охвата детей начальным образованием и высоким уровнем неграмотности в Сенегале, особенно среди женщин. Комитет также обеспокоен тем, что государство-участник больше не нанимает квалифицированных учителей и привлекает к работе на условиях добровольности лиц без специальной подготовки за более низкую заработную плату, а также высокими показателями отсева учащихся начальной и средней школы. Е. Предложения и рекомендации 35. Комитет настоятельно призывает государство-участник принять все необходимые меры, включая законодательные, в целях обеспечения того, чтобы все жители Сенегала без какой-либо дискриминации пользовались экономическими, социальными и культурными правами, закрепленными в Пакте. 36. Комитет настоятельно призывает государство-участник разработать и принять комплексный план действий по правам человека, как это предусмотрено пунктом 71 (часть II) Венской декларации и Программы действий. 37. Комитет рекомендует государству-участнику принять меры к тому, чтобы национальные учреждения по правам человека не сосредотачивались в своей деятельности исключительно на гражданских и политических правах и уделяли равное внимание экономическим, социальным и культурным правам. 38. Комитет призывает государство-участник принять меры по решению проблемы юридического и фактического неравенства и дискриминации в отношении женщин и девочек в Сенегале. В частности, Комитет настоятельно призывает государство-участник рассмотреть вопрос об отмене статьи 152 Семейного кодекса. 39. Комитет настоятельно призывает государство-участник принять или обеспечить выполнение законодательства, запрещающего такую традиционную и нарушающую права женщин и девочек практику, как полигамия, калечение женских половых органов, ограничение доступа к землевладению, собственности, жилью, кредитам и лишение их возможности наследовать землю, а также бороться с такой практикой всеми возможными путями, включая проведение национальной просветительской программы. 40. Комитет настоятельно призывает государство-участник принять безотлагательные меры для прекращения дискриминации женщин в плане возможностей по трудоустройству и установить жесткий контроль за соблюдением законодательства об отпусках по беременности как в частном, так и в государственном секторах. 41. Комитет рекомендует государству-участнику принять законодательные и другие надлежащие меры по улучшению условий жизни инвалидов. 42. Комитет рекомендует государству-участнику принять эффективные меры для сокращения уровня безработицы посредством, в частности, предоставления молодежи, проживающей в городских районах, возможностей профессиональной подготовки и регулярного пересмотра минимального уровня оплаты труда, с тем чтобы обеспечить трудящимся и их семьям адекватный жизненный уровень. 43. Комитет призывает государство-участник обеспечить, чтобы все трудящиеся, включая домашнюю прислугу, имели доступ к основным видам социального обслуживания и получали достаточную заработную плату при неукоснительном соблюдении установленных трудовым правом норм, определяющих продолжительность рабочего дня и условия охраны труда. 44. Комитет призывает государство-участник рассмотреть вопрос об отмене действующих положений Трудового кодекса, согласно которым а) иностранные рабочие в Сенегале не могут занимать профсоюзные должности, b) министерство внутренних дел наделено правом роспуска профессиональных союзов и с) для создания профессионального союза необходимо разрешение министерства. 45. Комитет настоятельно призывает государство-участник увеличить финансирование предпринятой им Инициативы 20/20, которая представляет собой базовую систему социальной защиты для уязвимых и маргинализированных групп населения. 46. Комитет призывает государство-участник приложить максимальные усилия, в том числе путем неукоснительного соблюдения существующего законодательства и проведения национальных просветительских кампаний в целях ликвидации всех форм насилия в отношении женщин. 47. Комитет настоятельно призывает государство-участник принять меры для решения проблем, связанных с незаконными абортами, нежелательными беременностями и высоким уровнем материнской смертности. В этой связи Комитет настоятельно призывает государство-участник наладить в школах и колледжах более эффективные программы репродуктивного и сексуального здоровья. 48. Комитет настоятельно рекомендует государству-участнику приступить к решению проблемы бездомных и беспризорных детей и их социальной реинтеграции. 49. Комитет настоятельно призывает государство-участник принять эффективные меры, с тем чтобы усилить действующее законодательство по вопросу детского труда и улучшить механизмы контроля исполнения такого законодательства, а также защитить детей от экономической эксплуатации. В этой связи Комитет настоятельно призывает государство-участник рассмотреть вопрос о ратификации Конвенции МОТ 1999 года (№ 182) "Наихудшие формы детского труда". 50. Комитет настоятельно призывает государство-участник всесторонне учитывать права человека, в том числе экономические, социальные и культурные, при разработке Документа о стратегиях борьбы с нищетой (ДСБН), подготовка которого в настоящее время проводится государством-участником. В этой связи Комитет обращает внимание государства-участника на Заявление по вопросу о нищете, принятое Комитетом 4 мая 2001 года, и рекомендует государству-участнику провести всесторонние консультации с гражданским обществом в процессе подготовки ДСБН. 51. Комитет настоятельно призывает государство-участник пересмотреть его текущую политику в области жилья и, в частности, восстановить программу социального жилья, особенно в интересах уязвимых и маргинализированных групп, а также обеспечить менее обеспеченным группам разумный доступ к жилищным кредитам. 52. Комитет настоятельно призывает государство-участник провести систематический и всесторонний обзор соответствующего законодательства, административной практики и процедур с целью обеспечения их согласования с руководящими принципами Комитета, уточненными в замечаниях общего порядка № 4 и 7, касающихся принудительного выселения. 53. Комитет призывает государство-участник предоставлять сенегальским мелким фермерам кредиты под низкие проценты на приемлемых условиях, с тем чтобы дать им возможность заниматься своей деятельностью и обеспечивать себя и свои семьи средствами к существованию. 54. Комитет настоятельно призывает государство-участник ускорить рассмотрение заявлений просителей убежища и предоставить им доступ к основным видам социального обслуживания, включая госпитальное лечение, и бесплатное образование их детям. 55. Комитет призывает государство-участник обеспечить безопасное водоснабжение для всего населения и решить проблемы, связанные с недостаточностью питания, особенно детей, и заболеваниями, возникающими из-за антисанитарии и передающимися через воду. 56. Комитет рекомендует государству-участнику решить проблему нехватки больниц и центров здравоохранения, а также неравномерного распределения лечебных учреждений по территории страны. В этой связи Комитет настоятельно призывает государство-участник организовать медицинское обслуживание в различных регионах страны, с тем чтобы стимулировать трудоустройство врачей и медицинских сестер за пределами Дакара и Тиеса. 57. Комитет рекомендует государству-участнику разработать программы ликвидации неграмотности среди взрослого населения и активизировать усилия по повышению охвата детей школьным, особенно начальным, образованием, а также по решению проблемы большого отсева учащихся начальной и средней школы. 58. Комитет настоятельно призывает государство-участник пересмотреть его нынешнюю практику найма неквалифицированных учителей вместо подготовленных преподавателей. 59. Комитет настоятельно призывает государство-участник выполнить комплексный Национальный план по обеспечению образования для всех, как это предусмотрено в пункте 16 Дакарских рамок действий, с учетом принятых Комитетом замечаний общего порядка № 11 и № 13. 60. Комитет настоятельно рекомендует, чтобы обязательства Сенегала по Пакту учитывались во всех аспектах его переговоров с такими финансовыми учреждениями, как Международный валютный фонд и Всемирный банк, для обеспечения надлежащей защиты экономических, социальных и культурных прав сенегальцев, и особенно наиболее уязвимых групп населения. 61. Комитет настоятельно призывает государство-участник создать надежную базу данных, для того чтобы направлять и контролировать прогресс в деле осуществления каждого из закрепленных в Пакте прав, а также для ее дальнейшего использования в целях предоставления Комитету информации о ходе осуществления каждого из закрепленных в Пакте прав. 62. Комитет настоятельно призывает государство-участник включить в его третий периодический доклад, подлежащий представлению к 30 июня 2003 года, подкрепленную статистическими данными обновленную и подробную информацию о принятых им конкретных мерах по решению основных вызывающих озабоченность вопросов и выполнению рекомендаций, содержащихся в заключительных замечаниях Комитета. Кроме того, Комитет рекомендует государству-участнику при подготовке доклада воспользоваться технической помощью Управления Верховного комиссара по правам человека и соответствующих специализированных учреждений Организации Объединенных Наций. 63. Комитет подтверждает, что, если государство-участник того пожелает, он готов организовать миссию с целью посещения Сенегала для оказания государству-участнику помощи в выполнении им его обязательств согласно Пакту в свете настоящих заключительных замечаний. 64. Комитет просит государство-участник обеспечить максимально широкое распространение настоящих заключительных замечаний среди соответствующих государственных учреждений, а также среди его граждан. 