%%%ECONOMIC, SOCIAL AND CULTURAL RIGHTS|RUSSIAN FEDERATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. 27 November 2001 Original: RUSSIAN Основная сессия 2002 года ВЫПОЛНЕНИЕ МЕЖДУНАРОДНОГО ПАКТА ОБ ЭКОНОМИЧЕСКИХ, СОЦИАЛЬНЫХ И КУЛЬТУРНЫХ ПРАВАХ Четвертые периодические доклады, представляемые государствами- участниками в соответствии со статьями 16 и 17 Пакта Добавление РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ* [15 ноября 2001 года] * Третий периодический доклад о правах, изложенных в статьях 1-15 Пакта (E/1994/104/Add.8), был рассмотрен Комитетом по экономическим, социальным и культурным правам на его шестнадцатой сессии в 1997 году (см. E/C.12/1997/SR.1114). Информация, представленная Российской Федерацией в соответствии с руководящими принципами, касающимися вступительной части докладов государств-участников, содержится в базовом документе (HRI/CORE/1/Add.52/Rev.1). Стр. Право на самоопределение (статья 1) 4 Гарантии прав (статья 2) 4 Равноправие мужчин и женщин (статья 3) 12 Право на труд (статья 6) 12 Право на справедливые и благоприятные условия труда (статья 7) 21 Права профсоюзов (статья 8) 31 Право на социальное обеспечение (статья 9) 33 Защита семьи (статья 10) 46 Право на достаточный жизненный уровень (статья 11) 53 Охрана здоровья (статья 12) 67 Право на образование (статья 13) 90 Права в области культуры и науки (статья 15) 111 Приложения 1. Деятельность органов прокуратуры в сфере надзора за соблюдением трудовых и иных прав граждан и по защите прав и интересов несовершеннолетних за 19982000 годы 125 2. Динамика показателей производственного травматизма и профессиональной заболеваемости в Российской Федерации 127 3. Показатели профессиональной заболеваемости за 1997-1999 годы 127 4. Удельный вес случаев острых и хронических профессиональных заболеваний и отравлений в целом по Российской Федерации за 1997-1999 годы (в процентах) 128 (продолжение) 5. Минимальные социальные гарантии 128 6. Среднедушевые денежные доходы по субъектам Российской Федерации в ноябре 2000 года 129 7. Численность населения с денежными доходами ниже величины прожиточного минимума 133 8. Величина прожиточного минимума и численность малоимущего населения 133 9. Жилищный фонд Российской Федерации в 2000 году 134 10. Жилищные условия в Российской Федерации 134 11. Динамика абортов в Российской Федерации за 1990-1999 годы 134 12. Материнская смертность в Российской Федерации за 1990-2000 годы 135 13. Младенческая смертность в Российской Федерации за 1988-2000 годы 135 14. Коэффициенты младенческой смертности за 2000 год (число умерших в возрасте до одного года на 1 000 родившихся) 136 15. Охват профилактическими прививками детей в России в процентах 137 16. Заболеваемость населения Российской Федерации по отдельным классам и видам болезней (число больных с впервые установленным диагнозом, на 100 000 населения) 137 17. Учреждения дополнительного образования детей Министерства образования Российской Федерации 138 18. Образовательные учреждения для детей с ограниченными возможностями здоровья 139 19. Структура денежных доходов населения 140 1. Пункт 3 статьи 5 Конституции Российской Федерации (РФ) гласит, что "Федеративное устройство Российской Федерации основано на ее государственной целостности, единстве системы государственной власти, разграничении предметов ведения и полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти субъектов Российской Федерации, равноправии и самоопределении народов в Российской Федерации". 2. В Российской Федерации проживает более 140 национальностей и народностей. В состав РФ входит 21 республика, 6 краев, 49 областей, 1 автономная область и 10 автономных округов, которые имеют свою конституцию или устав, собственное законодательство. 3. В развитие конституционного положения о самоопределении народов в РФ в 1996 г. был принят Закон "О национально-культурной автономии" и в 1999 г. - Федеральный закон "О гарантиях прав коренных малочисленных народов". Национально-культурная автономия представляет собой такую форму национально-культурного самоопределения, которая объединяет граждан, относящих себя к определенным национальностям, в некое общество на основе их добровольной самоорганизации в целях самостоятельного решения вопросов сохранения самобытности, развития языка, образования, культуры. К 2000 г. в Российской Федерации 11 этнических групп воспользовались правом на создание национально-культурной автономии: украинцы, курды, немцы, цыгане, азербайджанцы, лезгины, белорусы, татары, корейцы, сербы, евреи. Дополнительная информация, касающаяся данной статьи, содержится в пунктах 114 периодического доклада Российской Федерации, представленного в 1994 г. Гарантии прав (статья 2) В Российской Федерации "Человек, его права и свободы являются высшей ценностью. Признание, соблюдение и защита прав и свобод человека и гражданина - обязанность государства" (статья 2 Конституции РФ). Провозглашение принципа защиты прав и свобод человека и гражданина означает обязанность государства создавать для этой цели специальные институты. К таким учреждениям относятся суды, органы охраны общественного правопорядка, прокуратуры, а также институт Уполномоченного по правам человека. 9. Пленум Верховного Суда своим постановлением "О некоторых вопросах применения судами Конституции РФ при осуществлении правосудия" от 31 октября 1995 г. дал разъяснение о том, что при рассмотрении дел судам "надлежит исходить из того, что общепризнанные принципы и нормы международного права, закрепленные в международных пактах, конвенциях и иных документах (в частности, во Всеобщей Декларации прав человека, Международном пакте о гражданских и политических правах, Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах), и международные договоры Российской Федерации являются в соответствии с частью 4 статьи 15 Конституции Российской Федерации составной частью ее правовой системы. Этой же конституционной нормой определено, что если международным договором Российской Федерации установлены иные правила, чем предусмотренные законом, то применяются правила международного договора". 10. Верховный Суд, в соответствии со своей компетенцией, дал разъяснения судам по конкретным категориям дел, в которых затрагиваются вопросы, декларированные в Международном пакте об экономических, социальных и культурных правах (права человека, труд и его оплата, защита интересов работника, семья и дети, здоровье населения, участие в культурной жизни). Эти разъяснения касаются порядка рассмотрения судами жалоб на неправильные действия, нарушающие права и свободы граждан, назначение уголовного наказания, борьбы с наркоманией, профилактики преступлений. Разъяснения отражают потребности практики относительно применения законодательства о труде (включая труд женщин), о деятельности акционерных обществ, об уплате налогов, о правовых последствиях расторжения брака, судьбе детей, сохранности и использования природных ресурсов. В целях совершенствования государственно-правой системы, укрепления судебной власти, повышения независимости судов, обеспечения правильного применения судами законодательства при рассмотрении дел проводится поэтапная судебная реформа. В последние годы приняты такие важные нормативные акты, как "О статусе судей в Российской Федерации", "О судебной системе Российской Федерации", "О судебном департаменте при Верховном Суде Российской Федерации", "О мировых судьях", "О военных судах Российской Федерации", "О народных заседателях федеральных судов общей юрисдикции в Российской Федерации". В настоящее время в России на основании закона "О мировых судьях" создается институт мировых судей, и уже в 33 субъектах Федерации мировые судьи начали свою работу. В конце 2000 г. Государственная Дума приняла в первом чтении законопроект о создании системы административных судов. Проверкой конституционности нормативных правовых актов, том числе по жалобам граждан, относительно обеспечения их экономических, социальных и культурных прав занимается, в частности, Конституционный Суд. За период с 1995 по 1999 годы Конституционным Судом было принято 105 постановлений. В 20 из них непосредственно разрешались вопросы защиты экономических, трудовых, социальных и жилищных прав граждан. Надзор за соблюдением экономических, социальных и культурных прав граждан федеральными министерствами, органами представительной и исполнительной власти является одним из основных направлений деятельности органов прокуратуры. Практика прокурорского надзора свидетельствует о некоторых позитивных сдвигах в состоянии законности в этой области. Этому способствует возросшее внимание к проблемам законности и правопорядка представительных и исполнительных органов власти в центре и на местах, принятие целого ряда федеральных законов, конституций субъектов Федераций, уставов, становление органов местного самоуправления. Однако в условиях социальной и финансовой напряженности нарушения прав граждан на территории Российской Федерации по-прежнему имеют место. Существует разрыв между конституционными принципами и реальной практикой. Такое положение объясняется целым рядом причин. Прежде всего, противоречивостью федерального законодательства, правовым нигилизмом и проявлением местнических и узковедомственных интересов в правотворчестве, отсутствием четкого разграничения в компетенции федеральных органов власти и субъектов Федерации, неприменением установленных механизмов согласования нормативных актов, изданных государственными органами разных уровней, отсутствием четкой системы государственного контроля. По-прежнему остается слабой защищенность граждан судами. Количество нарушений законов в сфере прав и свобод человека и гражданина, выявленных органами прокуратуры в 1998 г. и первом полугодии 1999 г., составляет более 237 тысяч. Прокурорами опротестовано около 45 тыс. незаконных правовых актов. С требованием незамедлительно устранить выявленные нарушения прав и свобод граждан внесено 59 тыс. представлений. За истекший период правоохранительными органами были проведены проверки исполнения законодательных актов, обеспечивающих гарантии экономических, социальных и культурных прав. Так, во исполнение поручения Президента Российской Федерации проведена проверка исполнения Федерального закона от 24 ноября 1995 г. № 181ФЗ "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации" во всех регионах России, которая показала, что многие льготы для инвалидов, пенсионеров и ветеранов носят в основном декларативный характер. Им не всегда предоставляется жилье, бесплатное лекарственное обеспечение, по несколько месяцев задерживаются выплаты пенсий и пособий. Рост выявленных и пресеченных прокурорами в 1999 г. нарушений прав престарелых отмечен практически в половине субъектов Российской Федерации, особенно в Москве и Санкт-Петербурге, в Рязанской, Калужской, Саратовской, Оренбургской, Иркутской, Кировской, Калининградской, Читинской и Амурской областях, в республиках Калмыкия и Саха (Якутия), Ставропольском крае и др. Основной причиной нарушения прав инвалидов и престарелых является отсутствие финансовых средств бюджетов всех уровней, а также механизма реализации отдельных норм Закона. Количество нарушений прав инвалидов и престарелых за рассматриваемый период составило почти 16 тысяч. Для реального улучшения ситуации Генеральной прокуратурой предложено Правительству России разработать изменения в действующее законодательство, предусматривающие освобождение инвалидов от уплаты государственной пошлины по делам об имущественных спорах, принятие Федеральной базовой программы реабилитации инвалидов и порядка ее реализации и других нормативных актов, направленных на социальную защиту инвалидов. Большое значение органами прокуратуры уделялось исполнению пенсионного законодательства в связи с имевшими место длительными невыплатами пенсий. Генеральной прокуратурой проведена проверка в Пенсионном фонде Российской Федерации, которая выявила нарушения, связанные с нецелевым использованием денежных средств, незаконной практикой погашения задолженности предприятий и организаций векселями, несоблюдением порядка предоставления рассрочек платежей и др. Выявлены факты злоупотреблений со стороны руководящих работников отделений Фонда. В целях устранения нарушений законов в деятельности Пенсионного фонда и его территориальных отделений прокурорами внесено свыше 800 представлений и протестов, предъявлено в суды общей юрисдикции и арбитражные более 140 исков, возбуждено 13 уголовных дел. Результаты проверок обсуждались на заседании коллегии Генеральной прокуратуры Российской Федерации, на котором было признано необходимым усилить деловое взаимодействие Генеральной прокуратуры с Пенсионным фондом, прежде всего по вопросам опротестования незаконных актов субъектов Федерации, вторгающихся в компетенцию федерального центра, применены меры прокурорского реагирования. В настоящее время вопрос своевременной выплаты пенсии в значительной степени урегулирован. Проверками исполнения Закона Российской Федерации "О медицинском страховании граждан в Российской Федерации" выявлены факты нарушений, выразившиеся в непринятии мер к взиманию страховых взносов, ненадлежащие расходование полученных средств. По факту злоупотреблений и превышения должностных полномочий со стороны руководства Федерального фонда обязательного медицинского страхования Генеральной прокуратурой возбуждено уголовное дело. В некоторых случаях медицинскими учреждениями незаконно взимается плата, в том числе и с несовершеннолетних, за услуги, которые должны предоставляться гражданам бесплатно. Так, в некоторых лечебно-профилактических учреждениях Свердловской области с населения взималась плата за выдачу справок о состоянии здоровья, несчастных случаях, за дубликаты больничных листов. Наряду с завышением тарифов на услуги, расширением перечня платных услуг бесплатную медицинскую помощь не могут получить и льготные категории лиц, например, ветераны, инвалиды, ликвидаторы последствий аварии на Чернобыльской АЭС. Не соблюдаются требования закона, гарантирующее гражданам получение по договорам добровольного медицинского страхования дополнительных медицинских услуг, сверх установленных программами обязательного страхования, нарушается порядок заключения договоров. Проведенная в 1999 г. Генеральной прокуратурой РФ проверка исполнения законодательства о высшем образовании показала, что доступность получения высшего образования становится все более зависимой от социального и материального статуса родителей. Были выявлены случаи взимания оплаты с лиц, зачисленных в ВУЗы на места, финансируемые из федерального бюджета. По результатам проверки Генеральной прокуратурой РФ было внесено представление Министру образования России, направлена информация в Правительство РФ и Государственную Думу РФ. В 2000 г. по инициативе Генеральной прокуратуры РФ в 30 субъектах Федерации была проведена проверка исполнения законодательства о начальном и среднем профессиональном образовании, в ходе которой были выявлены грубые нарушения Конституции РФ и Закона РФ "Об образовании": в правилах приема в образовательные учреждения содержатся дискриминационные ограничения, взимается плата за образовательные услуги, оказываемые в рамках государственных образовательных стандартов, занижаются размеры стипендий, не обеспечена защита прав обучающихся из числа детей-сирот и детей, лишившихся попечения родителей. По выявленным нарушениям законности применены меры прокурорского реагирования. Генеральная прокуратура Российской Федерации также проанализировала ситуацию с соблюдением прав и свобод граждан в районах Крайнего Севера и убедилась в том, что провозглашаемая государственными органами "поддержка северных территорий" на деле является только декларацией. Принимаемые на федеральном уровне социальные программы систематически не выполняются, и никто из федеральных руководителей ответственности не несет. С ведома Министерства финансов России, широкое распространение получила практика замены прямого бюджетного финансирования завоза продукции взаимозачетами, выдачей коммерческими банками кредитов и векселей с последующей выплатой больших процентов. Органы власти северных территорий допускали многочисленные нарушения законов в отношении граждан. За последние полтора года в 13 северных регионах органами прокуратуры выявлено около 6,5 тыс. нарушений законов, в том числе 3 тыс. незаконных правовых актов. В защиту малообеспеченных и нуждающихся граждан принесено свыше 2,6 тыс. протестов, внесено около 4,1 тыс. представлений, по инициативе прокуроров предъявлено в суды 4,2 тыс. исков. По результатам проверки по факту причинения государственным интересам существенного материального ущерба на сумму 1 057 241 259 рублей по вине должностных лиц Госкомсевера Генеральной прокуратурой РФ расследуется уголовное дело. Из 273 тыс. выявленных прокурорами нарушений в сфере соблюдения прав и свобод человека и гражданина, почти две трети затрагивают трудовые права граждан. Допускаются многочисленные нарушения увольнения с работы, несвоевременной выплаты заработной платы, нарушения законодательства об охране труда, которые приобретают все большую распространенность на предприятиях различных форм собственности. Судами ежегодно восстанавливаются на работе до 20 тыс. незаконно уволенных. В результате проведенных в 2000 г. государственными инспекциями труда более 138,5 тыс. проверок по вопросам охраны труда было выявлено почти 1,5 млн. нарушений трудовых прав работников (в 1999 г. - 1,7 млн.). В целях их устранения было выдано более 135,5 тыс. предписаний. За грубые нарушения привлечено к административной ответственности (оштрафовано) 32,8 тыс. должностных лиц. По результатам расследования несчастных случаев на производстве государственными инспекторами труда было направлено в органы прокуратуры более 15 тыс. материалов о возбуждении уголовных дел в отношении виновных лиц, по которым возбуждено более 1,3 тыс. уголовных дел и осуждено судом около 100 виновных лиц. В области охраны труда в Российской Федерации сохраняются проблемы защиты социальных прав человека, что подтверждается данными судебной статистики, согласно которым только в первом полугодии 2000 г. (по данным Судебного департамента при Верховном Суде РФ) количество возникших трудовых споров составило свыше 307 тыс., в том числе количество исков о взыскании за увечье или в связи с потерей кормильца - 16,5 тыс. В первом полугодии 2000 г. Генеральной прокуратурой РФ была проведена плановая проверка исполнения законодательства органами Федеральной инспекции труда. Результаты проверки показали, что принимаемые органами Федеральной инспекции труда меры по обеспечению контроля за исполнением законов о труде явно недостаточны и неадекватны сложившейся в этой сфере неблагополучной обстановке. Организуемые инспекцией проверки не охватывают все сферы обязательного государственного контроля, имеются недостатки в административной практике региональных инспекций, соблюдении ими порядка ведения отчетности, государственными инспекторами не всегда соблюдаются требования "Положения о расследовании и учете несчастных случаев на производстве". По данным Госкомстата России в 2000 г. травмы на производстве получили 151,8 тыс. чел. (женщин - 35,0 тыс. чел; лиц до 18 лет - 570 чел.), из которых погибли 4,4 тыс. чел. чел., в том числе - 255 женщин и 23 человека моложе 18 лет. Численность частично утративших трудоспособность и переведенных на другую работу на один рабочий день и более в соответствии с медицинским заключением достигла 5,3 тыс. чел., их них женщин - 927 чел. Уровень травматизма составил 5,1 на 1000 работающих. Численность лиц с впервые установленным в отчетном году профзаболеванием составила 7,5 тыс. чел. Потери рабочего времени из-за временной нетрудоспособности работников по причине травматизма в организациях составила 4,3 млн. человеко-дней. Данные Госкомстата России свидетельствуют о том, что на протяжении последних лет в Российской Федерации отмечается относительно положительная динамика снижения производственного травматизма: в 1996 г. на производстве пострадало 212,5 тыс. чел., в 1997 г. - 185,2 тыс. чел., в 1998 г. - 158,0 тыс. чел., в 1999 г. - 153,0 тыс. чел, в 2000 г. - 151,8 тыс. чел. Аналогичная тенденция наблюдалась и с состоянием производственного травматизма со смертельным исходом до 2000 г., однако, за последний год произошло увеличение абсолютного количества погибших на производстве, о чем свидетельствуют следующие показатели: в 1996 г. - 5,42 тыс. чел.; 1997 г. - 4,73 тыс. чел.; 1998 г. - 4,29 тыс. чел.; 1999 г. - 4,26 тыс. чел; 2000 г. - 4,4 тыс. чел. По данным Госкомстата России в 2000 г. в стране практически каждый шестой работал в условиях, не отвечающих санитарно-гигиеническим нормам. Только в промышленности, строительстве, на транспорте и в связи в условиях повышенного уровня шума, инфразвука и ультразвука работает 1,47 млн. чел., вибрации - 0,35 млн. чел, запыленности и загазованности - 1,75 млн. человек. Нарушения законодательства об охране труда и технике безопасности выявлены на предприятиях разных форм собственности, но в основном на предприятиях частной собственности (в республиках Алтай и Коми, а также в Архангельской, Камчатской, Нижегородской, Тамбовской, Томской и Ярославской областях). В этом секторе экономики созданы неблагоприятные условия для 80% рабочих и служащих. По всем нарушениям трудового законодательства органами прокуратуры принимаются меры реагирования. В текущем году органами прокуратуры вскрыто более 60 тыс. нарушений законодательства о труде, в том числе около 14 тыс. незаконных правовых актов. В целях восстановления нарушенных прав работников принесено свыше 13 тыс. протестов, внесено около 11 тыс. представлений об устранении нарушений закона, к дисциплинарной, административной и материальной ответственности привлечено свыше 6 тыс. лиц, в суды направлено около 16 тыс. заявлений, возбуждено около 200 уголовных дел. В последнее время наблюдается рост выявленных нарушений законов о жилищных правах граждан. Большая часть из них связана с изданием незаконных правовых актов, ущемляющих права на получение жилья и жилищных субсидий, приватизацию жилья, охрану жилищных интересов несовершеннолетних и недееспособных граждан. Проверкой Генеральной прокуратуры России предоставления жилищных субсидий гражданам, выезжающим из районов Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, с выездом в Камчатскую область вскрыты факты нарушений со стороны должностных лиц. В Российской Федерации с 1997 г. существует должность Уполномоченного по правам человека (Федеральный конституционный закон № 1 ФКЗ "Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации"). В его обязанности входит рассмотрение жалоб о нарушениях прав и свобод человека и проведение проверок по ним, при этом для проведения проверок по жалобе Уполномоченный по правам человека может посещать учреждения и органы, исполняющие наказания, без специального на то разрешения. В его обязанности также входит информирование органов государственной власти РФ и общественности о соблюдении (несоблюдении) основ правового статуса личности в РФ и о выполнении (невыполнении) Россией своих международных обязательств в области признания, соблюдения и защиты прав и свобод человека и гражданина согласно общепризнанным принципам и нормам международного права. Равноправие мужчин и женщин (статья 3) Информация, касающаяся данной статьи, содержится в пунктах 9294 настоящего доклада, в пятом периодическом докладе о выполнении Российской Федерацией Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (CEDAW/C/USR/5), который был представлен в Комитет по ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин в 1999 г., в национальном докладе о выполнении в Российской Федерации Платформы действий, принятой на четвертой Всемирной конференции по положению женщин (прилагается). Право на труд (статья 6) Динамика процессов на рынке труда во многом была определена последствиями финансового кризиса 1998 года. С 1999 г. наблюдается рост численности занятых в экономике Российской Федерации. По сравнению с 1998 г. численность занятых в экономике увеличилась на 1,4 млн. человек и составила в конце 2000 г. 65 млн. человек. Общая численность безработных по состоянию на 1 июля 2001 г. составляла 6,6 млн. чел. (9,6% от численности экономически активного населения), численность безработных, зарегистрированных в органах государственной службы занятости - 1,0 млн. чел. Средний срок поиска работы составляет 5,8 месяца. Наибольшее сокращение численности занятых в течение 1996-2000 гг. произошло в отраслях науки и научном обслуживании, промышленности, транспорта и связи. В то же время на предприятиях и организациях общей коммерческой деятельности, жилищно-коммунального хозяйства, бытового обслуживания, электроэнергетике происходило некоторое увеличение численности работников. В оптовой и розничной торговле, общественном питании устойчиво растет численность занятого населения. Продолжают оставаться острыми территориальные проблемы безработицы. К началу июля 2001 г. в 48 субъектах Российской Федерации уровень регистрируемой безработицы превышает среднероссийский показатель. Наиболее кризисная ситуация на рынке труда отмечалась в регионах России (в Мурманской и Кировской областях; в республиках Дагестан, Тыва и Ингушетия, в Чукотском, Корякском Ненецком, Агинско-Бурятском и Эвенкийском автономных округах), где уровень регистрируемой безработицы превысил среднероссийский в два и более раза. Скрытая безработица (значительное превышение численности работников) концентрируется в основном на убыточных предприятиях, число которых составляет примерно 50%, а также в моногородах и в районах с критическим состоянием на рынке труда. Она выполняет на макроуровне своего рода роль буфера между эффективной занятостью и открытой безработицей, не допуская лавинообразного роста последней и резкого нарастания социальной напряженности в обществе. По оценке экспертов, в Российской Федерации скрытая безработица достигает 1213 млн. чел. Масштабы вынужденной неполной занятости, достигнув наибольшей ее величины в 1998 г., за последние два года начали постепенно снижаться. За первый квартал 2001 г. на неполное рабочее время по инициативе администрации было переведено 0,8 млн. чел. Численность работников, которым были предоставлены отпуска без сохранения или с частичным сохранением заработной платы по инициативе администрации, составила около 1,1 млн. чел. Наибольшие масштабы неполной занятости отмечены на предприятиях и в организациях промышленности, строительства, транспорта, науки и научного обслуживания. Политика поддержки реального сектора экономики в определенной степени привела к росту численности занятых в экономике. По оценке Госкомстата России в 2000 г. рост составил 0,6 млн. человек против 0,2 млн. в 1999 г; абсолютная численность занятых в экономике достигнет 64,6 млн. человек. К концу 2000 г. общая численность безработных, исчисляемая в соответствии с методологией Международной организации труда (МОТ), составила 7,0 млн. человек или 9,8% экономически активного населения. Численность официально зарегистрированных безработных составила 1,1 млн. человек, или 1,4% экономически активного населения. К концу июня 2001 г. общая численность безработных, исчисляемых в соответствии с методологией МОТ, составила 6,6 млн. человек или 9,6% экономически активного населения. Численность официально зарегистрированных безработных составила 1,0 млн. человек или 1,4% экономически активного населения. В наиболее сложном положении на рынке труда оказываются женщины. В 2000 г. численность безработных женщин, зарегистрированных в органах службы занятости, составила 0,71 млн. чел. (более 68,9% от общей численности зарегистрированных безработных). Средняя продолжительность безработицы среди женщин составляет 2 месяца (среди мужчин - 6,0 месяца). По состоянию на конец 2000 г. численность безработных женщин, зарегистрированных в органах службы занятости, составляла 0,71 млн. человек (71% от общей численности зарегистрированных безработных). Средняя продолжительность безработицы среди женщин составляет 6,2 месяца. По состоянию на конец 2000 г. среди безработных родителей, воспитывающих несовершеннолетних детей и детей-инвалидов, женщины составляют 78%, среди одиноких родителей - 93%, среди многодетных родителей - 75%. По состоянию на конец 2000 г. среди безработных родителей, воспитывающих несовершеннолетних детей и детей-инвалидов, женщины составляют 76,5%, среди одиноких родителей - 94%, среди многодетных родителей - 75,3%. Преобладание женщин среди безработных объясняется наибольшим сокращением рабочих мест в "женских" отраслях экономики, сокращением ряда технических категорий служащих государственных учреждений, среди которых преобладают женщины, а также меньшей конкурентоспособностью женщин на свободном рынке труда вследствие характерной для женской занятости прерывности трудовой деятельности (перерывы по беременности, уходу за ребенком и т.п.). В целях содействия занятости безработные женщины отнесены к приоритетным группам лиц, на которые ориентированы мероприятия, предусмотренные программой занятости населения. Правом первоочередного трудоустройства на создаваемые рабочие места пользуются одинокие и многодетные матери, воспитывающие детей-инвалидов, несовершеннолетних детей; женщины-инвалиды; женщины предпенсионного возраста и т.п. Большое внимание проблемам женской занятости уделяется и в региональных программах занятости населения. Кроме того, разрабатываются специальные целевые программы улучшения положения женщин, в которых предусмотрен комплекс мероприятий по трудоустройству безработных женщин, их профориентации и переобучению, сохранению и созданию новых рабочих мест. Основными направлениями содействия занятости женщин являются: a) трудоустройство на имеющиеся вакансии и квотируемые рабочие места; b) профессиональное обучение и переобучение с учетом потребностей рынка труда; c) организация временной занятости, в т.ч. на общественных работах; d) содействие женской предпринимательской инициативе и самозанятости; e) сохранение и создание рабочих мест для женщин. Так, в 2000 г. в органы государственной службы занятости обратилось за помощью в трудоустройстве 2,5 млн. женщин, (53% от общего числа обратившихся). При содействии органов занятости нашли работу (доходное занятие) 1,7 млн. женщин (52,1% от общего числа трудоустроенных). В течение 2000 г. в общественных работах приняло участие более 371 тыс. женщин. При содействии службы занятости индивидуально-предпринимательской деятельностью занялось около 20 тыс. ранее безработных женщин. Дополнительная информация представлена в докладе Российской Федерации о выполнении Конвенции Организации Объединенных Наций о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Среди официально зарегистрированных безработных за 9 месяцев 2000 г. безработная молодежь составляла около 32,7%. Основными направлениями в решении проблемы безработицы этой группы населения являются: a) развитие системы начальной и продвинутой профессиональной подготовки и переподготовки молодежи с ориентацией на свободный рынок труда; b) реализация специальных программ трудоустройства молодежи ("Новый старт" и т.п.); c) стимулирование продления сроков обучения молодежи в общеобразовательных школах. В связи с ростом массовой безработицы в стране отмечается растущая дискриминация инвалидов на свободном рынке труда. На 1 января 2000 г. в Российской Федерации состояло на учете 10,6 млн. инвалидов, из них около 50% составляли лица трудоспособных возрастов. Ежегодно впервые признаются инвалидами более 1 млн. чел. Имели работу 15% инвалидов трудоспособного возраста. На конец 2000 г. в числе безработных инвалиды составили 39,7 тыс. человек, из них 86% получили пособие по безработице. В 1999г. Правительством Российской Федерации представлен доклад в Международное бюро труда (МБТ) о выполнении положений Конвенции МОТ о профессиональной реабилитации и занятости инвалидов 1983 г. (№ 159), в котором подробно изложена политика российского правительства и основные мероприятия, проводимые в стране для решения проблемы занятости инвалидов. Правительство РФ стремится обеспечить проведение взвешенного курса в политике занятости с тем, чтобы не допустить обвального неконтролируемого роста массовой безработицы, а с другой стороны - не препятствовать высвобождению излишней рабочей силы в связи со структурной перестройкой экономики. В этих целях намечается активизировать меры по стимулированию роста объемов производства, оздоровлению финансового состояния предприятий. Общеэкономическую, бюджетную и кредитную политику предусматривается в большей степени ориентировать на повышение инвестиционной активности и реализацию важнейших инвестиционных программ, направленных на создание рабочих мест. Политика на рынке труда в настоящее время направлена на: a) продолжение курса на обеспечение занятости через реализацию государственной политики поддержки реального сектора экономики, максимальное использование возможностей привлечения в экономику отечественных и иностранных инвестиций, а также сбережений населения; b) усиление поддержки проблемных регионов с критической ситуацией на рынке труда, путем обеспечения, в частности, своевременного перечисления им финансовых трансфертов; c) повышение эффективности работы системы органов по вопросам занятости населения, по своевременной профессиональной переподготовке высвобождаемых работников и их трудоустройству, сокращение масштабов застойной (более одного года) безработицы; d) стимулирование развития малого и среднего предпринимательства; e) совершенствование законодательства о занятости населения в целях усиления адресности социальной поддержки безработных граждан, более тесной увязки размера пособия со стажем работы, периодом страхования и причинами увольнения, уточнения оснований признания граждан безработными, повышения эффективности использования средств Государственного фонда занятости населения; f) обеспечение реальной приоритетности политики роста занятости на основе мер по преодолению спада производства и его постепенному наращиванию; g) совершенствование механизмов организации общественных работ на основе повышения их социального статуса, расширения их видов и масштабов, изменения условий участия граждан в общественных работах; h) развитие и совершенствование системы профессионального образования и внутрипроизводственного обучения; i) защиту национального рынка труда. В частности, в целях обеспечения реализации государственной политики занятости населения Правительством РФ была принята Федеральная программа содействия занятости населения РФ на 1998-2000 годы (постановление Правительства РФ от 24 июля 1998 г. № 828), которая предусматривала, в частности, создание и сохранение рабочих мест, повышение эффективности труда, развитие малого предпринимательства и нетрадиционных форм занятости, определение конкретных мер государственной политики занятости в городах с градообразующими предприятиями, территорий с напряженной ситуацией на рынке труда. Основное внимание при решении проблемы занятости уделяется и реорганизации системы начальной, продвинутой и третичной профессиональной подготовки и переподготовки населения, особенно молодежи и безработных, с тем, чтобы она более соответствовала потребностям свободного рынка труда. В настоящее время во многом вследствие этого дисбаланса три пятых выпускников вузов, одна треть выпускников ПТУ и три четверти выпускников техникумов работают не по специальности, полученной в этих учебных заведениях, а около четверти безработной молодежи - это выпускники общеобразовательных школ и профессиональных учебных заведений. Особой проблемой является восстановление системы профессиональной подготовки и переподготовки на рабочем месте, существовавшей до начала реформ. Большинство работодателей, ужесточая требования к работникам на фоне роста безработицы, не принимают необходимых мер по переподготовке, возрождению или созданию системы внутрипроизводственного обучения персонала. В связи с чем резко сократились объемы обучения и повышения квалификации работников на производстве. Средняя периодичность переподготовки работников возросла с 1991 г. с пяти до девяти и более лет. Так, в 1998 г. численность рабочих, прошедших обучение на производстве, была в два раза меньше, чем в 1991 г., а повысивших квалификацию - в шесть раз меньше. В 1998 г. на производстве было обучено всего 1,5 млн. рабочих, повысило квалификацию 1,9 млн. рабочих и 1,1 млн. специалистов и руководителей. Правительством Российской Федерации в 1998 г. был представлен в МБТ доклад о применении в стране положений Конвенции МОТ о профессиональной ориентации и подготовке в области развития людских ресурсов 1975 г. (№ 142), в котором содержится подробная информации по данной теме. Что касается вопроса дискриминации в области труда и занятости, то в соответствии со статьей 37 Конституции РФ "Каждый имеет право... на вознаграждение за труд без какой бы то ни было дискриминации...". Также по статья 16 Кодекса законов о труде (КЗоТ) запрещена прямая или косвенная дискриминация в области труда и занятости по признаку расы, национальной принадлежности, пола, вероисповедания, политических убеждений или социального происхождения. Данная проблема была подробно освещена в докладе Правительства Российской Федерации о применении положений Конвенции МОТ 1958 г. о дискриминации в области труда и занятий (№ 111), представленной в МБТ в 1999 году. Серьезной проблемой для России остается широкомасштабная нелегальная трудовая миграция, усиливающая напряжение на отечественном рынке труда. С учетом сложившейся ситуации, постановлением Правительства Российской Федерации была утверждена Федеральная миграционная программа на 19982000 годы, срок реализации которой продлен на 2001 год. Основные цели программы - усиление государственного регулирования миграционных потоков, преодоление негативных последствий стихийно развивающихся процессов миграции, создание условий для беспрепятственной реализации прав мигрантов, защита законных прав и интересов мигрантов. В течение 2000 г. на территорию Российской Федерации были привлечены 2 132 293 иностранных работника (по официальным статистическим данным) из более 150 стран мира. Наибольшее количество иностранной рабочей силы прибыло из Украины (63 797 человек - 29,96%), Китая (26 222 человек - 12,32%), Турции (17 847 человек - 8,38%), Вьетнама (13 256 человек - 6,23%), Молдовы (11 895 человек - 5,59%) и других стран. Основное количество иностранной рабочей силы использовалось в строительстве - 83 766 человек, промышленности - 26 725 человек, в торговле и на предприятиях общественного питания - 25 913 человек, в сельском и лесном хозяйстве - 20 132 человек, 18 272 человек занималось коммерческой деятельностью и т.д. В течение первого полугодия 2001 г. на территорию Российской Федерации были привлечены 120-125 тыс. иностранных работников (по оперативным данным) из более 30 стран мира. Наибольшее количество иностранных работников прибыло из Украины (29,06%), Турции (7,96%), Китая (12,85%), Вьетнама (6,04%), КНДР (4,3%) и других стран. Труд иностранных работников по-прежнему использовался в основном в строительстве, торговле, на предприятиях общественного питания, в сельском и лесном хозяйствах и др. Значительные размеры неполной занятости, задержки по выплате зарплаты и ее низкий уровень, отсутствие эффективной системы контроля за трудоустройством в частном секторе, особенно на мелких и средних предприятиях, обусловили широкое распространение такого явления, как вторичная и неформальная занятость. По оценке экспертов, вторую работу имеют около 8 млн. чел. В 2000 г. для работы на крупных и средних предприятиях официально привлекалось около 1,8 млн. чел., оформленных на условиях совместительства и по договорам гражданско-правового характера. Наиболее высока доля таких лиц в организациях страхования, культуры и искусства, образования и науки, здравоохранения, торговли и общественного питания, строительства. Численность занятых в неформальном секторе, для которых этот вид деятельности является единственным источником дохода, составляет оценочно около 7,5 млн. чел. Правовая база, регламентирующая вопросы труда и занятости, за период с 1996 по 2001 год была существенно дополнена рядом новых законов, а именно: - "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" от 24 июля 1998 г. № 125ФЗ; - "Об основах охраны труда в Российской Федерации" от 17 июля 1999 г. № 181ФЗ; - "Об упорядочении оплаты труда работников организаций бюджетной сферы" от 4 февраля 1999 г., № 22ФЗ; - "О занятости населения в РФ" (закон РСФСР от 19 апреля 1991 г. № 10321, в редакции от 20 апреля 1996 г. № 36ФЗ с последующими изменениями и дополнениями - последнее датируется 7 июля 2000 г.). В настоящее время Государственной Думой Федерального Собрания рассматривается проект Правительства РФ Трудового кодекса, регламентирующий основы трудовой деятельности граждан РФ в условиях современных трудовых отношений. Указанный проект направлен на обеспечение баланса интересов работников и работодателей, повышение мобильности рабочей силы и сокращение доли скрытых процессов на рынке труда. Предполагается добиться постепенного вытеснения "неформальных" трудовых отношений и расширения регистрируемой занятости с тем, чтобы обеспечить более высокий уровень сбалансированности на рынке труда и довести безработицу до минимального уровня. Предусматривается повышение роли договорного регулирования трудовых отношений, в первую очередь на основе укрепления взаимоотношений между профсоюзами и работодателями. Будет существенно усилена роль индивидуальных трудовых контрактов, расширена сфера применения срочных индивидуальных трудовых договоров, упрощена процедура их расторжения по инициативе работодателя (при сохранении необходимого уровня защиты прав и интересов работников), расширен круг вопросов, регулируемых непосредственно договорами. За государством сохранится право закрепления и конкретизации гарантий трудовых прав, общеобязательных для применения на всей территории страны. На уровне коллективно-договорного регулирования будут определяться отраслевые, региональные, профессиональные и другие особенности организации труда, обеспечиваться реальное повышение уровня трудовых гарантий работников. Индивидуально-договорное регулирование станет основным способом определения условий труда и его оплаты при непосредственном участии работника, уточнения характера и содержания трудовых функций, учета особых обстоятельств их выполнения, деловых качеств работника, расширения возможностей применения различных форм стимулирования труда и др. Учитывая, что в настоящее время в РФ имеются случаи задержки и невыплаты заработной платы, для усиления ответственности работодателей дополнительно к имеющимся нормам принят Федеральный закон от 15 марта 1999 г. № 48ФЗ "О дополнении Уголовного кодекса РФ статьей 145 (1)", который устанавливает меры ответственности (штраф, лишение права занимать определенные должности на некоторый срок, лишение свободы до семи лет) за невыплату заработной платы, пенсии, стипендии, пособия и т.п. Право на справедливые и благоприятные условия труда (статья 7) Российская Федерация является участницей Конвенции 1921 г. о еженедельном отдыхе на промышленных предприятиях (№ 14), Конвенции 1947 г. об инспекции труда в промышленности и торговле(№ 81), Конвенции 1951 г. о равном вознаграждении мужчин и женщин за труд равной ценности(№ 100), Конвенции 1957 г. о еженедельном отдыхе в торговле и учреждениях (№ 106) и Конвенции 1981 г. о безопасности и гигиене труда и производственной среде (№ 155). Очередные доклады Правительства Российской Федерации о применении данных конвенций были представлены в МБТ по Конвенции № 14 в 1994 году, по Конвенции № 100 - в 1996 году, по Конвенции № 106 - в 1994 году и по Конвенции № 155 - в 1996 году. Конвенции № 81 и 155 ратифицированы РФ в 1998 году, запросы из МБТ о представлении первых национальных докладов Правительством РФ по применению их положений в стране в 1999 г. не поступали. Конвенция 1969 г. об инспекции труда в сельском хозяйстве (№ 129), Конвенция 1970 г. об установлении минимальной заработной платы с особым учетом развивающихся стран (№ 131) и Конвенция 1970 г. об оплачиваемых отпусках (пересмотренная) (№ 132) РФ не ратифицированы. В российском законодательстве термин "заработная плата" или "оплата труда" в настоящее время не имеет прямого определения. Кодекс законов о труде Российской Федерации в статье 77 (Оплата по труду) определяет, что "оплата труда каждого работника зависит от его личного трудового вклада и качества труда и максимальным размером не ограничивается", причем "запрещается какое бы то ни было понижение размеров оплаты труда работника в зависимости от пола, возраста, расы, национальности, отношения к религии, принадлежности к общественным объединениям". В принятом 27 октября 1999 г. Государственной Думой проекте закона "О внесении изменений и дополнений в Кодекс законов о труде Российской Федерации" статьи 77 и 78 даются в следующей редакции: "Статья 77. Оплата по труду Оплата труда каждого работника зависит от его квалификации, сложности выполняемой им работы и количества затраченного им труда и максимальным размером не ограничивается. Запрещается какая то ни было дискриминация при установлении и изменении размеров и других условий оплаты труда. Гарантируется равное вознаграждение мужчин и женщин за труд равной ценности. Статья 78. Минимальный размер оплаты труда Минимальный размер оплаты труда - социальный норматив, устанавливаемый федеральным законом в целях регулирования уровня заработной платы. Минимальный размер оплаты труда является государственной гарантией для всех работников. Минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей территории Российской Федерации. Оплата труда работника, полностью отработавшего определенную на месяц норму рабочего времени и исполнившего свои трудовые обязанности (нормы труда), не может быть ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты труда. В минимальный размер оплаты труда не включаются доплаты и надбавки, премии и другие поощрительные выплаты, а также выплаты за работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся радиоактивному загрязнению, и иные компенсационные выплаты". В представленном в Государственную Думу в 1999 г. проекте нового Трудового кодекса Российской Федерации термин "оплата труда" (заработная плата) означает вознаграждение, установленное работнику за выполнение трудовых обязанностей. Минимальный размер оплаты труда определяет низшую границу оплаты труда неквалифицированных работников при выполнении простых работ в нормальных условиях труда. Тарифная ставка (оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника за выполнение норм труда (трудовых обязанностей) определенной сложности (квалификации) за единицу времени. Экономические преобразования последних лет привели к существенному ослаблению воздействия государственных органов на трудовые отношения, резко сузили зону действия централизованного административного регулирования оплаты труда, фактически ограничивая ее так называемым "бюджетным сектором". Государственные и муниципальные предприятия составляют лишь 11% субъектов хозяйствования, в том числе в промышленности и строительстве - 5%. Более 60% занятых в экономике россиян работают на предприятиях, не относящихся к сфере прямого влияния государственных и муниципальных органов. В российской экономике можно выделить четыре сектора, принципиально различающихся по оплате труда: a) предприятия и учреждения, получающие средства из госбюджета, т.е. "бюджетный сектор", включающий в основном государственные учреждения федерального и регионального уровней, а также учреждения образования, науки, культуры и здравоохранения; b) государственные предприятия, обладающие значительной финансовой самостоятельностью (к ним относятся предприятия смешанной формы собственности, на которых контрольный пакет акций принадлежит государству); c) приватизированные предприятия, преобразованные в акционерные общества; d) новые частные фирмы. В 2000 г. денежные доходы населения составили 3 742,3 млрд. руб., расходы - 3 640,3 млрд. руб. Заработная плата по-прежнему является основой для удовлетворения жизненных потребностей основной массы населения (более 50 млн. экономически активных лиц), составляя более 65,6% от денежных доходов населения. Доходы от предпринимательской деятельности в 2000 г. составляли 12,6%, от социальных трансфертов - 13,4%, от собственности - свыше 7,4%. Заработная плата в Российской Федерации составляла в 2000 г. в среднем за месяц 2 223 рубля (около 79 долл. США). Доля работников с заработной платой на уровне прожиточного минимума и ниже составляла в 2000 г. около 40%. Разрыв в уровнях оплаты труда работников 36 основных отраслей экономики и промышленности в 2000 г. достигал 12-13 раз. Наиболее высокий уровень заработной платы имеют работники отраслей, активно использующих монопольное положение на внутреннем рынке и благоприятные возможности сбыта продукции на мировом рынке. Самая низкая заработная плата - в сельском хозяйстве и социально-культурных отраслях. Проблема низкой заработной платы осложнена ее несвоевременной выдачей. На начало 2001 г. перед 9 млн. чел., работающих на 55 тыс. предприятий и организаций, имелась просроченная задолженность по заработной плате, размер которой в среднем составлял два месячных фонда заработной платы этих предприятий и организаций. В 1999 г. Правительство Российской Федерации представило в МБТ очередной подробный доклад о применении в стране положений Конвенции МОТ 1949 г. об охране заработной платы (№ 95). Минимальный размер оплаты труда установлен Федеральным законом "О минимальном размере оплаты труда" № 82-ФЗ от 16 июня 2000 г.: с 1 июля 2000 г. в сумме 132 руб. в месяц, с 1 января 2001 г. - 200 руб., с 1 июля 2001 г. - 300 руб. В законе определено, что соответствующие пособия и другие социальные выплаты устанавливаются, исходя из базовой суммы, равной 100 рублям. В третьем квартале 1999 г. соотношение минимального размера оплаты труда к прожиточному минимуму составило 7,9%. Оплата труда в бюджетном секторе определяется Единой тарифной сеткой (ETC), введенной в декабре 1992 г. ETC устанавливает 18 разрядов оплаты труда и соответствующие для каждого разряда тарифные коэффициенты относительно первого разряда, которые периодически пересматриваются с учетом инфляции, роста стоимости жизни и состояния госбюджета. В соответствии с Федеральным законом "Об упорядочении оплаты труда работников организаций бюджетной сферы" № 22-ФЗ от 4 февраля 1999 г. и Постановлением Правительства Российской Федерации № 309 от 10 марта 1999 г. "О повышении тарифных ставок (окладов) Единой тарифной сетки по оплате труда работников организаций бюджетной сферы" размер минимальной ставки по первому разряду в 1999 г. составлял 110 рублей. В третьем квартале соотношение минимального размера выплат по ставке первого разряда ETC составляло 10,5% среднего прожиточного минимума по России. Соотношение между высшим и низшим разрядами Единой тарифной сетки (1 и 18 разрядом) в 1999 г. составляло 1:8,23, при этом ставка (оклад) первого разряда была установлена в размере 110 рублей, а 18 разряда - 905 рублей. Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 марта 2000 г. № 282 с 1 апреля 2000 г. повышены в 1,2 раза тарифные ставки (оклады) Единой тарифной сетки по оплате труда работников организаций бюджетной сферы. Тарифные коэффициенты утверждаются Правительством Российской Федерации по согласованию с общероссийскими объединениями профсоюзов и общероссийскими объединениями работодателей (статьи 1 и 3 Федерального закона от 4 февраля 1998 г. № 22-ФЗ "Об упорядочении оплаты труда работников организаций бюджетной сферы"). Для лиц, замещающих государственные должности, заработная плата выплачивается в виде денежного содержания или денежного вознаграждения, определяемых указами Президента Российской Федерации. В состав денежного содержания входит должностной оклад, надбавки к должностному окладу за квалификационный разряд (классный чин, дипломатический ранг) и особые условия государственной службы, выслугу лет, премии по результатам работы. Денежное вознаграждение установлено в абсолютных цифрах. Оно определено с учетом должностных окладов, надбавок и других выплат. В целях обеспечения социальных гарантий лицам, замещающим государственные должности, в связи с ростом цен производится индексация денежного содержания или денежного вознаграждения в сроки, предусмотренные для работников бюджетной сферы. В целом, система оплаты труда в Российской Федерации нуждается в реформировании, в связи с чем разрабатывается комплекс мер, направленных на поэтапное решение этой проблемы. Одним из важнейших направлений деятельности Правительства в данной области является изменение подхода к формированию минимальной заработной платы (МРОТ - минимальный размер оплаты труда). МРОТ удерживается на уровне, значительно отстающем от величины среднего прожиточного минимума по стране (по состоянию на конец 1999 г. - менее 10%). В результате произошло нарушение стимулирующей функций оплаты труда и МРОТ вместо функции минимальной гарантии оплаты труда стал выполнять несвойственную ему роль технического норматива при определении величины социальных выплат и административных платежей. В этой связи прорабатывается вопрос о постепенном восстановлении стимулирующей функции МРОТ, его сближении с размерами прожиточного минимума и отделении его от системы социальных выплат. Предполагается введение новых принципов индексации минимальной оплаты труда, при которых его размеры определяются на основе соотношения между минимальным размером оплаты труда и величиной прожиточного минимума, устанавливаемого законом о федеральном бюджете на соответствующий год. Периодичность индексации МРОТ должна устанавливаться исходя из уровня инфляции. Рассматривается вопрос и о кардинальном повышении реального размера заработной платы во всех сферах и отраслях экономики, на предприятиях всех форм собственности, существенное повышение ее удельного веса в стоимости производимой продукции (услугах) и денежных доходах населения, восстановление ее стимулирующей роли. Действующее законодательство в Российской Федерации не содержит дискриминационных норм в области вознаграждения за труд равной ценности. Вместе с тем, существуют определенные различия в среднем уровне доходов мужчин и женщин, предопределяемых во многом так называемой профессиональной сегрегацией на свободном рынке труда, наличием "женских" и "мужских" профессий с разным уровнем квалификации и соответствующей оплаты. Например, по данным Российского статистического агентства, среднемесячная заработная плата женщин - работников крупных и средних предприятий почти на 30% ниже среднемесячной заработной платы мужчин. Одновременно происходит своеобразное "перетекание" мужской рабочей силы в более доходные отрасли, в которых ранее в России традиционно преобладали женщины, например, торговля, общественное питание, финансы и страхование. Дополнительная информация по этому вопросу представлена в Докладе Российской Федерации о выполнении Конвенции Организации Объединенных Наций о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. За отчетный период в национальном законодательстве России, касающемся права на справедливые и благоприятные условия работы, произошли следующие изменения и дополнения. 17 июля 1999 г. был принят Закон Российской Федерации "Об основах охраны труда в Российской Федерации", предусматривающий четкое разграничение полномочий органов государственной власти Российской Федерации и органов государственной власти субъектов Российской Федерации, а также обязательность создания служб охраны труда в организациях, осуществляющих производственную деятельность. В законе уточнена сфера применения законодательства об охране труда, а также расширены и более четко сформулированы отдельные права работника на труд, отвечающие требованиям охраны труда. Так, в него включено право каждого работника на обязательное социальное страхование работодателем от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. Введение в закон нормы, регулирующей обязательность создания службы охраны труда в организациях, осуществляющих производственную деятельность, с численностью более 100 работников, а также недопущение ее упразднения позволит значительно повысить возможности внутриведомственного контроля, как основы комплексного решения проблем охраны труда. В целях повышения ответственности работодателя за обеспечение требований охраны труда в организации и защиты интересов работников в закон введен ряд дополнительных обязанностей работодателя. Введение в действие закона акцентирует внимание к вопросам охраны труда со стороны государственных и хозяйственных органов всех уровней, работодателей и работников, позволит повысить технологическую дисциплину, усилить контроль за соблюдением требований по охране труда, организовать прохождение обучения по охране труда и проверку знаний требований охраны труда всех работников организаций, в том числе их руководителей, в результате чего ожидается снижение производственного травматизма, профессиональной заболеваемости, сокращение на этой основе государственных расходов и улучшение социального положения работников. Нормы Федерального закона "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" позволили надежно защитить интересы лиц, пострадавших на производстве. Введение и применение закона позволили практически полностью снять вопросы текущих выплат по возмещению вреда. Первый год применения уже принятых законодательных и иных нормативных правовых актов в области социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний показал, что должны быть внесены существенные изменения в действующую Классификацию отраслей (подотраслей) экономики по классам профессионального риска. Изменения должны быть направлены на увеличение числа классифицируемых подотраслей экономики с целью приближения размеров взносов страхователей к реально сложившимся у них выплатам в возмещении вреда потерпевшим на производстве. Работа в этом направлении проводилась Минтрудом России, Фондом социального страхования Российской Федерации, Минэкономики России совместно с федеральными органами исполнительной власти, всероссийским объединением предпринимателей и была завершена в конце 2000 г. Федеральным законом от 12 февраля 2001 г. №17-ФЗ "О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2001 г." страховые тарифы устанавливаются по группам отраслей (подотраслей) экономики уже в соответствии с 22 классами профессионального риска (было 14) в размерах от 0,2 до 8,5 процентов (было от 0,2 до 10,7) к начисленной оплате труда по всем основаниям (доходу) застрахованных. Работа над приближением размеров взносов страхователей к реально сложившимся у них выплатам в возмещение вреда потерпевшим на производстве будет продолжаться. Продвижению к этой цели будут способствовать правила установления скидок и надбавок к страховым тарифам, которые должны быть утверждены и введены в действие в 2001 г. В настоящее время продолжается работа по формированию пакета нормативных правовых актов, необходимых для реализации Федерального закона "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний" в полном объеме. В 2000 г. Минтрудом России совместно с Фондом социального страхования Российской Федерации проведена организационная работа по направлению на обучение по охране труда отдельных категорий застрахованных. В более 250 обучающих организациях, выигравших конкурс, обучено около 175 тыс. человек. На эти цели израсходовано 164 млн. рублей из бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации. За период с 1995 по июнь 2001 г. утверждены 17 Межотраслевых правил по охране труда; постановлением Правительства Российской Федерации утверждено Положение о расследовании и учете несчастных случаев на производстве; утверждены формы документов, необходимых для расследования и учета несчастных случаев на производстве; постановлением Правительства Российской Федерации утверждено Положение о порядке извещения, расследования, регистрации и учета профессиональных заболеваний (отравлений); утверждены Правила обеспечения работников специальной одеждой, специальной обувью и другими средствами индивидуальной защиты, а также Типовые отраслевые нормы бесплатной выдачи работникам специальной одежды, специальной обуви и других средств индивидуальной защиты. В области гигиены и безопасности труда в Российской Федерации действуют около 1 000 межотраслевых нормативных правовых актов, около 700 отраслевых нормативных правовых актов. Нормативных правовых актов, определяющих минимальные условия в области гигиены и безопасности труда, насчитывается более 250. Государственный надзор и контроль за выполнением требований нормативных правовых актов по охране труда осуществляется Федеральной инспекцией труда и другими федеральными органами исполнительной власти, которым предоставлено право осуществлять функции надзора и контроля в пределах своих полномочий. Законодательные подходы, принятые в Российской Федерации в отношении опасных, тяжелых и вредных видов работ, простираются от всеобщего запрета на такую работу для всех работающих женщин и подростков до отраслевых или профессиональных ограничений, касающихся работы с конкретными веществами или реагентами, и до конкретных ограничений, применяемых исключительно к беременным женщинам и кормящим матерям. В соответствии с Федеральной целевой программой улучшения условий и охраны труда на 1998-2000 годы в России разработаны и утверждены постановлениями Правительства Российской Федерации от 25 февраля 2000 г. № 162 и № 163 новые перечни тяжелых работ и работ с вредными и опасными условиями труда, при выполнении которых запрещается применение труда женщин и лиц моложе 18 лет. Указанные перечни составлены с учетом научно-обоснованных медико-биологических критериев по оценке условий труда с целью определения показаний к применению труда женщин и Медико-биологических критериев оценки условий труда с целью определения противопоказаний и показаний к применению труда подростков, утвержденных Минздравом России и согласованных с Минтрудом России. При подготовке проектов перечней учтены соответствующие положения конвенций Международной организации труда, ратифицированных Российской Федерацией. Реальное положение в области охраны труда характеризуется достаточно большими масштабами производственного травматизма вследствие сохранения вредных производственных факторов и использования несовершенных машин, оборудования и технологических процессов. На предприятиях 11 обследованных отраслей экономики Российской Федерации, в течение 1998 г. пострадали от травм и временно утратили трудоспособность 158,5 тыс. человек, в том числе в промышленности - 64,3 тыс. человек. От травм на производстве за это время погибли 4,3 тыс. человек. Из общего числа получивших смертельные травмы работники промышленности составили 1,7 тыс. человек, строительных организаций - 0,6 тыс., транспортных предприятий - 0,5 тыс. человек. По причинам эксплуатации рабочих мест, не соответствующих требованиям безопасности, несоблюдение обязательных мер безопасности труда ежегодно в среднем получает травмы каждый восьмой из общего числа пострадавших на производстве (приложение 2). Как явствует из данных приложения 2, в последние годы отмечается снижение показателя травматизма на производстве, которое можно объяснить уменьшением отработанного времени персоналом вследствие вынужденных отпусков по инициативе администрации, снижением численности занятых в обследованных отраслях и закрытием наиболее травмоопасных производств. Потери рабочего времени из-за временной нетрудоспособности работников по причине травматизма на предприятиях и в организациях обследованных отраслей составили 4,3 млн. человеко-дней, в том числе в промышленности - 1,9 млн. человеко-дней. В результате несчастных случаев на производстве каждый пострадавший в среднем за год отсутствовал почти месяц (28,3 дней - в целом по отраслям, участвующим в обследовании уровня травматизма на производстве). Работа во вредных условиях является причиной многих профессиональных заболеваний. В приложениях 3 и 4 приведены данные Министерства здравоохранения Российской Федерации о численности больных с диагнозом профессионального заболевания. За последние пять лет по данным Министерства здравоохранения РФ зарегистрировано 53 661 больных с впервые выявленным диагнозом профессионального заболевания. В связи со значительным сокращением финансирования на улучшение условий труда, повышением шумовых и вибрационных характеристик машин, нередко отработавших амортизационные сроки, ухудшением медицинского обслуживания на селе, удельные показатели профзаболеваний выросли, в расчете на 10 000 работающих, с 1,437 до 1,694. В связи с этим возрастает необходимость проведения аттестации рабочих мест по условиям труда и сертификации работ по охране труда в организациях, с последующим устранением выявленных недостатков. В целях реализации Федерального закона "О ратификации Конвенции 1947 г. об инспекции труда в промышленности и торговле и Протокола 1995 г. к Конвенции 1947 г. об инспекции труда в промышленности и торговле, Конвенции 1978 г. о регулировании вопросов труда: роль, функции и организация и Конвенции 1981 г. о безопасности и гигиене труда и производственной среде" приняты Федеральный закон "Об основах труда в Российской Федерации" от 17 июля 1999 г. № 181-ФЗ и постановление Правительства РФ "О государственном надзоре и контроле за соблюдением законодательства Российской Федерации о труде и охране труда" от 9 сентября 1999 г. № 1035. В соответствии с Указом Президента РФ от 18 июня 1996 г. № 934 "О подготовке программы социальных реформ", Правительством РФ была утверждена Программа социальных реформ в РФ на период 1996-2000 гг. (Постановление Правительства РФ от 26 февраля 1997 г. № 222). Данная программа предусматривала проведение реформ в сфере труда и трудовых отношений (охрана труда, защита трудовых прав граждан, развитие социального партнерства), занятости населения и развитие кадрового потенциала, миграционной политики, реформирование социального страхования, пенсионного обеспечения, системы социальной защиты населения и других отраслей социальной сферы. Права профсоюзов (статья 8) Российская Федерация является участницей Конвенции МОТ 1948 г. о свободе объединений и защите права объединяться в профсоюзы (№ 87) и Конвенции МОТ 1949 г. о применении принципов права на объединение в профсоюзы и на ведение коллективных переговоров (№ 98). Очередные доклады Правительства Российской Федерации о применении данных конвенций были представлены в МБТ по Конвенции № 87 в 1996 г., а по Конвенции № 98 - в 1997, 1998 и 1999 гг. Гарантии, связанные с правом на объединение в профессиональные союзы, содержатся в статье 30 Конституции, где говорится, что: "1. Каждый имеет право на объединение, включая право создавать профессиональные союзы, для защиты своих интересов. Свобода деятельности общественных объединений гарантируется. 2. Никто не может быть принужден к вступлению в какое-либо объединение или пребыванию в нем". Реализация этого права осуществляется в соответствии с Федеральным законом от 19 мая 1995 г. № 82-ФЗ "Об общественных объединениях" и Федеральным законом от 12 января 1996 г. № 10-ФЗ "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности". Деятельность профсоюзов регулируется также главой XV Кодекса законов о труде Российской Федерации - "Профессиональные союзы. Участие работников в управлении предприятиями, учреждениями, организациями". В Федеральном законе "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности" в статье 2 ("Право на объединение в профсоюзы") определено, что "Профсоюз - добровольное общественное объединение граждан, связанных общими производственными, профессиональными интересами по роду их деятельности, создаваемое в целях представительства и защиты их социально-трудовых прав и интересов. Все профсоюзы пользуются равными правами. Каждый, достигший возраста 14 лет и осуществляющий трудовую (профессиональную) деятельность, имеет право по своему выбору создавать профсоюзы для защиты своих интересов, вступать в них, заниматься профсоюзной деятельностью и выходить из профсоюзов". Это право реализуется свободно, без предварительного разрешения. Граждане Российской Федерации, проживающие вне ее территории, могут состоять в российских профсоюзах. Иностранные граждане и лица без гражданства, проживающие на территории Российской Федерации, могут состоять в российских профсоюзах, за исключением случаев, установленных федеральными законами или международными договорами Российской Федерации. В соответствии с действующим законодательством каких-либо ограничений права на вступление в профессиональный союз или его создание определенными категориями трудящихся не существует, в том числе и для государственных служащих, включая военнослужащих и сотрудников Министерства внутренних дел. Так, по действующей практике, государственные служащие органов исполнительной власти всех уровней объединены в Профсоюз работников государственных учреждений. Трудящиеся из числа гражданского персонала Вооруженных сил РФ объединены в Федерацию профсоюзов Вооруженных сил Российской Федерации. В соответствии с пунктом 5 статьи 2 Федерального закона "О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности" профессиональные союзы имеют право создавать свои объединения (ассоциации) по отраслевому, территориальному или иному учитывающему профессиональную специфику признаку - общероссийские объединения (ассоциации) профсоюзов, межрегиональные объединения (ассоциации) профсоюзов, территориальные объединения (ассоциации) организаций профсоюзов. Профсоюзы, их объединения (ассоциации) имеют право сотрудничать с профсоюзами других государств, вступать в международные, профсоюзные и другие объединения и организации, заключать с ними договоры, соглашения. В частности, крупнейшим в России профсоюзным объединением является Федерация независимых профсоюзов России, которая входит в Международную конфедерацию свободных профсоюзов. В соответствии с законодательством Российской Федерации трудящимся РФ предоставлено право на забастовку. Статья 11 Федерального закона "Об основах государственной службы Российской Федерации" от 31 июля 1995 г. № 119-ФЗ устанавливает ограничение в виде запрета участия государственных служащих в забастовках. В соответствии с Федеральным законом "О статусе военнослужащих", участие военнослужащих в забастовках, а равно иное прекращение обязанностей военной службы, используемых как средство урегулирования вопросов, связанных с прохождением военной службы, запрещено. До настоящего времени не зарегистрированы случаи проведения забастовок государственными служащими, в связи с чем отсутствует практика применения запрета на их проведения. По сравнению с 1999 г., в 2000 г. уровень забастовочного движения значительно снизился: по количеству бастовавших организаций - на 89% (участвовало 925 организации) и по количеству участников - на 86% (35 тыс. чел.). В мае 1999 г. был принят Федеральный закон № 92-ФЗ "О Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений". Комиссия состоит из представителей общероссийских объединений профессиональных союзов, общероссийских объединений работодателей, Правительства Российской Федерации и ее основными целями являются регулирование социально-трудовых отношений и согласование социально-экономических интересов входящих в нее сторон. 31 июля 1999 г. утвержден Регламент Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, что придало ее работе оперативность и четкость в принятии решений. В целях обеспечения своевременной и полной реализации договоренностей, достигнутых в ходе переговоров между общероссийскими объединениями профсоюзов, общероссийскими объединениями работодателей и Правительством Российской Федерации к началу 2000 г. было подписано Генеральное соглашение на 2000-2001 годы. По этому соглашению стороны обязались совместными усилиями добиться стабилизации и подъема экономики, обеспечить рост реальной заработной платы, восстановление ее роли в стимулировании высокопроизводительного труда, формировании доходов населения. Право на социальное обеспечение (статья 9) Конвенция МОТ 1952 г. о минимальных нормах социального обеспечения (№ 102), Конвенция МОТ 1964 г. о пособиях в случаях производственного травматизма (№121), Конвенция МОТ 1967 г. о пособиях по инвалидности, по старости и по случаю потери кормильца (№128), Конвенция МОТ о медицинской помощи и пособиях по болезни (№ 130) и Конвенция МОТ 1988 г. о содействии занятости и защите от безработицы (№ 168) не ратифицированы Российской Федерацией. Статья 7 Конституции РФ определяет, что "Российская Федерация - это социальное государство, политика которого направлена на создание условий, обеспечивающих достойную жизнь и свободное развитие человека" и что "в Российской Федерации охраняются труд и здоровье людей, устанавливается гарантированный минимальный размер оплаты труда, обеспечивается государственная поддержка семьи, материнства, отцовства и детства, инвалидов и пожилых граждан, развивается система социальных служб, устанавливаются государственные пенсии, пособия и иные гарантии социальной защиты". В Российской Федерации существуют следующие категории социального обеспечения: a) медицинское обслуживание; b) пособия по болезни; c) пособия по беременности и родам; d) пособия по старости; e) пособия по инвалидности; f) пособия в связи с потерей кормильца; g) пособия в связи с производственной травмой; h) пособия по безработице; i) пособия граждан в связи с рождением и воспитанием детей. С целью обеспечения социальных прав населения 17 июля 1999 г. был принят Федеральный закон "О государственной социальной помощи" № 178ФЗ. Закон установил единые правовые и организационные принципы оказания государственной социальной помощи малоимущим семьям или малоимущим одиноко проживающим гражданам. В 1999 г. вступил в действие Федеральный закон "Об основах обязательного социального страхования" № 165-ФЗ от 16 июля 1999 г. Законом определены сфера действия и субъекты обязательного социального страхования, виды социальных рисков и страхового обеспечения по ним, права и обязанности застрахованных лиц, страхователей, а также управление системой обязательного социального страхования и ее финансовое обеспечение. Предусмотрено, что государственная социальная помощь оказывается в целях: поддержания уровня жизни малоимущих семей, а также малоимущих одиноко проживающих граждан, среднедушевой доход которых ниже величины прожиточного минимума, установленного в соответствующем субъекте Российской Федерации; адресного и рационального использования бюджетных средств. Размер государственной социальной помощи в соответствии со статьей 11 Федерального закона "О государственной социальной помощи" определяется законодательством субъектов Российской Федерации. Оказание государственной социальной помощи осуществляется единовременно или на период не менее трех месяцев в следующих видах: a) денежные выплаты (социальные пособия, субсидии, компенсации и другие выплаты); b) натуральная помощь (топливо, продукты питания, одежда, обувь, медикаменты и т.п.). Источниками оказания государственной социальной помощи являются средства федерального бюджета, средства бюджетов субъектов Российской Федерации и средства местных бюджетов. В целях создания условий, обеспечивающих достойную жизнь ветеранам, их активную деятельность, почет и уважение в обществе 12 января 1995 г. был принят Федеральный закон №5-ФЗ "О ветеранах" (с последующими изменениями и дополнениями). Так, ветеранам социальная защита предусматривает льготы по: a) пенсионному обеспечению, налогообложению, выплате пособий; b) получению, приобретению, строительству и содержанию жилых помещений; c) оплате жилищно-коммунальных услуг и торговому обслуживанию; d) медицинскому, протезно-ортопедическому обслуживанию, санаторно-курортному лечению, обеспечению лекарствами и изделиями медицинского назначения; e) обеспечению транспортными средствами и оплате проезда; f) трудоустройству, обучению, переподготовке и условиям труда; g) пользованию услугами учреждений связи, культурно-зрелищных и спортивно-оздоровительных учреждений; h) получению услуг учреждений социального обслуживания, социальной и юридической помощи. Пособия по болезни выплачиваются в размере 60% заработной платы при непрерывном трудовом стаже работы менее пяти лет, в размере 80% заработной платы при трудовом стаже пяти-восьми лет, и в размере 100% при трудовом стаже более восьми лет (или при наличии в семье трех и более детей на иждивении). Минимальный размер пособия - 90% минимальной заработной платы. Пенсия по старости на общих основаниях устанавливается мужчинам - по достижении 60 лет и при общем трудовом стаже не менее 25 лет; женщинам - по достижении 55 лет и при общем трудовом стаже не менее 20 лет. Пенсионный возраст и общий трудовой стаж снижен для лиц, которые трудились на подземных работах, на работах с особо вредными и особо тяжелыми условиями труда, а также для некоторых категорий граждан, в частности, для женщин, родившим пять и более детей и воспитавшим их до восьми лет, матерей инвалидов с детства, инвалидов первой группы по зрению и других. Пенсия исчисляется в размере 55% заработка и, сверх того, один процент заработка за каждый полный год общего трудового стажа, превышающего требуемый для назначения пенсии. Размер пенсии, исчисленный в указанном порядке, не может превышать 75% заработка. Среднемесячный заработок при назначении пенсии определяется за 24 последних месяца работы перед обращением за пенсией либо за любые 60 месяцев работы подряд в течение всей трудовой деятельности перед обращением за пенсией. Минимальный размер пенсии при общем трудовом стаже, равном требуемому для назначения полной пенсии, устанавливается не ниже размера, установленного федеральным законом. Размер пенсии при неполном общем трудовом стаже (не менее пяти лет) определяется пропорционально имеющемуся стажу, исходя из полной пенсии, устанавливаемой за стаж мужчинам до 25 лет и женщинам 20 лет. К пенсии устанавливается надбавка на нетрудоспособных иждивенцев в размере 2/3 минимальной пенсии по старости на каждого нетрудоспособного иждивенца, а также надбавка на уход за пенсионером, если он является инвалидом первой группы или достиг возраста 80 лет, в размере минимальной пенсии по старости. В конце 1999 г. пенсионерами в Российской Федерации являлось 38 млн. чел (по данным Минтруда России). В целях усиления зависимости трудовых пенсий от стажа трудовой деятельности, а также в связи с ростом заработной платы в стране, принят Федеральный закон от 21 июля 1997 г. № 113ФЗ "О порядке исчисления и увеличения государственных пенсий". Согласно этому закону размер трудовой пенсии исчисляется с применением индивидуального коэффициента пенсионера (ИКП). Пересмотр размера пенсии, исчисленного с применением ИКП, производится ежеквартально по представлению Государственным комитетом Российской Федерации по статистике сведений об изменении среднемесячной заработной платы в стране. Увеличение пенсий, исчисленных без учета ИКП, производится также не менее четырех раз в год путем индексации в соответствии с ростом среднемесячной заработной платы в стране. Действующее пенсионное законодательство предусматривает назначение двух пенсий в случаях, предусмотренных статьей 5 Закона РФ от 20 ноября 1990 г. № 3401 "О государственных пенсиях в РФ" (в редакции Федеральных законов от 7 мая 1995 г. № 72ФЗ, от 1 июня 1999 г. № 110ФЗ, от 14 июля 1999 г. № 163ФЗ от 29 декабря 2000 г.) инвалидам вследствие военной травмы, участникам Великой Отечественно войны, ставшим инвалидами вследствие общего заболевания, трудового увечья и других причин, вдовам военнослужащих, погибших в войну с Финляндией, Великую Отечественную войну, войну с Японией, не вступившим в новый брак, родителям военнослужащих, проходивших военную службу по призыву. Федеральным законом от 1 апреля 1996 г. № 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе государственного пенсионного страхования" установлены правовая основа и принципы организации индивидуального (персонифицированного) учета сведений о гражданах, на которых распространяется действие законодательства РФ о государственном пенсионном обеспечении. Федеральный закон от 7 мая 1998 г. № 75-ФЗ "О негосударственных пенсионных фондах в Российской Федерации" направлен на улучшение пенсионного обеспечения граждан и регулирует правовые, экономические и социальные отношения, возникающие при создании, осуществлении деятельности и ликвидации негосударственных пенсионных фондов, а также устанавливает основные принципы государственного контроля за их деятельностью. Негосударственный пенсионный фонд - это особая организационно-правовая форма некоммерческой организации социального обеспечения, исключительным видом деятельности которой является негосударственное пенсионное обеспечение участников фонда на основании договоров о негосударственном пенсионном обеспечении. Деятельность фонда по негосударственному пенсионному обеспечению населения включает аккумулирование пенсионных взносов, размещение пенсионных резервов, учет пенсионных обязательств фонда независимо от государственного пенсионного обеспечения граждан. Правительством РФ рассматриваются вопросы по реформированию пенсионного обеспечения. Национальным советом при Президенте Российской Федерации по пенсионной реформе, созданном Указом Президента Российской Федерации от 8 февраля 2001 г. № 137, одобрена Программа пенсионной реформы в Российской Федерации. В целях нормализации платежной дисциплины и погашения задолженности в Пенсионный фонд в соответствии с Указом Президента РФ от 28 декабря 1998 г. № 1647 "О дополнительных мерах по нормализации расчетов с Пенсионным фондом РФ", а также Федеральным законом РФ от 30 марта 1999 г. № 56-ФЗ "О бюджете Пенсионного фонда РФ на 1999 г." осуществлялись меры по реструктуризации задолженности организаций по уплате страховых взносов. В целях обеспечения увеличения поступлений финансовых средств в Пенсионный фонд были приняты постановления Правительства РФ о привлечении Пенсионным фондом заемных средств Сбербанка России, об осуществлении Пенсионным фондом выпуска собственных ценных бумаг (векселей, облигаций). В результате стабилизации поступления доходов в течение 1999 г. Пенсионный фонд обеспечил в полном объеме погашение задолженности по выплате пенсий к 10 сентября 1999 г. и своевременную выплату текущих пенсий. В течение 1999 г. дважды проводилась индексация пенсий (с 1 мая - в 1,12 раза; с 1 ноября - в 1,15 раза) и дважды увеличивался размер дифференцированной компенсационной выплаты малообеспеченным категориям пенсионеров. В апреле и октябре 1999 г. произведена выплата всем пенсионерам единовременной компенсации. В соответствии с Федеральным законом от 19 мая 1995 г. № 81 ФЗ "О государственных пособиях граждан, имеющим детей", установлено пять видов пособий в связи с материнством, рождением и воспитанием детей, а именно: a) пособие по беременности и родам; b) единовременное пособие женщинам, ставшим на учет в медицинские учреждения в ранние сроки беременности; c) единовременное пособие при рождении ребенка; d) ежемесячное пособие на период отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет; e) ежемесячное пособие на ребенка. Право на пособие по беременности и родам имеют: a) женщины, подлежащие государственному социальному страхованию, а также женщины, уволенные в связи с ликвидацией предприятий, учреждений и организаций, в течение 12-ти месяцев, предшествующих дню признания их в установленном порядке безработными; b) женщины, обучающиеся с отрывом от производства в учреждениях профессионального образования (начального, среднего, высшего и послевузовского); c) женщины, проходящие военную службу по контракту, службу в качестве лиц рядового и начальствующего состава в органах внутренних дел, в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы; d) женщины из числа гражданского персонала воинских формирований Российской Федерации, находящихся на территориях иностранных государств в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации; e) все вышеперечисленные категории женщин при усыновлении ими ребенка. С 1999 г. было введено специальное пособие по усыновлению. Работникам, усыновившим ребенка, предоставляется отпуск на период со дня усыновления и до истечения 70 дней со дня рождения усыновленного ребенка, а при усыновлении двух и более детей - 110 дней со дня их рождения. Пособие по беременности и родам устанавливается в размере: a) среднего заработка (дохода) по месту работы - женщинам, подлежащим государственному социальному страхованию, а также женщинам из числа гражданского персонала воинских формирований Российской Федерации, находящихся на территориях иностранных государств, в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации. Порядок исчисления среднего заработка (дохода) устанавливается Правительством Российской Федерации; b) 100 рублей - женщинам, уволенным в связи с ликвидацией предприятий, учреждений и организаций, в течение 12-ти месяцев, предшествующих дню признания их в установленном порядке безработными; c) стипендии - женщинам, обучающимся с отрывом от производства в образовательных учреждениях начального профессионального, среднего профессионального и высшего профессионального образования, и учреждениях послевузовского профессионального образования; d) денежного довольствия - женщинам, проходящим военную службу по контракту, службу в качестве лиц рядового и начальствующего состава в органах внутренних дел, в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы. Право на единовременное пособие дополнительно к пособию по беременности и родам имеют женщины, вставшие на учет в медицинских учреждениях в ранние сроки беременности (до 12-ти недель). Пособие выплачивается в размере 100 рублей. Право на единовременное пособие при рождении (усыновлении в возрасте до трех месяцев) ребенка имеет один из родителей либо лицо, его заменяющее. В случае рождения (усыновления) двух или более детей указанное пособие выплачивается на каждого ребенка. Единовременное пособие при рождении (усыновлении) ребенка выплачивается в размере 1 500 рублей. Право на ежемесячное пособие на период отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет имеют: a) матери либо отцы, другие родственники и опекуны, фактически осуществляющие уход за ребенком, подлежащие государственному социальному страхованию; b) матери, обучающиеся с отрывом от производства в учреждениях профессионального образования (начального, среднего, высшего и послевузовского); c) матери, проходящие военную службу по контракту, службу в качестве лиц рядового и начальствующего состава в органах внутренних дел, в учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы; d) матери, уволенные в период беременности, отпуска по беременности и родам, отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет в связи с ликвидацией предприятий, учреждений и организаций, в том числе из предприятий, учреждений и организаций или воинских частей, находящихся за пределами Российской Федерации. e) матери из числа гражданского персонала воинских формирований Российской Федерации, находящихся на территориях иностранных государств в случаях, предусмотренных международными договорами Российской Федерации; f) матери, уволенные в период беременности, отпуска по беременности и родам, отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет в связи с истечением срока их трудового договора (контракта) в воинских частях, находящихся за пределами Российской Федерации, или в связи с переводом мужа из таких воинских частей в Российскую Федерацию. Ежемесячное пособие на период отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет выплачивается в размере 200 рублей, независимо от числа детей, за которыми осуществляется уход. Право на ежемесячное пособие на ребенка имеет один из родителей (усыновитель, опекун, попечитель) на каждого рожденного, усыновленного, принятого под опеку (попечительство) и проживающего совместно с ним ребенка до достижения им 16-ти лет (на учащегося образовательного учреждения до окончания им обучения, но не позднее, чем до достижения им 18-ти лет) в семьях со среднедушевым доходом, размер которого не превышает величину прожиточного минимума, установленного в субъекте Российской Федерации. Ежемесячное пособие на ребенка до достижения им возраста 16-ти лет (на учащегося общеобразовательного учреждения - до окончания им обучения, но не более чем до достижения им возраста 18ти лет) выплачивается органами социальной защиты населения по месту жительства семей с детьми в размере 70 рублей. Размер ежемесячного пособия на ребенка увеличивается на 100% на детей одиноких матерей и составляет 140 рублей, на 50% на детей, родители которых уклоняются от уплаты алиментов либо в других случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, когда взыскание алиментов невозможно, а также на детей военнослужащих, проходящих службу по призыву - размер пособия составляет 105 рублей. Право на получение ежемесячного пособия на ребенка не имеют семьи со среднедушевым доходом, превышающим величину прожиточного минимума в субъекте Российской Федерации. Пособие по уходу за больным ребенком в возрасте до семи лет выплачивается одному из родителей или иному члену семьи (иному законному представителю) за весь период амбулаторного лечения или совместного пребывания с ребенком в больничном учреждении, а пособие по уходу за больным ребенком в возрасте старше семи лет выплачивается за период не более 15-ти дней, если по медицинскому заключению не требуется большего срока. Пособие по уходу за больным ребенком за первые семь календарных дней, а одиноким матерям, вдовам (вдовцам), разведенным женщинам (мужчинам) и женам военнослужащих срочной службы - за первые десять календарных дней выдаются в размере от 60 до 100% заработка в зависимости от непрерывности трудового стажа. За период с восьмого календарного дня, а одиноким матерям, вдовам (вдовцам), разведенным женщинам (мужчинам) и женам военнослужащих срочной службы - с 11го календарного дня, пособие по уходу за больным ребенком выдается в размере 50% заработка независимо от непрерывности трудового стажа. Пособия по уходу за ребенком в возрасте до трех лет или ребенком-инвалидом в возрасте до 16-ти лет в случае болезни матери выдаются по общеустановленным нормам. Федеральный закон от 7 августа 2000 г. № 122-ФЗ "О порядке установления размеров стипендий и социальных выплат в Российской Федерации", установивший в 2001 г. пособия в абсолютном размере, а не в процентном отношении к минимальному размеру оплаты труда, предусматривает ежегодное установление размеров пособий. Финансирование выплат государственных пособий гражданам, имеющим детей, осуществляется за счет средств Фонда социального страхования Российской Федерации, средств федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации. Наряду с социальными гарантиями по обеспечению граждан пособиями, установленными на федеральном уровне, в субъектах Российской Федерации принимаются дополнительные меры по социальной поддержке семей с детьми в рамках региональных программ социальной поддержки населения. Вводятся доплаты к установленным действующим законодательством размерам пособий, дополнительные виды выплат наиболее уязвимым категориям семей (многодетным и неполным семьям и т.п.). Нормы, гарантирующие материальное обеспечение в случаях временной нетрудоспособности, закреплены в Кодексе законов о труде РФ. Статья 240 1 КЗоТ РФ определяет, что условия выдачи и размеры пособий по государственному социальному страхованию устанавливаются законом. В 1998 г. был принят закон "Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев и профессиональных заболеваний", который устанавливает в РФ правовые, экономические и организационные основы обязательного социального страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний и определяет порядок возмещения вреда, причиненного жизни и здоровью работника при исполнении им обязанностей по трудовому договору (контракту) и в иных случаях, перечисленных в законе. В целях реализации Указа Президента РФ от 26 июня 1998 г. № 729 "Вопросы Федерального Фонда обязательного медицинского страхования" (ФФОМС), постановлением Правительства Российской Федерации от 29 июля 1998 г. № 857 был утвержден Устав Федерального фонда обязательного медицинского страхования, в котором определено, что ФФОМС реализует государственную политику в области обязательного медицинского страхования граждан как составной части государственного социального страхования. Возмещение вреда потерпевшему в связи с утратой трудоспособности при исполнении трудовых обязанностей состоит в выплате денежных сумм в размере заработка (или соответствующей его части) в зависимости от степени утраты профессиональной трудоспособности вследствие несчастного случая на производстве (профессионального заболевания); в компенсации дополнительных расходов, вызванных трудовым увечьем (например, на лечение, протезирование и т.п.); в выплате в установленных случаях единовременного пособия; в возмещении морального ущерба. Пособие в связи с производственной травмой выплачивается в размере 100% заработной платы до получения свидетельства об инвалидности. После получения свидетельства, оно выплачивается в размере определенной части среднемесячной заработной платы за последние 12-ти месяцев в зависимости от степени утраты трудоспособности. Выплачивается до выздоровления или до начала получения пенсии по инвалидности. Инвалидам первой и второй групп пенсия устанавливается в размере 75% заработка, а инвалидам третьей группы - 30% заработка. Размер пенсии по инвалидности первой и второй групп при неполном общем трудовом стаже не может быть ниже двух третей минимальной пенсии по старости. Социальные пенсии инвалидам первой группы, в том числе инвалидам с детства первой и второй групп, детям инвалидам в возрасте 18 лет устанавливаются в размере минимальной пенсии по старости. Инвалидам третьей группы социальные пенсии устанавливаются в размере половины минимальной пенсии по старости. В случае смерти кормильца нетрудоспособным членам семьи умершего, состоявшим на его иждивении, назначается пенсия по случаю потери кормильца, которая устанавливается в размере 30% заработка кормильца на каждого нетрудоспособного члена семьи, но не менее двух третей минимальной пенсии по старости, а на каждого ребенка, потерявшего обоих родителей, в полуторном размере минимального размера пенсии по старости. В соответствии с Законом Российской Федерации от 19 апреля 1991 г. "О занятости населения в Российской Федерации" (в редакции Федеральных законов от 20 апреля 1996 г. № 36-ФЗ, от 30 апреля 1999 г. № 85-ФЗ, от 17 июля 1999 г. № 175-ФЗ, от 20 ноября 1999 г. № 195-ФЗ, от 7 августа 2000 г. № 122-ФЗ) безработными признаются трудоспособные граждане, которые не имеют работы и заработка, зарегистрированы в органах службы занятости в целях поиска подходящей работы, ищут работу и готовы приступить к ней. Порядок регистрации безработных граждан определен Правительством Российской Федерации. Пособие безработным гражданам, уволенным по любым основаниям, устанавливается в процентном отношении к среднему заработку, исчисленному за последние три месяца по последнему месту работы (в первые три месяца безработицы - в размере 60%, в дальнейшем - в размере 45%, если они в течение 12ти месяцев, предшествовавших началу безработицы, имели оплачиваемую работу не менее 26 календарных недель на условиях неполного рабочего дня (недели) или на условиях неполного рабочего дня (недели) с пересчетом на 26 календарных недель с полным рабочим днем (неделей). Но во всех случаях не выше величины прожиточного минимума, исчисленного в субъекте Российской Федерации в установленном порядке, и не ниже 20% величины указанного прожиточного минимума. При этом размер пособия по безработице не должен быть ниже 100 рублей. Гражданам, впервые ищущим работу (ранее не работавшим), не имеющим профессии (специальности), стремящимся возобновить трудовую деятельность после длительного (более одного года) перерыва, а также гражданам, уволенным из организаций по любым основаниям в течение 12ти месяцев, предшествовавших началу безработицы, но не имевшим в этот период 26 календарных недель оплачиваемой работы и признанным в установленном порядке безработными, пособие выплачивается в размере 20% величины прожиточного минимума, исчисленного в субъекте Российской Федерации в установленном порядке, но не ниже 100 рублей. Гражданам, общий трудовой стаж которых в соответствии с пенсионным законодательством Российской Федерации дает им право на пенсию по старости (по возрасту), включая пенсии на льготных условиях, но которые не достигли пенсионного возраста, продолжительность периода выплаты пособия по безработице увеличивается сверх установленных 12ти месяцев на две календарные недели за каждый год работы, превышающий требуемый стаж. Продолжительность выплаты пособия в каждом периоде безработицы не может превышать 12ти месяцев, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Законом. Общая продолжительность выплаты пособия по безработице гражданину не может превышать 24 календарных месяца в суммарном исчислении в течение 36 календарных месяцев. Гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие чернобыльской и других радиационных аварий и катастроф и признанным в установленном порядке безработными, к пособию по безработице выплачивается дополнительное пособие (в соответствии с Законом Российской Федерации "О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС"). Дополнительные выплаты: при наличии лиц, находящихся на содержании безработного, размер пособия увеличивается на 10% величины прожиточного минимума, исчисленного в субъекте Российской Федерации в установленном порядке, но не менее чем 50 рублей на каждого их указанных лиц. При этом максимальный размер доплат не может превышать 30% величины прожиточного минимума. Расходы на выплату пособий по безработице в связи с упразднением Государственного фонда занятости населения Российской Федерации с 1 января 2001 г. будут производиться из федерального бюджета. Защита семьи (статья 10) Российская Федерация является участницей Конвенции МОТ 1952 г. об охране материнства (№103), Конвенции МОТ 1973 г. о минимальном возрасте для приема на работу (№138) и Конвенции о правах ребенка. Очередные доклады Правительства Российской Федерации о применении данных конвенций были представлены в Международное бюро труда: по Конвенции №103 в 1997 г.; по Конвенции №138 в 1996 г. Второй периодический доклад о реализации Российской Федерацией Конвенции о правах ребенка в 1993-1997 гг. был внесен в Комитет Организации Объединенных Наций по правам ребенка в 1997 г. и рассмотрен в сентябре 1999 г. Однозначное определение термина "семья" в российском законодательстве отсутствует. В нормативно-правовых актах в зависимости от цели и направленности каждого документа это понятие трактуется по-разному. Например, в Федеральном законе "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" от 24 октября 1997 г. № 134-ФЗ определено, что для целей оказания социальной помощи семья - это "лица, связанные родством и (или) свойством, совместно проживающие и ведущие совместное хозяйство". По Гражданскому кодексу Российской Федерации (статья 21) дееспособность гражданина возникает по достижении 18 летнего возраста. Несовершеннолетние (в возрасте от 14-ти до 18-ти лет) имеют право совершать гражданско-правовые сделки с согласия родителей, усыновителей или попечителей. Несовершеннолетний, достигший 16летнего возраста, может быть объявлен полностью дееспособным, если он работает по трудовому договору, в том числе по контракту, или с согласия родителей, усыновителей или попечителя занимается предпринимательской деятельностью. Объявление несовершеннолетнего полностью дееспособным (эмансипация) производится по решению органа опеки и попечительства - с согласия обоих родителей, усыновителей или попечителя либо при отсутствии такого согласия - по решению суда. Основным законодательным актом, регулирующим брачно-семейные отношения, является Семейный кодекс Российской Федерации (СК), вступивший в силу 1 марта 1996 г. В соответствии с Семейным кодексом Российской Федерации (статья 12) для заключения брака необходимо взаимное добровольное согласие вступающих в брак мужчин и женщин и достижение ими брачного возраста. Не допускается заключение брака между: a) лицами, из которых хотя бы одно лицо уже состоит в другом зарегистрированном браке; b) близкими родственниками (родственниками по прямой восходящей и нисходящей линии (родителями и детьми, дедушкой, бабушкой и внуками); c) полнородными и неполнородными (имеющих общего отца или мать) братьями и сестрами; d) усыновителями и усыновленными; e) лицами, из которых хотя бы одно лицо признано судом недееспособным вследствие психического расстройства (статья 14). При невыполнении вышеназванных условий брак признается недействительным в судебном порядке (статья 27 СК). Требовать признания брака недействительным вправе супруг(а), права которого нарушены заключением брака, а также прокурор, если брак заключен при отсутствии добровольного согласия одного из супругов на его заключение: в результате принуждения, обмана, заблуждения или невозможности в силу своего состояния в момент государственной регистрации заключения брака понимать значение своих действий и руководить ими (статья 28 СК). В настоящее время реализуются "Национальный план действий по улучшению положения женщин и повышению их роли в обществе на 2001-2005 годы", создана служба охраны здоровья женщин и детей, обеспечивающая доступную квалифицированную медицинскую помощь женщинам и детям. Также в период с 1995 по 2000 год выполнялись Основные направления государственной социальной политики по улучшению положения детей в Российской Федерации до 2000 г. (Национальный план действий в интересах детей). В настоящее время разработан проект Национального плана действий по улучшению положения детей до 2010 г. С 1993 г. реализуется президентская программа "Дети России" и с 2001 г. - федеральные целевые программы по улучшению положения детей в Российской Федерации на 2001-2002 годы, в рамках которых принимаются меры по решению наиболее острых проблем семей с детьми. Основные направления семейной политики определены Указом Президента Российской Федерации от 14 мая 1996 г. № 712. Они включают: a) обеспечение условий для преодоления негативных тенденций и стабилизации положения российских семей; b) обеспечение работникам, имеющим детей, благоприятных условий для сочетания трудовой деятельности с выполнением семейных обязанностей; c) кардинальное улучшение охраны здоровья семьи; d) усиление помощи семье в воспитании детей. Государственная семейная политика исходит из признания самостоятельности и автономности семьи в принятии решений относительно своего развития. При этом государство берет на себя обязательства по защите семьи от нищеты и лишений, связанных с вынужденной миграцией, чрезвычайными ситуациями природного и техногенного характера, войнами и вооруженными конфликтами. Государственные меры по обеспечению прав семей включают: a) государственные пособия семьям, имеющим детей; b) льготы по налогообложению доходов граждан с детьми; c) создание учреждений социального обслуживания семьи и детей и др. Для различных категорий семей в целях сокращения неравенства детей, обусловленного экономическими, географическими и другими причинами, государством установлены дополнительные льготы. Многодетным семьям предоставляются льготы по оплате лекарств, жилищно-коммунальных услуг, внутригородского транспорта (трамвай, троллейбус, метрополитен и автобус городских линий (кроме такси), а также автобуса пригородных и внутрирайонных линий для учащихся общеобразовательных школ. Семьи обеспечиваются бесплатным питанием (завтраки и обеды) в школах, а также школьной формой (либо заменяющим ее комплектом детской одежды для посещения школьных занятий), спортивной формой на весь период обучения детей в общеобразовательной школе. Имеющие детей безработные граждане получают пособие по безработице в повышенном размере. Детям-инвалидам предоставляются бесплатные лекарства и необходимые изделия медицинского назначения, бесплатное санаторно-курортное обслуживание и бесплатный проезд к месту лечения, льготы по оплате жилья и др. В оказании поддержки семей, имеющих детей, все более усиливается принцип оказания адресной социальной помощи, особенно при выплате государственных пособий. В Российской Федерации принимаются различные законодательные, административные и социально-экономические меры по обеспечению охраны материнства. Женщинам предоставляются отпуска по беременности и родам продолжительностью 70 ти календарных дней (84 - в случае многоплодной беременности) до родов и 70ти календарных дней (86 - в случае осложненных родов , и 110 - при рождении двух или более детей) после родов. Отпуск по беременности и родам исчисляется суммарно и предоставляется женщине полностью независимо от числа дней, фактически использованных до родов. Женщинам оказывается необходимая медицинская помощь, выплачиваются пособия по беременности и родам, единовременное пособие вставшим на учет в медицинских учреждениях в ранние сроки беременности, единовременное пособие при рождении ребенка, ежемесячное пособие на период отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста полутора лет. По данным выборочного обследования Госкомстата России численность работников в возрасте 15-17 лет, занятых в экономике, составила в 2000 г. 252,1 тыс. человек (в 1999 г. - 214,3 тыс. человек). 24% подростков были заняты в сельском хозяйстве, 29% - в промышленности, 14% - в торговле и общественном питании. . В Российской Федерации все группы детей имеют право на охрану их прав и оказание социальной помощи. В последние годы изменилась тенденция роста числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей. В 2000 г. общая численность детей-сирот составляла 662,5 тыс. человек, из которых более 72,8% воспитывалось в семье (329,0 тыс. детей под опекой или попечительством, 153,5 тыс. детей в семьях усыновителей). В соответствии с Семейным Кодексом Российской Федерации органом опеки и попечительства, контролирующим воспитание вышеназванной категории детей и обеспечивающим защиту их прав и законных интересов, являются службы местного самоуправления. Регулярный контроль за условиями жизни и воспитания детей в замещающих семьях позволяет практически исключить возможность эксплуатации детей. В случае выявления использования детского труда в ущерб их здоровью, органы опеки и попечительства изымают детей из таких семей и решают вопрос их дальнейшего устройства. В государственных и муниципальных учреждениях для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, труд детей входит в социальные программы трудотерапии и организуется в соответствии с их возрастными особенностями и состоянием здоровья. Труд детей с физическими или умственными недостатками организуется в соответствии с их возможностями на основании рекомендаций лечащего врача или комиссии, определяющей их трудоспособность. В соответствии с Федеральным законом "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "Об образовании", запрещается привлечение обучающихся, воспитанников гражданских образовательных учреждений без согласия обучающихся, воспитанников и их родителей (законных представителей) к труду, не предусмотренному образовательной программой. В целях улучшения положения детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей и защиты их прав, с 1993 г. реализуется федеральная целевая программа "Дети-сироты", которая в настоящее время входит в число федеральных целевых программ по улучшению положения детей в Российской Федерации на 2001-2002 годы. В 1996 году принят Федеральный закон "О дополнительных гарантиях по социальной защите детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей". В соответствии с этим законом для таких детей устанавливаются дополнительные гарантии на труд, образование, медицинское обслуживание и жилье. В частности, они имеют право на получение бесплатного второго начального профессионального образования, стипендий в повышенном размере, бесплатного медицинского обслуживания, бесплатные путевки в оздоровительные лагеря и санаторно-курортные учреждения и т.д. Для их трудоустройства вводятся квоты по приему на работу. В соответствии с решением Правительства Российской Федерации была разработана и утверждена межведомственная Программа мер по профилактике социального сиротства и улучшению положения детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, на 2001-2002 годы. Принято постановление Правительства Российской Федерации от 14 мая 2001 г. № 374 "О первоочередных мерах по улучшению положения детей-сирот, оставшихся без попечения родителей". Указанные документы предусматривают комплекс мер, направленных на реформирование деятельности органов опеки и попечительства, образовательных учреждений для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, развитие форм семейного устройства детей-сирот, поддержку семей в воспитании и обучении детей, совершенствование нормативной правовой базы в сфере защиты прав детей, лишенных родительского попечения. В Российской Федерации по состоянию на 1 января 2001 г. в органах социальной защиты населения состояло на учете 675,4 тыс. детей до 18ти лет с физическими и умственными недостатками, получающих социальную пенсию. Значительное увеличение численности детей-инвалидов по сравнению с 1999 г. (592,2 тыс. детей) объясняется тем, что в соответствии с международными нормами в 1999 г. возраст детей-инвалидов установлен до 18ти лет. В основном такие дети воспитываются в семьях (часть из них обучается в коррекционных образовательных учреждениях) и только 4,3% находятся в 149 домах-интернатах для умственно отсталых детей и в 7 детских домах-интернатах для детей с физическими недостатками. Целью государственной политики в области социальной защиты инвалидов в Российской Федерации является обеспечение инвалидам равных с другими гражданами Российской Федерации возможностей в реализации гражданских, экономических, политических и других прав и свобод, предусмотренных Конституцией Российской Федерации, а также в соответствии с общепризнанными принципами и нормами международного права и международными договорами Российской Федерации. В 2000 г. были приняты постановления Правительства Российской Федерации "Об утверждении Правил передачи детей на усыновление (удочерение) и осуществления контроля за условиями их жизни и воспитания в семьях усыновителей на территории Российской Федерации и Правил постановки на учет консульскими учреждениями Российской Федерации детей, являющихся гражданами или лицами без гражданства", "О деятельности органов и организаций иностранных государств по усыновлению (удочерению) детей на территории Российской Федерации", "О Межведомственной комиссии по вопросам усыновления (удочерения) иностранными гражданами детей, являющихся гражданами Российской Федерации". В соответствии с Семейным кодексом РФ было принято постановление Правительства РФ "Об утверждении порядка организации централизованного учета детей, оставшихся без попечения родителей". В октябре 2001 г. вступил в силу Федеральный закон от 16 апреля 2001г., № 44-ФЗ, "О государственном банке данных о детях, оставшихся без попечения родителей", устанавливающий порядок формирования и использования государственного банка данных о детях указанной категории. Что касается международного сотрудничества по данному вопросу, то программа совместной деятельности Детского фонда Организации Объединенных Наций и Правительства Российской Федерации включает следующие основные компоненты: a) охрана здоровья и развития в раннем детстве; b) молодежь: здоровье и развитие (предотвращение распространения наркомании и СПИДа); c) дети, нуждающиеся в особой защите (развитие интернатных учреждений, реабилитация детей-инвалидов, профилактика безнадзорности и т.п.); d) общество и защита прав детей (введение института региональных уполномоченных по правам детей, развитие системы ювенальной юстиции, распространение знания о Конвенции о правах ребенка и др.). Право на достаточный жизненный уровень (статья 11) Нынешний уровень жизни населения в Российской Федерации определяется быстро развивающейся "горизонтальной" и "вертикальной" дифференциацией общества, формированием нескольких крупных социальных групп, уровень и качество жизни которых существенно отличаются друг от друга. В итоге в России складываются несколько парадигм развития человеческого потенциала с различными социальными и экономическими возможностями его реализации, определяемыми уровнем дохода социальных групп, региональными особенностями и типом поселения. Различные социальные слои и группы по-разному смогли адаптироваться к нынешним экономическим условиям и использовать их в собственных интересах. Затяжной системный кризис в стране, резко обострившийся в 1998 г., повлекший за собой существенное сокращение материальных и финансовых ресурсов, находящихся в распоряжение государства, чрезмерный рост государственной задолженности, особенно внешней, заметный разрыв между структурной перестройкой экономики и социальной сферы государства, еще более осложнили ситуацию, предопределили дальнейший рост социального и имущественного неравенства и снижение уровня социальной ориентированности экономики. За годы проведения рыночных реформ реальные денежные доходы населения по сравнению с 1991 г. уменьшились в 2,1 раза (48,3%), реальная заработная плата - в 2,3 раза (43%), реальная пенсия - в 2,4 раза (41%). Денежные доходы населения в 2000 г. превысили 3 700 млрд. рублей. Доля оплаты труда, включая скрытую заработную плату, составила около 65,6%, доходы от предпринимательской деятельности - 12,6%, социальных трансфертов - 13,4%. Доля оплаты труда наемных работников (включая скрытую) в ВВП в 2000 г. составляла около 40%. Среднемесячная заработная плата за 2000 г. составила 2 223 руб., средний размер пенсии - 694,3 руб., прожиточный минимум в среднем на душу населения - 1 210 руб. в месяц. Соотношение между средними уровнями денежных доходов десяти процентов наиболее и наименее обеспеченного населения (коэффициент фондов) в 1999 г. составлял 14,0; в 2000 г. - до 13,7. Уровень среднемесячной оплаты труда в долларовом эквиваленте в первом полугодии 2000 г. составил около 79 долл. США, а децимальный коэффициент по заработной плате - 34 раза. Денежные доходы в мае 2001 г. составили 2 548,3 руб. в расчете на душу населения и возросли, по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, на 27,5%. В то же время дифференциация территорий по уровню денежных доходов населения остается достаточно высокой. К группе субъектов Российской Федерации с высокими денежными доходами, превышающими общероссийский уровень в два и более раза относятся: в центральном федеральном округе - Москва (9 504,2 руб.), в Уральском федеральном округе - ЯмалоНенецкий автономный округ (11 598,5 руб.), Ханты-Мансийский автономный округ (8 645,9 руб.) и Тюменская область (6 783,4 руб.). Денежные доходы на душу населения, превышающие средний по России уровень, наблюдается только в 19 регионах из 88 (без Чеченской Республики). В группу регионов с наиболее низким уровнем среднедушевого дохода вошли республики Южного федерального округа, отдельные субъекты Приволжского, Сибирского и Центрального федеральных округов. В 13 субъектах соотношение среднедушевого денежного дохода со среднероссийским уровнем в мае 2001 г. составляло менее 50%. Наиболее низкое по России соотношение среднедушевого денежного дохода со среднероссийским уровнем наблюдалось в мае 2001 г. в республике Ингушетия (Южный федеральный округ) - 38,2. В Усть-Ордынском Бурятском и Агинском Бурятском автономных округах (Сибирский федеральный округ) данный показатель составил соответственно 26,4% и 40,9%, в республике Марий Эл (Приволжский федеральный округ) - 36,7%, Ивановской области - 35,6%, Коми-Пермяцком автономном округе - 35,7%. Наибольшая величина месячного прожиточного минимума в 1999 г. сложилась в Дальневосточном, Северном и Центральном регионах. Одним из самых дорогих городов страны является Москва, где цены на основные товары и услуги существенно превышают цены в других городах. В частности, в ноябре 1999 г. по методике расчета прожиточного минимума в Москве, определенной соглашением трехсторонней комиссии (Московского правительства, Московской федерации профсоюзов и Московской федерации работодателей), месячный прожиточный минимум составлял для женщин 2830 руб., для мужчин - 2810 руб. В Российской Федерации в качестве официальных показателей бедности используются численность и доля населения с денежными доходами ниже прожиточного минимума. Федеральным законом "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" № 134ФЗ от 24.10.1997 г. (с изменениями от 27 мая 2000 г.) установлена правовая основа для определения прожиточного минимума в Российской Федерации и его учета при установлении гражданам России государственных гарантий получения минимальных денежных доходов и при осуществлении других мер социальной защиты граждан Российской Федерации. Численность населения с денежными доходами ниже величины прожиточного минимума в 2000 г. составила 30,2%, а в 1999 г. - 28,7% от общей численности населения. Помимо традиционных социально слабо защищенных групп (пенсионеры, семьи с большим количеством иждивенцев, безработные и инвалиды и т.д.), в эту группу входит значительная часть работников бюджетной сферы. Вместе с тем, принимаемые Правительством меры позволяют снизить остроту данной проблемы. Важным шагом в этом направлении явилось, в частности, повышение в полтора раза с 1 сентября 1999 г. должностных окладов работников некоторых категорий в бюджетной сфере. В рамках реализации закона о прожиточном минимуме принят Федеральный закон "О потребительской корзине в целом по Российской Федерации" № 201-ФЗ от 20 ноября 1999 г. (срок его действия продлен Федеральным законом № 97-ФЗ от 13 июля 01 г.). Правительством Российской Федерации утверждены "Методические рекомендации по определению потребительской корзины для основных социально-демографических групп населения в целом по России и в субъектах Российской Федерации" (постановление Правительства РФ № 192 от 17 февраля 1999 г.), принято постановление Правительства Российской Федерации "Об экспертизе проектов потребительской корзины в субъектах Российской Федерации" (постановление Правительства РФ № 494 от 5 июля 2000 г.). Правительством РФ приняты постановления "О порядке учета доходов и расчета среднедушевого дохода малоимущих семей и малоимущих одиноко проживающих граждан для предоставления им государственной социальной помощи" (№ 152 от 22 февраля 2000 г.) и "Об утверждении Порядка учета и исчисления величины среднедушевого дохода, дающего право на получение ежемесячного пособия на ребенка" (№ 1096 от 29 сентября 1999 г.). Принятие всей нормативно-правовой базы по реализации Федерального закона "О прожиточном минимуме в Российской Федерации" создало основу для определения величины прожиточного минимума, учитываемого при установлении малоимущим гражданам социальных государственных гарантий: минимальных размеров оплаты труда и пенсий по старости, стипендий, пособий и других мер социальной защиты. Вместе с тем переход к расчету потребительской корзины по новой методике привел к увеличению величины прожиточного минимума, что, в свою очередь, сказалось на росте численности населения с денежными доходами ниже прожиточного минимума. В результате перехода к новому порядку определения прожиточного минимума, установившему более высокие минимальные объемы потребления, обеспечивающие сохранение здоровья и жизнедеятельность человека, его величина превысила размер аналогичного показателя, рассчитанного по ранее действовавшей методике, на 15%. При этом для пенсионеров он возрос примерно на 25%, для детей - на 20%, для трудоспособного населения на 12%. Проблемы бедности сопровождаются сохранением высокого уровня задолженности по выплате заработной платы, которая в конце1998 г. составляла 77 млрд. руб. В результате принятых Правительством мер к 1 сентября 1999 г. эта задолженность была уменьшена до 56 млрд. руб. Кроме того, развернута широкая кампания по взысканию невыплаченной заработной платы в судебном порядке. Так, за 1998 г. судами было взыскано с должников 33 млрд. руб.. На 31 декабря 2000 г. задолженность по заработной плате составила 31,7 млрд.рублей. Прожиточный минимум в среднем на душу населения в IV квартале 2000 г. составил 1 285 рублей с ростом к соответствующему периоду прошлого года в 1,2 раза в сопоставимой методике исчисления. При этом величина прожиточного минимума трудоспособного населения составила 1 406 рублей, пенсионеров 962 рублей и детей - 1 272 рублей. Стоимость минимального набора продуктов питания в прожиточном минимуме в IV квартале 2000 г. составляла 644 рубля или 102,1% от уровня III квартала 2000 г. По регионам России величина прожиточного минимума колеблется от 65% до 36,7% в соотношении к среднероссийской величине. Соотношение между максимальной величиной прожиточного минимума (в Корякском округе) и минимальной величиной (в Ульяновской области) в 1999 г. составило 4,9 раза (в 1998 г. - 5,4 раза). Расчет величины прожиточного минимума в субъектах РФ в соответствии с Федеральным законом "О прожиточном минимуме в Российской Федерации", в основном будет произведен в 2001 г. после проведения Минтрудом России экспертизы проектов потребительских корзин для основных социально-демографических групп населения в субъектах Российской Федерации и их установления законодательными органами субъектов Российской Федерации. Для содействия осуществлению права на достаточное питание принимаются меры государственного регулирования, связанные с производством и реализацией пищевой продукции. В этой связи были определены приоритетные направления развития стандартизации, что обеспечивает поступление на рынок качественных и безопасных продуктов питания. Принят Федеральный Закон "О государственном регулировании агропромышленного производства", который устанавливает правовые основы экономического воздействия государства на агропромышленное производство. Принимаются меры по усилению государственного регулирования в сфере производства и оборота этилового спирта и алкогольной продукции. Для этого вносятся изменения и дополнения в Федеральный закон "О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции" № 18-ФЗ от 7 января 1999 г., что позволит бороться с нелегальным производством алкогольной продукции, защитит рынок от недоброкачественного товара и увеличит объем легальной продукции улучшенного качества. Потребность населения в продовольственных товарах за счет отечественного производства удовлетворяется примерно на 75%. Так, в 2000 г. (по предварительным данным) потребность удовлетворялась: по мясопродуктам - на 70%, молокопродуктам - на 87%, маслу растительному - на 67%. В январе-мае 2001 г. по импорту поступило 904,2 тыс. тонн хлебных злаков на сумму 113,1 млн. долларов США (что составило соответственно 36,4% и 40,6% к соответствующему периоду прошлого года), в том числе из США и стран ЕС - 149,9 тыс. тонн на сумму 25,1 млн. долларов США. За годы реформ значительно ухудшилась структура питания. Снизилось потребление мясопродуктов, молокопродуктов, овощей и бахчевых культур, фруктов. Так, в 2000 г. (по предварительным данным) потребление мяса и мясопродуктов на одного человека уменьшилось с 75 до 43 кг. В 1990 г. потребление молока и молокопродуктов уменьшилось соответственно с 386 до 215 кг; овощей и бахчевых культур - с 89 до 84 кг. При этом потребление картофеля за этот период увеличилось на 17 кг и составило 123 кг. Все это свидетельствует о необходимости принятия срочных мер, направленных на усиление роли государства в развитии сельскохозяйственного производства, защиту и регулирование продовольственного рынка страны. Для этого принимаются специальные законы и постановления Правительства Российской Федерации, программы, определяются подходы государства к сельскохозяйственному производству как к особой отрасли экономики, имеющей стратегическое значение. Правительством Российской Федерации принято решение о создании и развитии системы оптовых продовольственных рынков. В стране функционирует более 30 оптовых продовольственных рынков и ведется дальнейшая работа по их созданию. Проводится работа по подготовке и стажировке специалистов для оптовых продовольственных рынков, являющихся распределительными механизмами, определяющими баланс спроса и предложения. Правительством Российской Федерации принято постановление от 12 декабря 2000 г. № 940 "О Комиссии Правительства Российской Федерации по вопросам агропромышленного комплекса". Аналогичные комиссии созданы в субъектах Российской Федерации. Одна из главных задач Комиссии Правительства Российской Федерации по вопросам агропромышленного комплекса - организация мероприятий по реализации основных направлений агропродовольственной политики Правительства Российской Федерации на 2001-2010 годы". В соответствии с пунктами 1 и 2 статьи 40 Конституции РФ "каждый имеет право на жилище. Никто не может быть произвольно лишен жилища. Органы государственной власти и органы местного самоуправления поощряют жилищное строительство, создают условия для осуществления права на жилище". Создание условий для осуществления гражданами их конституционного права на жилище предусматривает государственная жилищная политика на долгосрочную перспективу, основные направления которой одобрены Правительством РФ 30 марта 2000 г. Главной задачей жилищной политики государства является обеспечение возможностей для устойчивого и эффективного экономического оборота жилищного фонда, в рамках которого удовлетворяются жилищные потребности граждан. Будут приняты меры, предусматривающие социальную защиту населения при переходе на рыночные принципы оплаты жилищно-коммунальных услуг. В ходе проведения Правительством РФ жилищной реформы была создана правовая основа развития жилищной сферы. С начала этой реформы (с 1992 г.) принято более 200 законодательных и иных нормативных правовых актов, связанных с жилищным строительством, жилищно-коммунальным хозяйством и сделками в жилищной сфере. Государственным комитетом РФ по строительству и жилищно-коммунальному комплексу осуществляется разработка проекта Жилищного кодекса РФ, принятие которого позволит обеспечить завершение создания правовой базы, регламентирующей жилищные отношения на принципиально-новой основе, обновление и изменение основных институтов жилищного законодательства в соответствии с Конституцией РФ. В соответствии с пунктом 3 статьи 40 Конституции РФ "Малоимущим, иным указанным в законе гражданам, нуждающимся в жилище, оно предоставляется бесплатно или за доступную плату из государственных, муниципальных и других жилищных фондов в соответствии с установленными законом нормами". На данный момент приняты и действуют законодательные и иные правовые акты, устанавливающие социальную помощь указанным категориям граждан. Среди них можно выделить Указ Президента РФ от 2 октября 1993 г. № 1815 "О мерах по предупреждению бродяжничества и попрошайничества, федеральные законы № 122-ФЗ от 2 августа 1995 г. "О социальном обслуживании граждан пожилого возраста и инвалидов", № 181-ФЗ от 24 ноября 1995 г. "О социальной защите инвалидов в Российской Федерации", № 195-ФЗ от 10 декабря 1995 г. "Об основах социального обслуживания населения в Российской Федерации", № 178-ФЗ от 17 июля 1999 г. "О государственной социальной помощи". Также в соответствии с пунктами 1, 4, 7 и 8 Федеральной целевой программы по усилению борьбы с преступностью на 1999-2000 гг. был подготовлен проект Федерального закона "О социальной помощи лицам, отбывшим уголовное наказание в виде лишения свободы". В жилищном фонде в России насчитывается 2 779 млн. кв. метров. Из имеющегося жилищного фонда 73,3% оборудовано водопроводом, 69,0% - канализацией, 73,3% - центральным отоплением, 63,8% - ваннами, 59,4% - горячим водоснабжением, 70,1% - газом, 16,1% - напольными электроплитами. Ветхий и аварийный фонд составляет 65,4 млн. кв. метров или 2,4% от всего жилищного фонда. Всего в России 54 892,8 тыс. квартир, из них 745,9 тыс. коммунальных квартир (1,4%), в которых проживает около 3 млн. человек или 2% населения. В очереди на улучшение жилищных условий состоит 5 361,2 тыс. семей, из них 777,0 тыс. семей проживают в коммунальных квартирах, 640,6 тыс. семей - в общежитиях. При этом 1791,0 тыс. семей состоит на учете 10 и более лет или 33,4% от общего числа семей, состоящих в очереди. Улучшили жилищные условия в прошедшем году 248,6 тыс. семей или 2% к числу очередников. Наибольший удельный вес семей очередников в общем числе семей в Санкт-Петербурге - 25%, Липейкой области - 18%, Тюменской области - 17%, Республике Башкортостан и Ульяновской области - по 16%, Республике Татарстан, Воронежской, Вологодской областях, Хабаровском крае - по 15%. На начало 2001 г. сельский жилищный фонд насчитывал 766,2 млн. кв. метров, 86% которого приходится на частный фонд. Его площадь за счет приватизации и индивидуального жилищного строительства за 1991-1999 гг. увеличилась в полтора раза. Площадь муниципального сектора за этот период выросла в 3,9 раза, а государственного сократилась в семь раз. За 1991-2000 гг. сельский жилой фонд вырос на 66 млн. кв. м, хотя новое строительство за этот период составило 90,1 млн. кв. м - 33% из него пошли на замену ветхого, аварийного и других жилых фондов. Основная часть сельского жилищного фонда не имеет элементарных коммунальных услуг. По сравнению с городским он в два раза хуже обеспечен водопроводом, канализацией, центральным отоплением, в четыре раза - горячим водоснабжением. Не имеют централизованного водоснабжения 72% сельских населенных пунктов, канализационных сооружений -- 96% сельских населенных пунктов. Обеспеченность сельского жилищного фонда инженерными коммуникациями составляет: водопроводом - 39,4%; канализацией - 29,5%; центральным отоплением - 36,7%; ваннами - 23,5%; газом - 73,9%, горячим водоснабжением - 17,2%; напольными электроплитами - 2,6%. Из-за недостатка доброкачественной питьевой воды санитарно-эпидемиологическая ситуация на большинстве сельских территорий неблагополучна. Многие сельские жители для приготовления пищи, различных хозяйственных целей берут воду из колодцев, рек и водоемов. Только 28% сельских поселений имеют водопровод. Среднедушевая обеспеченность населения площадью жилья в сельской местности составляет 19,8 кв. м на человека против 19,1 кв. м в городе. Причем в трех субъектах Российской Федерации (Тверская, Псковская, Новгородская области) этот показатель превышал 27 кв. м, а в восьми - не достигал 15 кв. м на человека. Отдельные специалисты (врачи, педагоги и некоторые другие), работающие в сельской местности, пользуются правом на бесплатные квартиры с отоплением и освещением. Это право сохраняется за ними при выходе на пенсию, если их общий стаж работы в сельской местности составляет не менее 10 лет. Заметно различается обеспеченность жильем у работников сельхозпредприятий разных возрастных и квалификационно-должностных групп. Руководители и специалисты высшего звена имеют в 1,3 раза больше жилой площади в расчете на одного члена семьи, чем неквалифицированные рабочие, а фермеры в полтора раза больше, чем в среднем работники сельхозпредприятий. Молодежь (до 30 лет), которая еще не успела обзавестись своим домом и квартирой, значительно хуже обеспечена жильем, чем старшие поколения. Обеспеченность жильем многосемейных (шесть и более человек) работников сельского хозяйства намного меньше, чем малосемейных или одиноких. У многосемейных средняя обеспеченность жилой площадью составляет 9,9 кв. м на человека, а 29% из них имеют до 7 кв. метров. У одиноких - соответственно 21 кв. м и 19%. Большинство сельских жителей в решении своих жилищных проблем отдает предпочтение строительству собственного усадебного дома. Но денежные доходы многих из них не позволяют это сделать. Для решения жилищной проблемы в сельской местности в 1996 г. принята федеральная целевая программа "Свой дом", составной частью которой является подпрограмма "Крестьянский дом". Для ее реализации в субъектах Российской Федерации в рамках региональных программ жилищного строительства создаются фонды поддержки индивидуального жилищного строительства на селе, которые аккумулируют все бюджетные, и внебюджетные источники финансирования строительства индивидуального жилья, осуществляют работу по предоставлению застройщикам всего необходимого комплекса услуг по организации, и осуществлению строительства жилого дома. Эти мероприятия позволили увеличить объемы индивидуального жилищного строительства на селе в три раза по сравнению с 1991 г. В России в ходе земельной реформы к 1999 г. произошли изменения в формах собственности на землю. Наряду с государственной и муниципальной собственностью в стране сформирован новый класс собственников - граждане и юридические лица. Проведена реорганизация 23,5 тыс. колхозов и совхозов, в результате чего возникло свыше 44 тыс. новых сельхозпредприятий различных форм хозяйствования, осуществлена приватизация 116,2 млн. гектаров сельскохозяйственных земель. В итоге 11,8 млн. сельских жителей стали собственниками земельных долей. При реорганизации хозяйств многим пользователям земли была предоставлена возможность выйти из коллективного хозяйства и организовать свое предприятие любой организационно-правовой формы: a) крестьянские (фермерские) хозяйства - 261,7 тыс. (в распоряжение передано 15,3 млн. гектаров земель); b) хозяйственные товарищества и общества, производственные кооперативы, некоммерческие организации, (они используют 141,3 млн. гектаров сельскохозяйственных угодий, в том числе 92,6 осуществляют работу по предоставлению застройщикам всего необходимого комплекса услуг по организации, и осуществлению строительства жилого дома. В настоящее время в личном пользовании граждан находится 13,2 млн. гектаров земель, в том числе для ведения личного подсобного хозяйства - 6,2 млн. гектаров (15,5 млн.семей), коллективного и индивидуального садоводства - 1,3 млн. гектаров (14,1 млн.семей), коллективного и индивидульного огородничества - 0,4 млн. гектаров (5,1 млн.семей), индивидульного жилищного строительства - 0,5 млн. гектаров (5,0 млн.га), коллективного и индивидуального животноводства - 4,8 млн. гектаров (1,8 млн.семей). Из 10,9 млн. собственников земельных долей, получивших соответствующие документы, - 7,2 млн. человек или 66% реализовали свое право и передали свои земельные доли для различного использования, в том числе передали земельную долю на условиях аренды 5,4 млн. (75%). В 13 субъектах Российской Федерации все собственники земельных долей, получившие право на распоряжение земельной долей, реализовали свое право, в пяти субъектах таких собственников более 90%, в шести - более 80%, в девяти - более 70%. В то же время в Сахалинской области их только 0,7%, а в Смоленской области - 4,4%. Менее 20 процентов собственников земельных долей реализовали свое право в пяти субъектах, а от 20 до 40 процентов -в 13 субъектах Российской Федерации. Базой для реформирования земельных отношений является федеральное законодательство. В то же время, вследствие отсутствия нового Земельного кодекса, многие вопросы решаются на основе законодательных актов органов местного самоуправления субъектов Российской Федерации. Принятие Земельного кодекса позволит: a) определить пределы, в которых субъекты Российской Федерации могут создавать свои законы по регулированию земельных отношений; b) установить механизмы регулирования купли-продажи и аренды земельных участков и осуществления залоговых операций сельскохозяйственных угодий, передачи земельных участков эффективным хозяйствующим субъектам; c) упорядочить регистрацию прав на земельные участки в сельском хозяйстве; d) создать критерии точного отражения качества земли и ее экономической ценности в цене сельскохозяйственных земель. В агропромышленном комплексе (АПК) в 1999 г. преобразования продолжались по пути становления многоукладной экономики, сочетания крупного сельскохозяйственного производства с мелкотоварными формами хозяйствования, развития агропромышленной интеграции в различных формах. Большинство сельскохозяйственных организаций реорганизовано и перерегистрировано в соответствии с действующим законодательством. Доля сельскохозяйственных предприятий в государственном секторе аграрной экономики составила около 9%, остальная часть приходится на предприятия, основанные на частной собственности на землю и имущество. В аграрном секторе страны созданы предприятия различных форм собственности и хозяйствования. К концу 2000 г. в сельском хозяйстве действовало 27,6 тыс. крупных и средних предприятий, из них и 18,5 тысяч (67%) товариществ всех типов, акционерных обществ, производственных кооперативов. В регионах проводится работа по приведению учредительных документов сельскохозяйственных предприятий в соответствие с нормами Гражданского кодекса Российской Федерации, Федеральных законов "О сельскохозяйственной кооперации", "Об акционерных обществах", "Об обществах с ограниченной ответственностью". В настоящее время идет процесс адаптации сельхозтоваропроизводителей к условиям рыночной экономики, в связи с чем в агропромышленном комплексе образуются интегрированные структуры различных форм - акционерные общества, кооперативы, союзы, ассоциации, финансово-промышленные группы, формирования холдингового типа и др., включающие в себя предприятия сельскохозяйственного производства, переработки, обслуживания, торговли и банковские структуры. Они объединяют интересы производства, переработки, хранения и реализации продукции, что позволяет проводить более согласованную политику, развивать производство сельхозпродукции, управлять инвестиционными процессами. Для завершения работы по созданию правового поля продолжается работа по совершенствованию законодательной базы по различным организационно-правовым формам. В результате подготовлены и находятся на согласовании законопроекты "Об особенностях создания и правового положения акционерных обществ в сельском хозяйстве" и "Об обществах с ограниченной ответственностью в области производства сельскохозяйственной продукции"; разрабатывается проект закона "Об отраслевых ассоциациях (союзах) товаропроизводителей агропромышленного комплекса". В среднесрочном периоде будет продолжен курс на создание многоукладной аграрной экономики. В этих целях будет проведена работа по: a) совершенствованию законодательной базы по различным организационно-правовым формам; b) приведению учредительных документов предприятий всех организационно-правовых форм в соответствие с действующим законодательством; c) разработке и реализации рациональных механизмов сочетания крупного сельскохозяйственного производства с мелкотоварными формами хозяйствования; d) концентрации земли и капитала у эффективных собственников: в сельскохозяйственных организациях через аренду земельных долей (участков), внесение земельной доли (участка), предоставления права пользования земельной долей (участком), покупку земельных долей (участков) и имущественных паев, пожизненную ренту и пожизненное содержание с иждивением; путем присоединения неблагополучных предприятий к эффективно действующим формированиям; e) совершенствованию внутрихозяйственных отношений путем углубления внутрихозяйственного расчета, повышения самостоятельности структурных подразделений, подготовки и подбора их лидеров; f) дальнейшему развитию сельскохозяйственной кооперации и агропромышленной интеграции в различных формах. Продолжающийся в течение последних лет спад промышленного производства сопровождается некоторым сокращением техногенной нагрузки на окружающую природную среду. В то же время проблема загрязнения сельскохозяйственных угодий и водных объектов тяжелыми металлами, фтором и другими опасными токсикантами вследствие выбросов промышленными предприятиями до сих пор остается актуальной. Серьезную угрозу для окружающей природной среды и здоровья населения представляют также крупные животноводческие комплексы, особенно свиноводческие, и птицефабрики. Несмотря на то, что почти во всех субъектах Российской Федерации произошло уменьшение поголовья скота и птицы, вследствие несовершенства технологий, физического износа оборудования и неудовлетворительной эксплуатации природоохранных систем, обстановка вокруг отдельных крупных животноводческих комплексов остается опасной в экологическом отношении. В настоящее время в Российской Федерации действуют законодательные акты, предусматривающие охрану окружающей природной среды и решение проблем устойчивого развития. Указом Президента Российской Федерации №440 от 1 апреля 1996 г. утверждена Концепция перехода Российской Федерации к устойчивому развитию, которая предусматривает развитие сельского хозяйства на основе экологически прогрессивных агротехнологий, адаптированных к местным условиям, реализацию мер по повышению плодородия почв и их охране от эрозии и загрязнения, а также создание системы социальной защиты сельского населения. В Национальном плане действий по охране окружающей среды Российской Федерации на 1999-2001 годы (НПДООС) определены экологические проблемы, решение которых является приоритетным, обозначены направления в их решении на ближайшие годы и неотложные меры по совершенствованию действующей системы охраны окружающей природной среды, в том числе способствующие снижению экологической напряженности в агропромышленном комплексе Российской Федерации. Правительством Российской Федерации принят ряд программ по стабилизации и реформированию агропромышленного комплекса Российской Федерации и специальных экологических программ, направленных на стабилизацию и улучшение экологической ситуации в целом по Российской Федерации, в том числе по экологизации АПК. Это прежде всего "Государственная комплексная программа повышения плодородия почв России", "Федеральная целевая программа стабилизации и развития агропромышленного производства в Российской Федерации на 1996-2000 годы", федеральные целевые программы "Развитие земельной реформы в Российской Федерации на 1999-2002 годы", "Оздоровление экологической обстановки на реке Волге и ее притоках, восстановление и предотвращение деградации природных комплексов Волжского бассейна на период до 2010 г.", "Отходы", а также специальные экологические программы, касающиеся улучшения экологической обстановки и здоровья населения отдельных экологически неблагополучных регионов - Оренбургской, Тульской, Свердловской и других областей. Реализация мероприятий, определенных выше названными программами, позволит не только предотвратить отрицательное воздействие предприятий агропромышленного комплекса на состояние окружающей природной среды и снизить техногенную нагрузку промышленных предприятий на производство сельскохозяйственной продукции, но и перевести его на экологически безопасные технологии, и, в конечном счете, обеспечить население высококачественными продуктами питания. Охрана здоровья (статья 12) С 1993 г. ведущим направлением в законодательной деятельности всех ветвей власти стала разработка основополагающих федеральных актов, определяющих принципы деятельности Российской системы здравоохранения. Именно эти законы стали формировать систему медицинского права Российской Федерации. Важнейшим и революционным по своей сути правовым актом этой отрасли являются Основы законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан 1993 г., в которых впервые на законодательном уровне проблема здоровья населения рассматривается как общегосударственная, и правовые нормы охватывают широкий круг общественных отношений, а не только системы здравоохранения. Наряду с разработкой основополагающих законов в последнее десятилетие осуществлялось принятие законодательных актов, регулирующих конкретные виды медицинской помощи. Таковыми являются законы "О психиатрической помощи и гарантиях граждан при ее оказании", "О донорстве крови и ее компонентов", "О трансплантации органов и (или) тканей человека" и постановления Правительства Российской Федерации "О федеральной целевой программе "Развитие медицинской промышленности в 1998-2000 гг. и на период до 2005 г." (1998 г.), "О лицензировании фармацевтической деятельности и оптовой торговли лекарственными средствами и изделиями медицинского назначения" (1999 г.), "О мерах государственного контроля за ценами на лекарственные средства" (1999 г.), "О порядке представления сведений о деятельности, связанной с оборотом наркотических средств и психотропных веществ, и регистрации операций, связанных с этой деятельностью" (2000 г.) и др. В этот же период формировалось законодательство, регулирующее правоотношения в сферах, которые оказывают влияние на здоровье населения: законы "О санитарно-эпидемическом благополучии населения" (1999 г. - вторая редакция закона), "О качестве и безопасности пищевых продуктов" (2000 г.), "Об атмосферном воздухе", "О природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах", "О радиационной безопасности населения" и др. В результате принятия закона "Об иммунопрофилактике инфекционных болезней" была создана правовая основа для снижения количества инфекционных заболеваний (управляемые инфекции), которые в настоящее время представляют серьезную угрозу безопасности страны. Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах" закрепил на уровне правовых норм обязательства нашего государства по исполнению международных актов (конвенций) по наркотикам и создал условия для эффективного международного сотрудничества в области противодействия незаконному обороту наркотиков. Всего за предыдущее десятилетие принято более 30 законов по вопросам здравоохранения и охраны здоровья населения. В настоящее время 21 законопроект находится на различных стадиях рассмотрения в Государственной Думе Российской Федерации, а именно: - проект федерального закона "О традиционной и народной медицине (целительстве)"; - проект федерального закона "О медицинских изделиях"; - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О лекарственных средствах" (в части регулирования ввоза лекарственных средств в Российскую Федерацию); - проект федерального закона "О здравоохранении в Российской Федерации" - принят в первом чтении 27 января 1998 г.; 2-е чтение планируется в 2001 г.; - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О наркотических средствах и психотропных веществах" (в части усиления мер государственного контроля за оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсуров, а также уточнения правовых норм, касающихся медицинского освидетельствования лиц, больных наркоманией и оказания им наркологической помощи) - планируется рассмотрение в первом чтении в 2001 г.; - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон РСФСР "О медицинском страховании граждан в Российской Федерации" (в части сокращения страховой инфраструктуры в системе обязательного медицинского страхования (ОМС) и государственного регулирования в области ОМС и государственного контроля за целевым использованием средств ОМС) - принят в первом чтении 11 июня 1998 г., 2-е чтение планируется в 2001 г.; - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О лекарственных средствах" (о поддержке отечественного производителя) - планируется рассмотрение в 2001 г.; - проект федерального закона "О внесении изменения в статью 11 Закона Российской Федерации "О донорстве крови и ее компонентов" (в части уточнения понятия "общественный транспорт") - принят в первом чтении 19 апреля 2000 г., 2е чтение планируется в 2001 г.; - проект федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О предупреждении рассмотрения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)" - планируется рассмотрение в 2001г; - проект федерального закона "О детско-юношеском спорте в Российской Федерации" - не рассматривался, планируется рассмотрение в первом чтении в 2001 г.; - проект федерального закона "О патологоанатомической экспертизе" - планируется рассмотрение в первом чтении 2001 г.; - проект федерального закона "О судебно-медицинской экспертизе" - планируется рассмотрение в первом чтении в 2001 г.; - проект федерального закона "О правовых основах биоэтики и гарантиях ее обеспечения" - планируется рассмотрение в первом чтении в 2001 г.; - проект федерального закона "О рекламе медицинских услуг, медицинских изделий и лекарственных средств" - плановые сроки рассмотрения 2001 г.; - проект федерального закона "О регулировании частной медицинской деятельности" - планируется рассмотрение в первом чтении в 2001 г.; - проект федерального закона "Об основах курортного дела в Российской Федерации" - планируется рассмотрение в первом чтении в 2001 г.; - проект федерального закона "Об ограничении курения табака" - принят во втором чтении в июне 2001 г.; - проект федерального закона "О государственной поддержке города-курорта Сочи на период до 2003 г." - планируется к рассмотрению в 2001 г.; - проект федерального закона "О курортном регионе Федерального значения Кавказские Минеральные Воды" - плановые сроки рассмотрения 2001 г.; - проект федерального закона "О Российском обществе Красного Креста и об использовании в Российской Федерации эмблемы Красного Креста и словосочетания "Красный Крест" - плановые сроки рассмотрения 2001 г.; - "О предупреждении распространения туберкулеза в Российской Федерации" - принят Государственной Думой Российской Федерации и Советом Федерации в трех чтениях, отклонен с рядом замечаний. Доработка данного законопроекта по замечаниям Президента Российской Федерации является первоочередной задачей разработчиков и заинтересованных федеральных органов исполнительной власти. В соответствии с Концепцией развития здравоохранения и медицинской науки в Российской Федерации, одобренной постановлением Правительства Российской Федерации от 5 ноября 1997 г. № 1387, и Концепцией охраны здоровья населения Российской Федерации на период до 2005 г., одобренной распоряжением Правительства Российской Федерации от 31 августа 2000 г. № 1202-р, продолжаются структурные преобразования в системе здравоохранения. В Концепции заложены основные направления реформирования систем управления, финансирования и функционирования отрасли с целью формирования более эффективной модели здравоохранения, перехода к менее затратным медицинским технологиям без снижения объемов оказываемой медицинской помощи и понижения ее качества. Данный процесс в настоящее время значительно осложнен сложившейся социально-экономической и политической ситуацией. В связи с этим назрела необходимость принятия ряда документов по обеспечению прав граждан на охрану здоровья и бесплатную медицинскую помощь, гарантированных Конституцией Российской Федерации (статья 41). В частности, в 1998 г. была принята "Программа государственных гарантий обеспечения граждан Российской Федерации бесплатной медицинской помощью" (постановление Правительства Российской Федерации от 11 сентября 1998 г. № 1096), в которую постановлениями Правительства Российской Федерации от 26 октября 1999 г. № 1194 и от 29 ноября 2000 г. № 907 внесены изменения и дополнения с целью совершенствования данного механизма. Статьей 41 Конституции Российской Федерации определены финансирование и реализация в Российской Федерации федеральных целевых программ по охране и укреплению здоровья населения. Так, с 1993 г. реализуется президентская программа "Дети России", включающая федеральные целевые программы (ФЦП) "Безопасное материнство", "Дети-инвалиды", "Дети Чернобыля" и др., а также программы "Сахарный диабет", "Неотложные меры борьбы с туберкулезом в России на 1998-2004 гг.", "Совершенствование Всероссийской службы медицины катастроф", "Анти-ВИЧ/СПИД", "Вакцинопрофилактика" и др. С 1999 г. программы "Безопасное материнство", "Дети-инвалиды", "Дети Чернобыля" финансируются из федерального бюджета в полном объеме. Постановлением Правительства Российской Федерации от 25 августа 2000 г. №625 "О федеральных целевых программах по улучшению положения детей в Российской Федерации на 2001-2002 годы" утверждены федеральные целевые программы "Безопасное материнство", "Дети-инвалиды", "Дети Чернобыля", "Развитие всероссийских детских центров "Орленок" и "Океан", "Развитие социального обслуживания семьи и детей", "Профилактика безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних", "Одаренные дети", "Дети-сироты", "Дети семей беженцев и вынужденных переселенцев", "Дети Севера". Основные направления федеральных целевых программ отражены в аналогичных региональных программах, которые реализуются практически во всех субъектах Российской Федерации. За период реализации федеральных целевых программ "Планирование семьи" и "Безопасное материнство" (1998-2000 гг.) в стране создана служба планирования семьи (функционирует около 448 центров планирования семьи и репродукции и около 70 перинатальных центров, большинство из них оснащены орг-, видео- и аудиотехникой, эндоскопической аппаратурой), действует 15 молодежных центров, оказывающих медико-социальную помощь подросткам, сеть общественных организаций; получили развитие более 65 перинатальных центров. Более чем в 90 базовых родовспомогательных учреждениях регионов Российской Федерации направлена лечебно-диагностическая аппаратура (ультразвуковая, эндоскопическая, фетальные кардиомониторы), что способствовало внедрению современных технологий сохранения и восстановления репродуктивной функции, перинатальных технологий. Основными источниками финансового обеспечения здравоохранения по-прежнему являются бюджетные средства. В структуре расходов на здравоохранение средства бюджетов всех уровней занимают 62%, страховые взносы на обязательное медицинское страхование - 19%, платные услуги населению - 4,8%, средства организаций и предприятий - 12,8%, добровольное страхование - 1,4%. Объемы бюджетных ассигнований на здравоохранение на 2000 г. были определены в размере 1,9% от расходной части федерального бюджета против 1,8% в 1999 г., что позволило лучше обеспечить конституционное право граждан на бесплатную медицинскую помощь в государственных и муниципальных учреждениях здравоохранения. В приоритетном порядке указанные средства были направлены на мероприятия по охране материнства и детства, проведение вакцинации детей, развитие материально-технической базы детских лечебных и санитарно-курортных учреждений, а также на реализацию вышеперечисленных федеральных целевых программ. В рамках мероприятий федеральной целевой программы "Неотложные меры борьбы с туберкулезом в России на 1998-2004 гг." предусмотрено обеспечение лечебных учреждений современными противотуберкулезными препаратами на общую сумму 2 985,4 млн. рублей. В первую очередь препаратами будут обеспечены территории, особо неблагополучные по туберкулезу. Для борьбы с этим заболеванием закуплены рентгенодиагностические аппараты на сумму 15 млн. долларов США. В 1998 г. в регионы проживания народов Севера направлено медицинское оборудование на сумму более 70 млн. рублей и 3 млн. долларов США, лечебного питания на сумму 5 млн. рублей, медикаментов на сумму 30 млн. рублей. На бесплатное обеспечение ветеранов лекарственными средствами при амбулаторном лечении в 1998 г. в целом по России израсходовано 800 млн. рублей. Осуществляются мероприятия по выполнению соглашений между Минздравом России, Федеральным фондом обязательного медицинского страхования и главами исполнительной власти субъектов Российской Федерации о совместной работе по выполнению территориальных программ государственных гарантий обеспечения граждан Российской Федерации бесплатной медицинской помощью. В условиях социально-экономической нестабильности большое внимание также уделяется вопросам социальной защищенности медицинских работников. Так, в настоящее время разрабатывается проект федерального закона "О страховании профессиональной ответственности медицинских работников" и ряд других нормативно-правовых актов. Острота проблемы обеспечения населения и учреждений здравоохранения лекарственными средствами, возникшая в последние годы, несколько снижена в связи с разработкой и принятием ряда постановлений Правительства Российской Федерации, регламентирующих порядок и условия обеспечения льготных категорий населения лекарственными средствами и изделиями медицинского назначения: a) "О мерах государственного контроля за ценами на лекарственные средства" от 30 марта 1999 г. № 374, b) "О гарантированном обеспечении граждан жизненно необходимыми и важнейшими лекарственными средствами, а также о некоторых условиях льготного обеспечения граждан лекарственными средствами" от 8 апреля 1999 г. № 393. (Минздравом России осуществляется разработка минимального ассортимента лекарственных средств, необходимых для оказания медицинской помощи. Наличие этих лекарственных препаратов будет обязательным для всех аптечных учреждений и организаций); c) "О дополнении Перечня жизненно необходимых и важнейших лекарственных средств и изделий медицинского назначения, прибыль от реализации которых, полученная предприятиями всех организационно-правовых форм, выпускающими эти лекарственные средства и изделия медицинского назначения, не подлежит налогообложению" от 20 мая 1999 г. № 546. Кроме того, упорядочена система производства и закупок лекарственных средств для медицинских учреждений. В частности, указом Президента Российской Федерации от 8 апреля 1997 г. № 305 "О первоочередных мерах по предотвращению коррупции и сокращению бюджетных расходов при организации закупки продукции для государственных нужд" определен порядок закупок лекарственных средств на основе проведения тендеров (конкурсов). В последние годы имеют место негативные тенденции в показателях, характеризующих репродуктивное здоровье женщин различных возрастных групп (детородного, переходного возраста, подростков), остаются высокими показатели абортов, материнской и младенческой заболеваемости и смертности. Важной характеристикой состояния репродуктивного здоровья женщин является гинекологическая заболеваемость. За последние пять лет отмечается рост показателей заболеваемости на 100 000 женского населения: эндометриозом - на 46%, воспалительными заболеваниями - на 30,5%, осложнениями беременности, родов и послеродового периода - на 21,8%. Около 15% супружеских пар страдают бесплодием, в структуре бесплодного брака 50-60% составляет женское бесплодие. Продолжает ухудшаться качество здоровья беременных женщин. За последние десять лет заболеваемость беременных анемией выросла более чем в 3,2 раза, значительно возросла заболеваемость беременных болезнями почек, сердечно-сосудистыми заболеваниями. За этот период в 3 раза увеличилось число женщин, страдающих поздним токсикозом беременности. Резко сократилось число нормальных родов, удельный вес которых в 1999 году составил в целом по России всего 31,1%, а в ряде субъектов Российской Федерации этот показатель не достигает 25%. Неблагоприятные тенденции отмечаются и в состоянии здоровья новорожденных детей. Каждый третий рожденный ребенок имеет отклонения в состоянии здоровья, отмечается высокий процент рождения недоношенных и незрелых детей, выхаживание которых обходится государству в 250-300 раз дороже, чем доношенных новорожденных. В работе педиатрической службы РФ важное место занимает проведение активной иммунизации детей в соответствии с национальным календарем прививок. В течение последних пяти лет обеспечивается высокий уровень охвата профилактическими прививками детей, начиная с первых лет жизни. С 1997 г. в национальный календарь прививок введена вакцинация против вирусного гепатита, краснухи; ревакцинация против эпидемического паротита. В 1999 г. показатели по всем видам прививок превысили 95%. Благодаря поддержанию высокого уровня иммунной прослойки достигнуто устойчивое снижение заболеваемости детей дифтерией, корью, наметилась тенденция к снижению заболеваемости коклюшем, эпидемическим паротитом, не было зарегистрировано ни одного случая полиомиелита, вызванного диким штаммом полиовируса. Вакцинация детей против туберкулеза в условиях эпидемического неблагополучия по этой инфекции предотвращает развитие тяжелых форм заболевания у детей. Материнская смертность, как один из важнейших показателей, характеризующий состояние здоровья женщин и уровень медицинской помощи, в Российской Федерации более чем в 2,5 раза превышает среднеевропейский показатель, и в 2000 г. составила 39,7 на 100 000 родившихся живыми. Несмотря на устойчивые положительные тенденции в снижении показателей перинатальной и младенческой смертности в стране с 17,4 в 1994 г. до 13,2 в 2000 г. и с 18,6 до 15,3 соответственно, уровни этих показателей остаются еще высокими. В структуре младенческой смертности определяющими причинами (44,2%) являются состояния, возникающие в перинатальном периоде, и врожденные пороки развития (23,1%). Показатель мертворождаемости в 2000 г. составил 6,7 на 1 000 родившихся живыми и мертвыми (1994 г. - 7,8). В целом снижение смертности произошло с 15,0 на 1 000 населения в 1995 г. до 15,4 в 2000г. В последние годы проблемы укрепления общественного здоровья и связанные с ними вопросы реформирования здравоохранения являлись одними из приоритетных в области государственной социальной политики. Ряд последовательных мер по интеграции здравоохранения и укреплению системы охраны здоровья граждан, активная разработка программ неотложного характера расширили материальную и правовую базу отрасли и создали условия для стабилизации процессов формирования здоровья населения. Министерством здравоохранения Российской Федерации утвержден и осуществляется план первоочередных мер по реализации Концепции развития здравоохранения и медицинской науки в Российской Федерации и охраны здоровья населения Российской Федерации на период до 2005 г. В последние годы в России осуществлялось последовательное формирование государственной политики в области охраны материнства и детства. Ратифицированы такие важнейшие документы в области защиты прав детей и женщин, как Конвенция Организации Объединенных Наций о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин, Конвенция Организации Объединенных Наций о правах ребенка и Всемирная декларация об обеспечении выживания, защиты и развития детей, в развитие которых Указом Президента Российской Федерации определены основные направления государственной социальной политики по защите и выживанию детей. Во исполнение этих документов реализуются Национальный план действий в интересах детей - "План действий по улучшению положения детей в Российской Федерации на 1998-2000 годы"; Концепция улучшения положения женщин в Российской Федерации - "Национальный план действий по улучшению положения женщин и повышению их роли в обществе до 2000 г."; президентская программа "Дети России", включающая десять целевых программ, направленных на решение самых острых проблем охраны здоровья матери и ребенка - охрану репродуктивного здоровья, безопасное материнство, профилактику детской инвалидности, улучшение положения и здоровья женщин и детей. В настоящее время готовятся предложения о возможности ратификации подписанной Российской Федерацией 7 сентября 2000 г. Гаагской конвенции 1993 г. о защите детей и сотрудничестве в области международного усыновления (удочерения) и подписанных 12 декабря 2000 г. Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и ее Факультативного протокола о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее. В России разработана и утверждена межведомственная Концепция охраны репродуктивного здоровья населения России на 2000-2004 годы. Разрабатывается федеральная целевая программа "Здоровый ребенок" на 2002-2006 годы. Особое внимание уделено вопросам медико-санитарного обеспечения коренных малочисленных народов, принята федеральная целевая программа "Экономическое и социальное развитие коренных малочисленных народов Севера до 2000 г.". Реализуется целевая программа "Дети Севера", проводится работа по выполнению Комплексного плана мероприятий по проведению международного десятилетия коренных народов мира на 1995-2004 годы. Вопросы охраны здоровья граждан находят отражение в ежегодных посланиях Президента Российской Федерации Федеральному Собранию. В частности в разделе "Основные задачи социально-экономической политики в 1999-2000 гг." Послания Президента Российской Федерации "Россия на рубеже эпох" (1999 г.) отмечено, что Россия поддерживает предложенную Всемирной организацией здоровья глобальную стратегию "Здоровье для всех", основной направленностью которой является обеспечение медицинской помощью. С учетом проводимой в стране социальной политики основной упор в реформировании отрасли делается на сохранение государственного сектора здравоохранения, разумную централизацию управления, введение многоканальности финансирования в системе здравоохранения, финансирование медицинских учреждений в соответствии с объемом и качеством медицинской помощи. Дальнейшее реформирование предусматривает повышение эффективности первичного звена здравоохранения с расширением объемов профилактической и лечебной помощи на догоспитальном этапе, в качестве одной их таких возможностей является продолжение работы по развитию сети дневных стационаров в поликлиниках, внедрению системы обслуживания населения по принципу общей врачебной практики. Коллегией Минздрава одобрена отраслевая программа по развитию в стране семейной медицины. Приоритетное развитие амбулаторно-поликлинического звена обусловлено тем, что на данном уровне решается до 75-80% вопросов, связанных со здоровьем граждан. Решению задач по усилению первичного звена здравоохранения, включая все виды профилактики, будет способствовать направление в данный сектор не менее 35% всех средств и еще 20% - на специализированную амбулаторную помощь. Осуществляются меры по реструктуризации сети учреждений здравоохранения и соответственно объемов стационарной медицинской помощи в зависимости от интенсивности лечебно-диагностического процесса. Утверждена государственная программа развития высоких медицинских технологий. Разрабатывается нормативная документация по организации стационаров интенсивного лечения, восстановительного лечения для хронических больных, медико-социальных подразделений. Проводимая политика направлена на снижение уровня госпитализации с 20% до 1715%, сокращение средних сроков лечения с 18 до 14 дней, числа койко-дней на 1 000 населения с 3 500 до 2 700, уменьшение вызовов скорой медицинской помощи за счет улучшения работы амбулаторно-поликлинического звена, организации неотложной помощи путем внедрения института врача общей практики. Решению задач по усилению первичного звена здравоохранения, включая все виды профилактики, будет способствовать и созданная в Российской Федерации инфраструктура Центров медицинской профилактики на базе бывших домов санитарного просвещения, в ряде случаев объединенных с врачебно-физкультурными диспансерами, центрами профилактики и борьбы со СПИДом, диспансерами психического здоровья, (всего 82) а также отделений и кабинетов профилактики в лечебно-профилактических учреждениях (свыше 1 400). Вместе с тем, структура, направления и формы деятельности центров, отделений и кабинетов профилактики чрезвычайно полиморфны, в большинстве случаев эффективность проводимых мероприятий низкая, координация деятельности с другими государственными и общественными органами по совместной реализации поставленных задач пока недостаточна, требуют разработки экономические и организационные механизмы формирования мотивации по осуществлению профилактики заболеваний и укрепления здоровья, как для населения, так и для системы здравоохранения и других заинтересованных ведомств. В настоящее время в рамках международного проекта ТАСИС в пилотных регионах (Челябинская область, г. Санкт- Петербург) идет отработка моделей для школ общественного здравоохранения, которые помогут решить проблемы медицинской профилактики как в системе здравоохранения, так и межведомственные. В 1999 г., по сравнению с 1995 г., снизились показатели больничной летальности к числу выбывших из стационара с 1,6 до 1,5%. На 6,7% увеличился объем оперативных вмешательств в стационарах. Снижается послеоперационная летальность при экстренной хирургической помощи по всем группам острой патологии органов брюшной полости. При росте доли сельского населения с 26,1% в 1995 г. до 27% в 2000 г., происходит сокращение сети учреждений здравоохранения в сельской местности. Так на 19,5% сократилось число больничных учреждений и на 17,2% число коек в них, на 2,6% - число фельдшерско-акушерских пунктов, что в значительной мере осложнило оказание медицинской помощи сельскому населению. Наблюдается резкое сокращение госпитального коечного фонда в Красноярском и Алтайском краях, Иркутской, Омской, Тюменской областях. Проблемы здравоохранения особо обострились в районах проживания малочисленных коренных народов Севера, ведущих кочевой образ жизни, и, прежде всего, в Таймырском (Долгано-Ненецком), Эвенкийском и Ненецком автономных округах. В течение последних шесть лет в России создана и функционирует контрольно-разрешительная система, включающая в себя лицензирование и сертификацию медицинской деятельности и специалистов, производства и оборота лекарственных средств, медицинской техники, аккредитацию и лицензирование медицинских и фармацевтических образовательных учреждений. Осуществляются мероприятия по формированию системы контроля качества медицинской помощи, отрабатываются формы взаимодействия заинтересованных сторон, совершенствуется ведомственная нормативная база. Принимаются неотложные меры по обеспечению населения и учреждений здравоохранения лекарственными средствами. Правительством Российской Федерации принят ряд важных документов по поддержке отечественных производителей медицинской продукции. Рассматривается возможность дальнейшего сотрудничества с Всемирным банком в рамках нового проекта "Содействие структурной перестройке системы здравоохранения", основной целью которого является повышение эффективности и качества предоставляемой медицинской помощи путем структурной перестройки системы предоставления медицинских услуг, совершенствования управления здравоохранением, усиления принципов федерализма для обеспечения равного доступа населения к медицинской помощи, создания единого экономического и правового пространства в отрасли. Данный проект является подготовительным и предполагает оказание содействия в реализации Концепции развития здравоохранения и медицинской науки в Российской Федерации, а также фрагмента правительственной программы "Структурная перестройка и экономический рост в 1997-2000 годах". Кроме того, в рамках пилотного проекта Всемирного банка "Реформа здравоохранения" на базе Калужской и Тверской областей с середины 1998 г. отрабатываются вопросы развития принципов семейной медицины; проведения мероприятий по профилактике сердечно-сосудистых заболеваний и пропаганде здорового образа жизни, улучшения работы служб по охране материнства и детства; оптимизации системы финансирования лечебно-профилактических учреждений путем смещения акцентов со стационарной на амбулаторно-профилактическую помощь. Ожидаемая продолжительность жизни при рождении увеличилась с 64,6 в 1995 г. до 65,9 лет в 1999 г. С продолжением кризисных явлений в экономической и социальной областях в стране сохраняется сложная демографическая ситуация. Отставание России от развитых стран по уровню продолжительности жизни составляет в среднем для мужчин 15-17 лет, для женщин 7-10 лет. Значения основных показателей воспроизводства населения (рождаемости, смертности и естественного прироста) по большинству территорий России свидетельствует о значительном снижении качества жизни населения. За последние девять лет (с 1992 г.) население страны сократилось на 3,5 млн. человек, или на 2,3%. За 2000 г. численность населения сократилась в 79 их 89 субъектов России, где в настоящее время проживает более 128 млн. человек, или 88,4% населения страны (в 1999 г. таких территорий было 82, в 1998 г. - 68). Увеличилось население в республиках Алтай, Дагестан, Ингушетия, Северная Осетия - Алания, в Белгородской и Тюменской областях, г. Москва, Ханты-Мансийском, Ямало-Ненецком и Таймырском (Долгано-Ненецком) автономных округах. Высокие темпы снижения численности населения в прошлом году отмечались в Чукотском (4,2%), Корякском (2,7%), Эвенкийском (2,1%) автономных округах и в Магаданской (2,3%) области. На 1,4-1,2% за 2000 г. уменьшилась численность населения в Тульской, Псковской, Смоленской, Мурманской, Тверской и Сахалинской областях. С 1990 г. отмечается сокращение численности детского населения, как в городских, так и сельских поселениях. Неблагоприятные социально-экономические условия начали воздействовать на сельское население страны раньше, чем они стали значимыми для городского. На селе в 1,6 раза чаще, чем в городах, фиксируются случаи смерти от болезней органов дыхания. Низкая рождаемость наряду с увеличением численности людей старших возрастов способствует дальнейшему старению населения. Если к началу 1990 г. в 19 регионах страны детей было меньше, чем лиц пенсионного возраста, то к началу 1999 г. - подобная ситуация наблюдается в 42 регионах. Самой насущной проблемой по-прежнему остается высокий уровень преждевременной смертности населения. В 2000 г. умерло 631,0 тыс. лиц трудоспособного возраста - это 28,4% всех умерших (в 1990 г. соответственно 410 тыс. или 25%). Сохраняются негативные тенденции в показателях, характеризующих общую заболеваемость населения, высока заболеваемость среди детей и подростков, не снижается тенденция к росту психических нарушений, заболеваемости населения алкоголизмом. Большую тревогу в последние годы вызывает тяжелая эпидемическая обстановка по социально обусловленным болезням. С 1992 г. заболеваемость активным туберкулезом увеличилась в 2,4 раза. В России, особенно в районах Крайнего Севера, в 1999 г. сложилась критическая ситуация с заболеваемостью туберкулезом. По официальным данным, на конец 2000 г. на учете состояло 379,9 тыс. больных туберкулезом, в 2000 г. зарегистрировано 130,7 тыс. человек с впервые установленным диагнозом. В этой связи была разработана федеральная целевая программа "Неотложные меры борьбы с туберкулезом в России на 1998-2004 годы". Наибольшую озабоченность вызывает заболеваемость туберкулезом в республиках Бурятия, Тыва, Хакассия, Коми, Тюменской области, Еврейской автономной области, Эвенкийского автономном округе, где ее уровень превышает среднероссийский показатель в 2 - 5 раз. Наиболее предрасположены к заболеванию туберкулезом малочисленные коренные народы. В частности, коренное население республики Алтай - алтайцы (62 тыс. человек), обладая самой низкой, по данным органов здравоохранения, продолжительностью жизни среди народов России, имеет самую высокую предрасположенность к инфекционным болезням и заболеваниям туберкулезом. Среди коренного населения, проживающего на Кольском полуострове, заболеваемость туберкулезом в семь раз выше, чем в среднем по России. За последние три года заболеваемость среди взрослого населения - представителей коренных народов Магаданской области - выросла в 2,5 раза (детская заболеваемость туберкулезом отмечается в десять раз чаще, чем в южных районах страны). Катастрофически растет заболеваемость и смертность среди местного населения Колымы (средний возраст представителей коренных народов составляет 49 лет). Специалисты-демографы констатируют, что резерв исторического здоровья аборигенов Магаданской области может быть исчерпан в течение нескольких поколений. Органы здравоохранения обеспокоены появлением таких редких в прошлом болезней, как гепатит А и В, дифтерия. Например, заболеваемость дифтерией, ранее сведенная в России к единичным случаям, с начала 90-х годов к 1999 г. до 838 случаев (25 летальных исхода), а также таких, как лихорадка Западного Нила (в 2000 г. в Волгоградской обл. зарегистрировано 34 случая), Крымской геморрагической лихорадки (в Ставропольском крае, республиках Калмыкия, Дагестан, Астраханской и Волгоградской областях в 2000 г. зарегистрировано 83 случая). Вместе с тем, несмотря на трудности периода реструктуризации системы здравоохранения, следует отметить несомненные успехи в борьбе с рядом опасных заболеваний. Так, ликвидирована трахома, наиболее часто встречавшаяся в северных районах у коренных малочисленных народов. С 1997 г. в стране не регистрируются полиомиелит, вызванный "диким" поливирусом. Подготовлена документация по сертификации Российской Федерации, как страны, свободной от полиомиелита, которая была представлена в Национальный совет по сертификации, им одобрена и направлена в ВОЗ, для последующего рассмотрения и принятия решения. Возникновение экологических условий, оптимальных для развития переносчиков инфекций, ослабление профилактических мер борьбы с ними, сложившиеся социально-экономические предпосылки привели к появлению на территории Росси сыпного тифа, считавшегося ликвидированным. Под угрозой вспышки сыпного тифа находятся города Анжеро-Судженск, Прокопьевск и Новокузнецк Кемеровской области. Администрацией издано распоряжение "О профилактике заболеваемости сыпным тифом среди населения области" (1 100 тыс. рублей перечислено департаментом социальной защиты и здравоохранения для закупки препаратов для диагностики сыпного тифа). По данным Эндокринологического научного центра Российской академии медицинских наук, еще одной общегосударственной проблемой становится борьба с йодной недостаточностью у населения страны. Учитывая серьезность данной проблемы, Правительство РФ приняло постановление от 5 октября 1999 г. № 1119 "О мерах по профилактике заболеваний, связанных с дефицитом йода". Утверждены дополнения к плану мероприятий, намеченных на первом этапе реализации Концепции государственной политики в области здорового питания населения на период до 2005 г. Экологические и социально-экономические проблемы Севера и других районов России усугубляются распространением наркомании и алкоголизма. По подсчетам экспертов, в настоящее время от 2 до 3 млн. человек потребляют наркотические препараты и психотропные средства. Так, в республике Карелия, в районном центре Кондопога с населением 40 тыс. человек, в 1999 г. начата реализация программы профилактики алкоголизма, наркомании и токсикомании "Надежда". В этом районе, по статистическим данным, за девять месяцев 1999 г. число суицидов по сравнению с соответствующим периодом прошлого года увеличилось в два раза. В г. Новосибирск проведен месячник "Защитим детей от наркотиков". В городе зарегистрировано 13 тыс. человек, употребляющих наркотики (из них 7 тыс. человек с диагнозом "наркомания", из 80% инъекционных наркоманов 45% ВИЧ-инфицированы). В последние годы резко вырос уровень ВИЧ-инфицирования населения, в 4,6 раза превысив аналогичный показатель 1997 г. Новый этап эпидемии ВИЧ/СПИДа в России начался в середине 1996 г., когда возникла вспышка ВИЧ-инфекции среди внутривенных потребителей наркотиков в г. Калининград и ряде других городов (Тверь, Новороссийск, Саратов, Нижний Новгород). В 1997 г. было выявлено ВИЧ-инфицированных в 2,9 раза больше, чем в 1996 г. В 1998 г. наблюдалась относительная стабилизация эпидемиологической обстановки, число вновь выявленных случаев снизилось на 7,5% по сравнению с предыдущим годом. В 1999-2000 годах вновь произошел рост заболеваемости за счет интенсивного вовлечения в эпидпроцесс населения Москвы, Московской и Иркутской областей, на которые пришлось более 70% всех вновь выявленных случаев ВИЧ-инфекции. В результате общее число зарегистрированных случаев ВИЧ-инфекции в Российской Федерации резко увеличилось и составило 56471 в 2000 г., при этом до 90% вновь зарегистрированных ВИЧинфицированных заразились при внутривенном употреблении наркотиков. В настоящее время случаи ВИЧ-инфекции зарегистрированы в 82 субъектах РФ. Среди вновь выявляемых ВИЧ-инфицированных 75% составляют молодые люди в возрасте от 15 до 29 лет. В целях ограничения распространения ВИЧ-инфекции органами и учреждениями здравоохранения, государственной санитарно-эпидемиологической службой России осуществлен ряд организационных и практических мероприятий. Успешно действующая система эпидемиологического надзора за ВИЧ-инфекцией обеспечивает контроль за развитием эпидемического процесса в стране. Раннее выявление и учет ВИЧ-инфицированных дает возможность оказывать им медицинскую и социальную помощь, проводить с ними профилактическую работу на более раннем этапе, позволяет продлевать их жизнь, трудоспособность, социальную активность. Внедрена и эффективно действует система контроля безопасности донорской крови, органов и тканей, а также иммунобиологических препаратов. Благодаря финансированию в 1999 г. Федеральной целевой программы "АнтиВИЧ/СПИД" удалось обеспечить выполнение требований Федерального закона "О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекция)" в части организации бесплатной диагностики и специфического лечения ВИЧ-инфекции. Несмотря на значительный рост заболеваемости ВИЧ/СПИД, субъекты РФ были обеспечены в необходимом количестве диагностическими тест-системами и препаратом "Тимазид" для лечения ВИЧ-инфекции, поставка которых осуществлялась централизовано за счет средств Федерального бюджета. Федеральные и восемь территориальных центров СПИД были оснащены новым современным лабораторным оборудованием. Российский клинический Центр СПИД на базе Республиканской клинической инфекционной больницы в г. Санкт-Петербург был обеспечен лекарственными препаратами последнего поколения для организации лечения тритерапией инфицированных детей. Успешно завершены клинические испытания нового препарата "Фосфозид". Одним из наиболее важных средств борьбы с эпидемией остается целенаправленная работа с группами высокого риска заражения ВИЧ-инфекцией и, в первую очередь, с внутривенными потребителями наркотиков. В этих целях в 1999 г. совместно с Объединенной Программой Организации Объединенных Наций по ВИЧ/СПИДу и Голландским отделением международной неправительственной организации "Врачи без границ" были организованы и проведены 16 учебных семинаров, на которых свыше 300 специалистов из центров СПИД, наркологических диспансеров и неправительственных учреждений были обучены новым методикам организации профилактики ВИЧ-инфекции в среде потребителей наркотиков. Продолжается совместно с российской неправительственной организацией "Фокус" широкомасштабный проект "Разумные человек - Разумный выбор" по информированию молодежи о средствах и методах профилактики ВИЧ/СПИД и инфекций, передаваемых половым путем. В рамках работы Российско-американской совместной комиссии по экономическому и техническому сотрудничеству разработаны дополнительные меры по профилактике ВИЧ/СПИД в России. Агентством США по международному развитию (USAID) проведена двухнедельная стажировка в США специалистов государственных и общественных организаций России по профилактическим программам. Выпущены видеоклипы, плакаты, буклеты по профилактике ВИЧ-инфекции для молодежи, проведены маркетинговые исследования доступности презервативов для молодежи и выпущены специальные наборы презервативов для молодежи по низкой цене. В настоящее время разрабатывается новая федеральная программа "Неотложные меры по предупреждению распространения в РФ заболевания, вызываемого вирусам иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции) на 2002-2007 годы "Анти-СПИД/ВИЧ". Остаются на высоком уровне показатели заболеваемости по болезням органов дыхания, пищеварения, осложнений беременности, родов и послеродового периода. Увеличивается инвалидизация населения, особенно среди лиц трудоспособного возраста. В последние годы структура потерь трудового потенциала страны вследствие преждевременной смерти выглядит следующим образом: - травмы и отравления - 41,4% всех потерь; - младенческая смертность - 18,1%; - болезни системы кровообращения - 9,3%; - новообразования - 6,3%; - болезни органов дыхания - 5,4%; - врожденные аномалии - 4,9%; - инфекционные болезни - 3,2% Указанные проблемы являются основными в формировании трудовых потерь общества вследствие преждевременной смертности, на долю которых приходится почти 90% всех потерь, в денежном выражении они для государства составляют более 30 млрд. американских долларов в год. Укреплению здоровья населения страны способствуют занятия спортом. Федеральный закон "О физической культуре и спорте в Российской Федерации", утвержденный 29 апреля 1999 г., определил следующие принципы государственной политики в области физической культуры и спорта: a) непрерывности и преемственности физического воспитания различных возрастных групп граждан на всех этапах их жизнедеятельности; b) учета интересов всех граждан при разработке и реализации интересов всех граждан при разработке и реализации федеральных программ развития физической культуры и спорта, признания ответственности граждан за свое здоровье и физическое состояние; c) признания самостоятельности всех физкультурно-спортивных объединений, отвечающих требованиям настоящего Федерального закона, равенства их прав на государственную поддержку; d) создания благоприятных условий финансирования физкультурно-спортивных и спортивно-технических организаций, олимпийского движения России, организаций в области физической культуры и спорта, а также предприятий спортивной промышленности. В оздоровлении населения России важное место занимает санаторно-курортный комплекс; его сохранение и развитие относится к числу социально значимых государственных задач. С этой целью 23 февраля 1995 г. был принят Федеральный закон № 26-ФЗ "О природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах". Федеральный закон определяет принципы государственной политики и регулирует отношения в сфере изучения, использования, развития и охраны природных лечебных ресурсов, лечебно-оздоровительных местностей и курортов на территории Российской Федерации. В соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации 2 февраля 1996 г. утверждена целевая программа "Развитие курортов федерального значения", в продолжение которой разработаны и утверждены аналогичные программы в 25 регионах страны. Данные многолетних наблюдений позволяют проанализировать корреляционную зависимость между показателями загрязнения атмосферного воздуха и заболеваемостью населения. В Российской Федерации только 15% городских жителей проживает на территориях с уровнем загрязнения атмосферы в пределах гигиенических нормативов. Объем выбросов загрязняющих веществ от стационарных источников составляет более 19 млн. тонн в год. В условиях постоянного превышения предельно допустимой концентрации (ПДК) токсических веществ в атмосферном воздухе проживают десятки миллионов человек. Причем число жителей, испытывающих влияние десятикратного превышения ПДК различных веществ, достигает 40-50 млн. человек, пятикратного - 50-60 млн. человек. В санитарно-защитных зонах промышленных предприятий на территории различных субъектов РФ проживает от 800 человек до 100 тысяч. Исследования выявили целый ряд неблагоприятных в области экологии территорий и отдельных городов: Норильск, Тольятти, Братск, Череповец, Кемерово, Нижний Тагил, города Пермской области, Башкирии. Выявлено, что структура заболеваний зависит от качественного состава выбросов и вида промышленности. Так, при воздействии выбросов цветной металлургии отмечается более высокий уровень заболеваемости патологией сердечно-сосудистой системы. На легочную патологию в большей мере влияют выбросы предприятий черной металлургии и энергетических установок. В районах расположения предприятий химической и нефтехимической промышленности имеет место более широкое распространение аллергических заболеваний (дерматиты, астмоидные бронхиты, бронхиальная астма и другие). Высокие уровни аллергических заболеваний установлены в городах: Стерлиматаке, Воскресенске, Ярославле, Перми, Казани, Волгограде, Кирове, Благовещенске. За последние годы установлены факты влияния тяжелых металлов, содержащихся в выбросах предприятий медеплавильной промышленности, на детородную функцию и эмбриональное развитие. В Кировограде, Красноуральске, Среднеуральске, Свердловской области, где содержание тяжелых металлов в воздухе значительно превышает ПДК, случаи токсикозов на 1 000 женщин встречаются в два раза чаще, чем в городах с относительно чистой атмосферой. В результате изучения распространения врожденных пороков развития у детей в крупных индустриальных центрах с развитой химической, нефтехимической и машиностроительной промышленностью установлено, что на 10 тыс. родившихся они отмечаются у 108-162 новорожденных, в то время как в сельской местности этот показатель составляет 39-54. Общая экономическая ситуация в стране приводит к сокращению и остановке большого количества промышленных предприятий и производств индустриально развитых регионов России, следствием чего является сокращение объемов выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух городов. В таких условиях увеличивается роль и воздействие выбросов автотранспорта, количество которого в городах продолжает расти. Процент неудовлетворительных проб, отобранных вблизи автомагистралей, значительно больше, чем в зоне влияния промышленных предприятий и на стационарных постах. Еще в 1997 г. на заседании Правительственной комиссии по окружающей среде и природопользованию по инициативе Департамента госсанэпиднадзора был заслушан вопрос "Об усилении охраны атмосферного воздуха крупных городов Российской Федерации от загрязнения выбросами автомобильного транспорта". В результате было решено пересмотреть существующие стандарты на автомобильные бензины в сторону улучшения их экологических характеристик, разработать нормативы по содержанию загрязняющих веществ в выбросах автомобилей в связи с присоединением РФ к Правилам Европейской экономической комиссии. Продолжает оставаться неудовлетворительным состояние обеспечения населения доброкачественной питьевой водой. Низкий уровень санитарно-эпидемиологического благополучия республик Бурятия, Дагестан, Калмыкия, Приморского края, Архангельской, Калининградской, Кемеровской, Курганской, Томской, Ярославской и ряда других субъектов РФ в значительной степени определяется неудовлетворительным качеством водоисточников и питьевой воды. По санитарно-техническим показателям удельный вес исследованных проб воды, не отвечающих гигиеническим требованиям, в 1999 г. составил 29,0% (1995 г. 28,7%, 1991 г. - 29,0%). В три - четыре раза хуже (от 39% до 81%) этот показатель отмечается в 18 субъектах РФ (Республики Калмыкия, Карелия, Томская, Воронежская, Архангельская и др. области, г. Москва). По микробиологическим показателям 9,4% исследованных проб воды источников водоснабжения не отвечали нормативным требованиям (1995 г. - 11,24%, 1990 г. - 13,84%). В наибольшей степени микробно загрязнены водоисточники в г. Санкт-Петербурге (64%), в республиках Калмыкия, Дагестан, Карачаево-Черкессия (33,2% - 25,4%). Это является следствием нарастающего загрязнения водоисточников, неудовлетворительного санитарно-технического состояния водопроводных сооружений и разводящих сетей, отсутствия на ряде водопроводов необходимого комплекса очистных сооружений и обеззараживающих установок, слабой материально-технической базы организаций жилищно-коммунального хозяйства. Серьезную опасность в эпидемическом отношении несут участившиеся в последнее время случаи прекращения подачи воды потребителям за неуплату. Поверхностные водоемы, повсеместно подвергающиеся массивному загрязнению, являются источниками 68% централизованных систем хозяйственно-питьевого водоснабжения, и только 32% воды поступает из подземных источников, наиболее защищенных от загрязнения. Министерством здравоохранения РФ принимаются меры по совершенствованию водно-санитарного законодательства. С 1998 г. в стране введены в действие новые гигиенические требования к качеству питьевой воды централизованных систем питьевого водоснабжения - СанПиН 2.1.4.559-96 "Питьевая вода". В 1999 г. была закончена организационная работа по внедрению и применению этого документа. С участием Центрального государственного санитарно-эпидемиологического надзора (ЦГСЭН) разрабатываются рабочие программы производственного лабораторного контроля качества питьевой воды. Департаментом госсанэпиднадзора также проводится большая работа по методическому обеспечению производственного и государственного контроля качества питьевой воды. Разработаны и утверждены программы по внедрению и применению гигиенических требований "Питьевая вода" - "Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству воды централизованных систем питьевого водоснабжения. Контроль качества", "Санитарно-паразитологическое исследование воды". В соответствии с Соглашением от 27 августа 1996 г. между Российской Федерацией и Всемирным банком реализуется Проект "Медицинское оборудование", сумма займа по которому составляет 270 млн. долларов США. В проекте участвуют 38 субъектов Российской Федерации и более 1 600 лечебно-профилактических учреждений. Проектом предусматривается поставка медицинского оборудования и расходных материалов для учреждений первого и второго уровней лечебной сети. В 1994-1998 гг. в медицинские учреждения страны поставлено 1 150 единиц рентгеновских и ультразвуковых аппаратов, изготовленных по технологии фирмы "Филипс Медиcин Систем" на общую сумму 550 млн. немецких марок. Эти мероприятия позволили значительно обновить парк диагностического оборудования. В 1999 г. Комитет по здравоохранению при администрации Мурманской области провел акцию "Спаси ребенка", в котором участвовала крупная совместная компания (Финляндия-Швеция-Россия). Компания безвозмездно передала лекарства и оборудование, в том числе препараты для лечения синдрома дыхательных расстройств у новорожденных, обезболивающие и жаропонижающие средства, перевязочные материалы (на сумму 20 тыс. долларов США). Право на образование (статья 13) Конституция РФ (статья 43) гарантирует гражданам РФ право на образование; общедоступность и бесплатность дошкольного, основного общего и среднего профессионального образования в государственных или муниципальных образовательных учреждениях и на предприятиях. Также в соответствии с Федеральным Законом "Об образовании" (в редакции от 13 января 1996 г., №12-ФЗ) Российское государство гарантирует гражданам общедоступность и бесплатность начального общего, основного общего, среднего (полного) общего образования и начального профессионального образования, а также на конкурентной основе бесплатность среднего профессионального, высшего профессионального и послевузовского профессионального образования в государственных и муниципальных образовательных учреждениях в пределах государственных образовательных стандартов, если образование данного уровня гражданин получает впервые. Обеспечение права каждого ребенка на получение основного общего образования остается приоритетным направлением деятельности системы образования Российской Федерации. В 1999/2000 учебном году в государственных дневных общеобразовательных школах обучалось 20,8 млн. детей (в 1998/1999 году -21,4 млн.). В первый класс в 1999/2000 году зачислено на 205 тыс. детей меньше, чем в 1998/99 году Среди детей отмечено повышение ценности образования, о чем свидетельствует увеличение числа детей, продолживших обучение в 10-х классах. Если в 1997/1998 учебном году в 10-й класс было принято 65% общей численности детей, окончивших основную школу, то в 1999/2000 году продолжили обучение в 10-х классах 66,4% выпускников основной школы. На начало 1999/2000 учебного года в России насчитывалось 66,9 тыс. государственных общеобразовательных учреждений, в том числе 45,7 тыс. сельских. В динамике развития сети общеобразовательных учреждений отмечается тенденция роста числа начальных и средних школ в городах при одновременном сокращении основных. В российских городах по сравнению с 1998/1999 годом стало больше на 21 начальную и 55 средних школ. В сельской местности за этот же период число начальных школ сократилось на 374, основных школ на 163, количество средних школ, как и в городах, увеличилось на 137. В числе общеобразовательных учреждений - 15,4 тыс. школ I ступени (13(4) классы), 12,9 тыс. школ I-II ступени (1-9 классы), 36,5 тыс. школ I-III ступеней (111 классы). Увеличение городских начальных школ при сокращении основных школ свидетельствует о тенденции ориентации системы городских школ на создание крупных общеобразовательных учреждений. В городах за четыре предыдущих учебных года школ I-III ступени (1-11(12) классы) с количеством обучающихся более 1 601 стало на 59 школ меньше, а школ I ступени с количеством обучающихся 61-100 человек - на 150 больше, а с количеством обучающихся 121-180 человек - на 80 больше. Существование начальной и основной школы имеют ряд преимуществ по сравнению со школами I-III ступеней. Школы I и I-II ступеней позволяют организовать жизнь детских коллективов, в соответствии с определенными этапами возрастного развития. Кроме того, переход ребенка из школы I или I-II ступени в школу III ступени оказывается фактором, оказывающим влияние на социальное развитие личности ребенка. Наметилась положительная тенденция сокращения числа школ, работающих в две и три смены, их общее количество сократилось на 1,3 тыс. В 1,7 тыс. вечерних (сменных) общеобразовательных учреждений и в 3,1 тыс. учебно-консультационных пунктов обучалось 489,6 тыс. человек (в 1999/2000 учебном году - 491 тыс.), при этом по сравнению с 1998/1999 годом на 11,4 тыс. уменьшилось количество обучающихся в возрасте 16-17 лет. Количество пришедших в 10-й класс вечерней школы уменьшилось по сравнению с предыдущим учебным годом на 6,5 тыс. человек. По-прежнему является значительным количество выбывших из вечерней школы: по причине неуспеваемости - 20,6 тыс., из-за систематических задержек на работе - 14,4 тыс., в связи с призывом на срочную военную службу - 8,3 тыс. Вместе с тем увеличивается численность детей, получающих среднее (полное) образование в форме экстерната. Если в 1998 г. в форме экстерната получили образование 6,5 тыс. детей, то в 1999 г. их численность составила 7,6 тыс. (в 1997 г. - 6,0 тыс.). В 1999 г. продолжают расширяться возможности выбора вида учреждения системы образования. В 1999/2000 учебном году в России действовали 7,4 тыс. школ, имеющих классы с углубленным изучением предметов, школ с углубленным изучением предметов, государственных гимназий и лицеев, что составляет 14,9% от общего числа общеобразовательных учреждений II и III ступеней, в которых обучается 12,8% детей (в 1998/1999 году - 16,6%). Организация данных образовательных учреждений наиболее характерна для городских поселений, где таких школ 5,9 тыс., в них обучается 17,2% детей. В сельской местности в школах с углубленным изучением предметов, гимназиях, лицеях обучается 2,6% детей. В решении задачи удовлетворения потребности детей в образовании участвуют негосударственные общеобразовательные учреждения. В 1999/2000 учебном году функционировали 607 таких учреждений, что составляло 0,9% от общего числа общеобразовательных учреждений (в 1997 г. - 570, или 0,8% в 1998 г. - 568, или 0,8%). В негосударственных общеобразовательных учреждениях обучается 53,4 тыс. школьников, что составляет 0,3% от общей численности учащихся (доля в общей численности учащихся в 1997 и 1998 гг. - 0,2%). В школах I ступени обучалось в 1999/2000 учебном году 2,7 тыс. детей, или 5,2% от общей численности обучающихся (в 1998/1999 году - 5,3%). В школах I-II ступеней обучается 13,4% (в 1998/1999 году - 16,6%). В школах I-III ступени обучается 81,4% (в 1998/1999 году - 78,1%). Остается актуальной проблема "дети вне образования". По данным единовременного учета, проведенного в сентябре-октябре 1999 г., по форме федерального государственного статистического наблюдения "Сведения о численности детей в возрасте 7-15 лет, не обучающихся в образовательных учреждениях, и детей, не имеющих постоянного места жительства по состоянию на 1 сентября 1999 г. (утверждена постановлением Госкомстата России от 26 июля 1999 № 61)", в России не обучалось 68 159 детей и подростков в возрасте от 7 до 15 лет (0,3% от общего числа несовершеннолетних этой возрастной категории). Среди них детей 27 410 человек (40,2%) не обучались по причине различных заболеваний, в том числе 23 788 детей (86,8%) не подлежат обучению и 2 909 человек (10,6%) были освобождены от обучения на год. Реально выявлено 40 749 несовершеннолетних, которые в соответствии с действующим законодательством должны были обучаться (59,8% от общего числа выявленных не обучающихся детей), из них 37531 (92%) должны были обучаться в общеобразовательных учреждениях. При этом 2 598 детей и подростков (6,4%) не имели даже начального общего образования; 11 153 (27,4%) покинули образовательные учреждения, не получив основного общего образования; 3 003 (7,4%) никогда не учились; 11 263 (27,6%) не обучались по причине материального положения родителей (законных представителей); 2 854 человека (7%) выбыли из образовательных учреждений начального профессионального образования, не продолжив при этом обучения, 364 (0,9%) - из образовательных учреждений среднего профессионального образования. Кроме того, выявлено 1,4 тысячи детей из семей беженцев и вынужденных переселение в возрасте 715 лет, не обучающихся в образовательных учреждениях (3,4%), из них 1 389 человек (99%) - дети и семей вынужденных переселенцев. Обследование показало, что в более старших возpacтных группах относительно больше детей, которые должны обучаться, но не обучаются. Так, доля 7-летних детей в общей численности не обучающихся, подлежащих обучению составляет примерно 4%, тогда как доля 15-летних - 34,7%. Отмечено значительное различие в численности не обучающихся в субъектах Российской Федерации (от нескольких десятков и сотен не обучающихся несовершеннолетних до нескольких тысяч). Подобная разница в показателях в основном связана с реально существующими объективными проблемами тех или иных регионов (сложная социально-экономическая ситуация, наличие большого количества детей из семей вынужденных мигрантов, в том числе прибывающих из зон межнациональных и военных конфликтов, и т.д.). При этом в среднем по России численность не обучающихся детей и подростков, подлежащих обучению, составляет 0,2% от общего числа несовершеннолетних в возрасте от 7 до 15 лет (всего в Российской Федерации насчитывается 20,7 млн. несовершеннолетних этой возрастной категории). Приоритет интересов личности ребенка предполагает разработку и внедрение принципиально новых учебных курсов и создание максимально благоприятных условий для ее разностороннего развития. Введение в практику образовательного процесса Базисного учебного плана и элементов государственных образовательных стандартов общего образования создало дополнительные гарантии обучающимся на получение качественного образования. Многообразие, адекватность образования, его соответствие потребностям и задачам развития экономики, культуры, науки и технологий, как в общероссийском контексте, так и в региональном закладываются в разрабатываемых концепциях структуры и содержания образовательных курсов "Филология", "Математика", "Обществознание", "Естествознание", "Искусство", "Физическая культура", "Технология". В 1999 г. продолжалась работа по обновлению содержания образования, которое обусловлено "Временными требованиями к обязательному минимуму содержания основного общего образования", "Обязательным минимумом содержания среднего (полного) общего образования". Были разработаны и изданы "Примерные программы основного общего образования", "Примерные программы среднего (полного) общего образования". Созданные примерные программы позволяют сохранить единое образовательное пространство в Российской Федерации. В программах определятся примерное количество часов на изучение основных разделов курсов и предусматривается выделение 10-15% времени на региональный компонент содержания образования. Примерные программы являются ориентиром для составления авторских программ. В программы включены требования к уровню подготовки выпускников основной и старшей школы. Подготовлены сборники "Оценка качества подготовки выпускников средней (полной) школы" по всем предметам. Эти сборники включают все необходимые для учителя-предметника документы: обязательный минимум содержания, примерную программу, требования к уровню подготовки выпускников школы, а также всевозможные материалы для оценки качества подготовки выпускников. Разработан Перечень учебников и пособий, рекомендованных Министерством образования Российской Федерации общеобразовательным школам. В первую часть перечня включены учебники, обеспечивающие реализацию обязательного минимума содержания образования. Во вторую часть вошли учебники мер повышенного уровня, различного рода дополнительные учебные материалы, расширяющие обязательный минимум содержания, учебники для факультативных занятий. Ежегодно для общеобразовательных учреждений выпускается каталог "Российский учебник", состоящий из перечня учебников, учебных пособий, примерных программ и методических материалов, рекомендованных для использования учителями, родителями и учащимися в обучении. В соответствии с законами Российской Федерации "Об образовании" и "О свободе совести и религиозных объединениях" осуществляется принцип раздельности светского и религиозного образования. В соответствии с этим, в государственных и муниципальных образовательных учреждениях не ведется и не может вестись преподавание и обучение религии, не могут осуществляться религиозные обряды, ритуалы и проводиться религиозные праздники. Учитывая, что в настоящее время в обществе растет интерес к религии как важнейшему культурологическому феномену, в школах страны введены курсы по истории религий и религиоведению. В образовательных учреждениях различных регионов ведутся факультативные курсы духовнонравственного содержания, связанные с изучением основ православия, ислама, буддизма и других религий, и учитывающие интересы и запросы учащихся. Постоянно растет уровень образования преподавателей как в государственных, так и негосударственных общеобразовательных учреждениях, работа которых оказывает самое значительное среди других факторов влияние на качество образовательной подготовки детей. В 1999 г. в государственных общеобразовательных учреждениях работали 77,3% учителей, имеющих высшее образование (высшее образование в 1997 г. имели 75,6% педагогов, в 1998 г. 76,4%). В негосударственных учреждениях в 1999/2000 учебном году обучали детей 709 кандидатов и 110 докторов наук, что составляет 4,8% от общей численности преподавателей. По расчетным данным на одного сельского педагога приходилось в 1999/2000 учебном году в среднем 9 учащихся, в городе - 14, в негосударственных учреждениях - 3. В школах субъектов Российской Федерации проводились тестирование и аттестация учащихся с целью определения уровня образовательной подготовки, при этом отмечалось его повышение. Об улучшении качества образования свидетельствует увеличение числа выпускников, закончивших школу с "золотыми" и "серебряными" медалями. В 1999 г. закончили школу с золотой медалью 18,7 тыс. выпускников, с серебряной - 49,5 тыс. (в 1998г.- 17,9 тыс. чел. и 47,1 тыс., соответственно). В системе образования России одним из приоритетных направлений деятельности остается поддержка одаренных детей. Важнейшим инструментом решения проблем, связанных с созданием условий, обеспечивающих выявление и развитие юных талантов, реализацию их потенциальных возможностей, является федеральная целевая программа "Одаренные дети". В рамках программы "Одаренные дети" оказана целевая поддержка материально-технической базы 6 региональным и федеральным образовательным учреждениям, работающим с одаренными детьми, отрабатывающим новые технологии; осуществлялось повышение квалификации педагогов, работающих с этой категорией детей. Детям оказывалась непосредственная финансовая помощь: выплачивались ежегодные государственные стипендии, осуществлялось частичное финансирование стажировок детей за рубежом, оказывалась поддержка участия детей во всероссийских и международных олимпиадах. Для выплаты ежегодных стипендий были выделены средства в сумме свыше 441 тыс. рублей. Выплачено 93 стипендии по 4 тыс. руб. золотым и серебряным медалистам всероссийских и международных предметных олимпиад, лауреатам и победителям всероссийских и международных мероприятий по основным направлениям образовательной деятельности. Примерно половина юных стипендиатов - дети из неполных и малоимущих семей. Для поддержки участия детей во всероссийских предметных олимпиадах оказывалась помощь детям из 10 дальних территорий субъектов Российской Федерации (Еврейская автономная область, Магаданская, Амурская, Читинская, Сахалинская, Камчатская области, республики Саха (Якутия), Бурятия, Приморский и Хабаровский края), оснащались российские команды для участия в международных олимпиадах и др. Министерство культуры России в целях поддержки талантливой молодежи ежегодно устанавливает 450 стипендий для учащихся и студентов учебных заведений культуры и искусств. 18 проектов общероссийского значения, ориентированных на работу с одаренными детьми, получили Грант Президента Российской Федерации. В целях воспитания гражданина, способного к созидательному труду, защите Отечества, проявлению духовно-нравственных качеств личности, семьянина, достойного представителя своего народа разработана Программа развития воспитания в системе образования России на 1999-2001 годы. Программа ориентирована на повышение уровня воспитания в образовательных учреждениях, обновление его структуры и содержания на основе положений Конвенции Организации Объединенных Наций о правах ребенка, Конституции Российской Федерации, Закона Российской Федерации "Об образовании", "Национальной доктрины образования". В последние годы происходит совершенствование и преобразование системы начального профессионального образования в части оптимизации сети образовательных учреждений, изменения их специализации, прогнозирования объемов и профилей подготовки, переподготовки и повышения квалификации на бюджетной и внебюджетной основе из числа выпускников общеобразовательных школ и взрослого незанятого населения и т.д. В Российской Федерации по состоянию на конец 2000 г. действовало 3 893 учреждений начального профессионального образования, в том числе дневных - 3 526. Значительное сокращение количества учреждений по сравнению с 1999 г. (0,5%) стало результатом проведенных мероприятий по оптимизации сети учреждений начального профессионального образования, заключающихся в их интеграции в целях рационального использования учебно-материальной базы и экономии бюджетных средств, выделяемых на их содержание. Численность обучающихся в учреждениях начального профессионального образования сокращается. В 2000 г. число учащихся составило 1 679,3 тыс. человек (на 315 тыс. человек или 16% больше, чем в 1999 г.), в том числе в дневных профессиональных училищах и лицеях- 1 591,7 тыс. человек (на 15,3 тыс. чел. или 1,0% больше по сравнению с 1998 г.). Основными показателями, характеризующими гарантии доступности начального профессионального образования, являются количество обучающихся в учреждениях начального профессионального образования на 10 тыс. населения и контрольные цифры приема учащихся в эти учреждения. В Российской Федерации на 10 тыс. населения приходится 116 обучающихся в учреждениях начального профессионального образования (в 1998 г. - 114). В системе начального профессионального образования занято по состоянию на 1 января 2000 г. 160 тыс. педагогических работников, в том числе с высшим образованием - 190,3 тыс. чел. (56%), со средним специальным образованием - 58,9 тыс. чел. (36,8%), со средним образованием - 12,8 тыс. чел. (8,0%). В 1999 г. в профессиональные училища и лицеи принято 21,9% выпускников 9х классов и 15,1% выпускников 11х классов общеобразовательных школ (соответственно на 1,2% и 0,4% больше, чем в 1998 г.). В последние три года устойчиво держится на уровне около 22% доля выпускников 9х классов, поступающих в профессиональные училища и лицеи. В целом число ученических мест в учреждениях начального профессионального образования сбалансировано с числом желающих получить этот уровень образования. Через образовательные учреждения Российской Федерации из 645,6 тыс. молодых рабочих, окончивших дневные учреждения начального профессионального образования в 2000 г.: направлено на работу - 341,1 тыс. чел. (52,8%), поступили в высшие учебные заведения, средние специальные учебные заведения - 67,7 тыс. чел. (10,5%) и 11% не трудоустроено из-за отсутствия рабочих мест. Всего образовательными учреждениями Российской Федерации в 1999 г. подготовлено 769,6 тыс. квалифицированных рабочих и специалистов. В целом по России происходит постепенное перераспределение подготовки рабочих кадров для отраслей материального производства и непроизводственной сферы в пользу последней. В 1999 г. это соотношение составило 71,6 против 28,4. Для обеспечения отраслей экономики кадрами и удовлетворения потребностей молодежи в образовательных услугах продолжена работа по развитию социального партнерства между органами по труду и занятости населения всех уровней, образовательными учреждениями начального профессионального образования, работодателями и их объединениями. Организационной основой этой работы является Федеральная целевая программа содействия занятости населения Российской Федерации на 1998-2000 годы, утвержденная постановлением Правительства России от 24 июля 1998 г. № 828. Органы управления образованием, органы по труду и занятости всех уровней, работодатели и их объединения участвуют в определении потребности в подготовке рабочих кадров, формировании содержания начального профессионального образования, согласовании государственных образовательных стандартов начального профессионального образования. Контрольные цифры по приему учащихся в учреждения начального профессионального образования начиная с 1997 г. разрабатываются и утверждаются с непосредственным участием социальных партнеров. В рамках реализации международных проектов "Реформа профессионального образования и обучения в Северо-западном регионе России", "Развитие образовательных связей и инициатив в области высшего и профессионального образования - ДЕЛФИ", осуществляемых при поддержке Европейского фонда подготовки кадров, Европейской комиссии и других международных организаций, разрабатываются новые подходы к установлению взаимодействия между рынком образовательных услуг и потребностями рынка труда, в том числе, через организацию социального партнерства. Для органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации разрабатываются рекомендации по реализации принципов социального партнерства. Также на основе развития социального диалога, в рамках реализации программы сотрудничества с Британским Советом, в г. Самара разработана программа профессиональной поддержки детей и молодежи с ограниченными возможностями здоровья. На основе общих положений Федеральной целевой программы содействия занятости населения Российской Федерации разрабатывается нормативно-правовая база, оптимизируется сеть учреждений начального профессионального образования, осуществляется учебно-методическое и информационное обеспечение образовательной деятельности. В соответствии с потребностями формирующегося рынка труда и с учетом предложений субъектов Российской Федерации утвержден постановлением Правительства Российской Федерации 8 декабря 1999 г. № 1362 Перечень профессий начального профессионального образования. Разработка и принятие нового перечня профессий начального профессионального образования обусловлены необходимостью наиболее полного удовлетворения социально-экономических потребностей регионов и государства в подготовке рабочих кадров и специалистов, конкурентоспособных на рынке труда. Новый перечень расширил количество профессий, по которым проводится подготовка: он включает 286 профессий (вместо 257 профессий, по которым проводилась подготовка ранее). Следует отметить, что учебно-методическое и информационное обеспечение образовательной деятельности учреждений начального профессионального образования, укрепление их материально-технической базы остаются актуальными задачами. Право ребенка на всестороннее участие в культурной и творческой жизни обеспечивается различными учреждениями дополнительного образования детей. Основное внимание в системе дополнительного образования детей сосредоточено на создании условий для свободного выбора каждым ребенком образовательной области, профиля программы и времени ее освоения; многообразии видов деятельности, удовлетворяющих самые разные интересы; личностно-деятельном характере образовательного процесса, способствующего развитию мотивации детей к познанию и творчеству, профессиональному самоопределению детей, их самореализации. В соответствии с распоряжением Правительства Российской Федерации от 27 декабря 2000 г. № 1847 и с целью сохранения и развития системы дополнительного образования детей разработана межведомственная программа развития системы дополнительного образования на 2001-2005 годы. Возможности для развития индивидуальных интересов и способностей детей предоставляют в Российской Федерации 18 тыс. образовательных учреждений дополнительного образования детей различной ведомственной принадлежности. Практическое увеличение сети учреждений дополнительного образования в системе образования и численности обучающихся в них подтверждают востребованность этой формы образования у детей. За 1997-1999 гг. количество учреждений дополнительного образования детей возросло на 2,9 тыс., в 2000 г. их насчитывалось уже 8,7 тыс. (1997г. - 5,7 тыс.; 1998г. - 7,8 тыс.), численность обучающихся увеличилась на 1,3 млн. детей и составила 10 млн. чел. (1997 г. - 4,4 млн. чел.; 1998г. - 7,0 млн. чел.). В 2000 г. только в учреждениях дополнительного образования системы образования 38,8% обучающихся постоянно занимались художественным и техническим творчеством, экологией, физической культурой и спортом, туризмом, краеведением, научно-исследовательской деятельностью. В Российской Федерации действует 3 579 центров, дворцов, домов детского творчества и других учреждений, реализующих разнонаправленные дополнительные образовательные программы, в которых заняты 4,3 млн. детей (в 1998 г. работали 3 519 учреждений с числом обучающихся 4,1 млн.). Одним из самых массовых и популярных среди детей по-прежнему является художественно-эстетическое дополнительное образование, которым охвачено более 54% от обучающихся в учреждениях системы образования. Большими возможностями для художественного образования детей с учетом их способностей и интересов располагают 3,5 тыс. учреждений дополнительного образования художественно-эстетической ориентации, в том числе, центры народных промыслов, творческие мастерские, студии и другие объединения, способствующие ранней профессиональной ориентации и самоопределению ребенка. Эта работа органично сочетается с восстановлением связей между поколениями, активизацией позиции семьи в образовании детей. Значительное место в системе дополнительного образования детей занимает физкультурно-оздоровительная работа и массовый спорт. В 2000 г. работали свыше 3 030 спортивных детско-юношеских школ и клубов физической подготовки системы образования, осуществляющие образовательную деятельность по различным видам спорта, в которых занимались 2,0 млн. детей, а также 1 632 детско-юношеские спортивные школы Госкомспорта России, профсоюзов и других организаций, занятия в которых посещали 790,2 тыс. детей и подростков. В России возрождаются всероссийские зимние и летние игры школьников, становятся традиционными массовые соревнования школьников "Президентские состязания". В спортивных школах и клубах постоянно увеличивается число занимающихся детей, только за истекший год число занимающихся в таких учреждениях Министерства образования России увеличилось на 393,5 тыс., в спортивных учреждениях Государственного комитета по спорту России, профсоюзов и других организаций - на 122,2 тыс. детей. Эколого-биологическое дополнительное образование детей осуществляется в 458 эколого-биологических центрах, станциях юных натуралистов, дворцах и клубах, в них занимается 355,7 тыс. детей. Открыты новые учреждения такого профиля в районах и городах Ленинградской, Оренбургской, Свердловской, Томской областей. Дополнительное образование детей ведется в объединениях, научных обществах учащихся, в виде выездных (походы, экспедиции) и заочных форм обучения и направлено на развитие интереса ребенка к изучению и охране природы, биологии, географии, экологии и других наук о Земле. В то же время это - особая часть экологического образования, связанная фактически с допрофессиональной подготовкой будущих экологов. Вместе с тем в целом по России наметилась тенденция к сокращению числа учреждений эколого-биологической направленности, что отмечается в качестве негативно складывающейся ситуации, поскольку сокращаются возможности удовлетворения потребности детей в исследовании и охране природы. В 1999 г. по сравнению с 1998 г. количество этих учреждений сократилось на 30. Практически прекратили свою работу учреждения регионального уровня, являющиеся координаторами развития данного направления дополнительного образования детей, в Республике Саха (Якутия), в Архангельской, Камчатской, Магаданской, Мурманской, Новгородской, Сахалинской, Свердловской областях, в Еврейской автономной области. Одним из важных направлений в системе дополнительного образования детей остается развитие детского туризма и краеведения. Туристско-краеведческую образовательную деятельность осуществляют 609 центров, станций юных туристов, туристических баз, где занимаются 427,7 тыс. детей. Данное направление сегодня объединено федеральной целевой программой туристско-краеведческого движения учащихся "Отечество", охватывающего своим влиянием свыше миллиона детей. История и культура, ратные подвиги и судьбы соотечественников, семейные родословные и народное творчество - все это и многое другое становится предметом познания детей, источником их социального, личностного и духовного развития, воспитания патриотов своей Родины. В 1999 г. по сравнению с 1998 г. наблюдается уменьшение количества этих учреждений и численности детей, занимающихся в них (в 1998 г. - 634 учреждения с охватом - 450,1 тыс. детей). В ряде субъектов Российской Федерации в последние годы отмечается проведение реорганизации центров детско-юношеского туризма путем простого соединения их с другими учреждениями (в Московской, Новгородской, Челябинской, Курганской, Саратовской, Калининградской областях, Ставропольском крае). Ликвидированы подобные центры в Кабардино-Балкарской Республике, Брянской, Калужской, Магаданской, Сахалинской, областях). Наряду с этим идет процесс восстановления утраченных ранее учреждений. Так, восстановлены центры детско-юношеского туризма в г. Санкт-Петербурге и Мурманской области. Более 2,5 млн. детей ежегодно участвуют в двухдневных и многодневных походах, познавательных экскурсиях. Из года в год возрастает социально-педагогическая роль военно-патриотических клубов, центров, объединений юных десантников, парашютистов, пограничников, летчиков и космонавтов, моряков и речников, в которых занимаются свыше 300 тыс. подростков. Сделанный ими выбор не случаен. Их интерес к военному искусству, карьере военного, истории армии и флота, как правило, осознан. Многие из этих подростков не мыслят свою будущую жизнь, профессиональную карьеру вне армии, флота, пограничных войск. В современных условиях очевидно, что 500 клубов, центров и других военно-патриотических объединений, способствующих военно-патриотическому воспитанию и самоопределению детей, для России явно недостаточно. Потребность в таких учреждениях дополнительного образования детей, особенно среди мальчиков (включая "трудных"), превышает имеющееся количество военно-патриотических объединений. На перспективу они могут стать серьезной социально-педагогической основой для формирования профессиональной армии Российской Федерации. В связи с принятием Государственной программы патриотического воспитания граждан Российской Федерации на 2001-2005 годы количество таких объединений возрастает. Значительное место в системе дополнительного образования детей занимают учреждения дополнительного образования детей технической направленности: станции и центры, клубы и дома техники. В настоящее время в Российской Федерации работают порядка 700 учреждений, где в 55 тыс. научно-технических, спортивно-технических объединениях (секциях, кружках) обучаются 600 тыс. детей и подростков. Однако изменившиеся условия жизни общества значительно осложнили функционирование учреждений этого вида. Все труднее содержать спортивно-технические и оборонно-технические виды деятельности: авто и мотоспорт, авиа и судомоделирование, ракетостроение, учебные суда и другие, несмотря на то, что развитие технического творчества учащихся имеет большое значение для социально-экономического, научно-технического и оборонного потенциала общества и государства. Отсутствие необходимого материально-технического обеспечения приводит к снижению качества содержания дополнительного образования, что повлекло за собой потерю контингента в старшей возрастной группе (15-18 лет). Особого внимания и поддержки заслуживают различные формы дистанционного образования, которые получили развитие в регионах. Этому способствовала деятельность Заочной физико-технической школы Министерства образования РФ при Московском физико-техническом институте (ЗФТШ при МФТИ). За 33 года работы ЗФТШ при МФТИ окончили более 58 тыс. учащихся, которые подтвердили качество обучения в ЗФТШ поступлением в ведущие профильные вузы, многие связали свою дальнейшую судьбу с наукой. За годы работы ЗФТШ при МФТИ разработали уникальную научно-методическую систему дистанционного обучения, которая позволяет всем способным детям получить бесплатно дополнительное образование в области физики и математики. Кроме творческих объединений по основным направлениям деятельности, в системе дополнительного образования России действует более 66 тысяч других учреждений и объединений (более 11тыс. - на селе), в том числе различные клубы по интересам, объединения учебно-исследовательской деятельности, поисковые отряды и многие другие. Министерством образования РФ в целях повышения роли и авторитета педагога дополнительного образования детей учредило Всероссийский конкурс педагогов дополнительного образования "Сердце отдаю детям", который проводится с 1998 г. по восьми номинациям и свидетельствует о высоком профессиональном уровне педагогов, значимости конкурса. В целях дальнейшего развития и совершенствования системы дополнительного образования создан и ежемесячно выходит научно-методический журнал "Внешкольник", способствующий объединению педагогов дополнительного образования, пропаганде передового опыта. В учреждениях дополнительного образования детей системы образования работают свыше 276 тыс. квалифицированных педагогов, методистов, психологов, социальных педагогов, 31 тыс. из которых имеют высшую квалификационную категорию и 53 тыс. - первую квалификационную категорию. Нерешенной проблемой остается улучшение состояния зданий, в которых находятся учреждения дополнительного образования детей: 41,7% требуют капитального ремонта, из них 6,1% относятся к числу аварийных. Сохраняет свое значение в художественно-эстетическом образовании, воспитании и творческом развитии детей учреждения культуры, среди которых особое место занимают музыкальные, художественные, хореографические школы и школы искусств. В системе учреждений культуры на начало 1999/2000 учебном году действовало 5,8 тыс. детских школ искусств различного профиля (в 1998 г. их было 5,7 тыс.). Растет количество школ в Республике Саха (Якутия), Иркутской, Тюменской, Челябинской областях. Наряду с этим отмечается сокращение числа школ в Воронежской, Ленинградской, Магаданской областях, Ставропольском и Хабаровском краях, Республике Марий-Эл и др. Число обучающихся в 1999 г. увеличилось на 30,2 тыс. по сравнению с 1998 г. и составило 1,3 млн. Особое положение школ искусств заключается в том, что они способствуют воспитанию творческой личности независимо от сферы будущей профессиональной деятельности, закладывают основы профессионального образования в области искусства, без которого невозможно обучение в средних профессиональных учебных заведениях культуры. Остаются доступными для детей занятия в детских библиотеках и посещение музеев. Детские библиотеки не только выполняют основную функцию приобщения детей к чтению, они являются базой образования и самообразования, становятся центрами неформального общения, организации досуга для детей. Библиотеки, особенно на селе, остались единственным бесплатными учреждениями культуры. Бесплатные библиотечно-библиографические услуги оказывались в 1999 г. 4 499 специализированными детскими библиотеками, почти 49,4 тыс. библиотеками по месту жительства и сетью школьных библиотек (более 63 тыс.). Вместе с тем не удается решить проблему комплектования фондов библиотек. Особенно сложное положение с обеспечением книгами сложилось в сельских филиалах библиотек. За последние несколько лет во многие из них не поступило ни одного книжного издания. Как и прежде, входная плата в музеях не взимается с детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей, находящихся в детских домах, школах-интернатах, детей Чернобыльской зоны, инвалидов детства, детей с проблемами умственного и физического развития. Наряду с этим, в соответствии с принятым постановлением Правительства Российской Федерации от 12 ноября 1999 г. № 1242 "О порядке бесплатного посещения музеев лицами, не достигшими восемнадцати лет" в музеях Российской Федерации установлен день работы музея с бесплатным посещением для всех детей, не достигших восемнадцати лет. Также бесплатное посещение для всех категорий детей обеспечено в Международный день музеев (18 мая), в День знаний (1 сентября). В Российской Федерации в 1999 г. действовало 1 979 музеев, в том числе 657 филиалов различного профиля. Процент посещаемости детьми российских музеев составляет для провинциальных музеев - 50-80%, для столичных музеев - 40-50% от общего числа посещений. На базе музеев развиваются образовательные центры, объединения, клубы, в деятельности которых включаются педагогические эксперименты и используются новые формы музейной работы, основанные на приобщении детей и молодежи к отечественной и мировой культуре. На базе Русского музея постоянно действует музейно-педагогическая программа "Здравствуй, музей!", разработанная Центром по проблемам музейной педагогики. Peaлизация этого проекта ведется в Санкт-Петербурге, Туле, Перми, Твери, Петрозаводске, Тольятти, Саратове, Ростове-на-Дону, и др. городах России. Программа рассчитана на детей с 5 до 17 лет. Государственным Политехническим музеем разработано более 30 программ для учащихся с 8 до 17 лет. В этом направлении работают Государственный музей изобразительных искусств им. А.С. Пушкина, Государственный Литературный музей. Государственный Центральный театральный музей им. А. А. Бахрушина, Государственный музей им. Л.Н. Толстого и т.д. - практически все музеи федерального подчинения (более 60 организаций) работают по специальным музейным программам: программы для детского сада, начальной школы, программы для средних и старших классов, программы для колледжей и лицеев, театральные постановки (музей-театр), театрализованные вечера, музейные игры и др. В Российской Федерации действует достаточно широкая сеть театров юного зрителя, детских театров и театров кукол, зрительскую аудиторию которых составляют дети. Их количество в 1999 г. выросло (в 1997 г. - 143, в 1998 г. - 148, в 1999 г - 150), численность детей, посещавших театры увеличивается, что свидетельствует о существующей потребности детей в приобщении к этим видам искусства. В обеспечении права на образование важное значение имеет поддержка и защита образовательных интересов детей различных национальностей и этнических групп, проживающих на территории России. Обучение детей в общеобразовательных учреждениях ведется на 33 родных (нерусских) языках. Число изучаемых родных (нерусских) языков в 1999 г. составило 80. В 1999/2000 учебном году действовала 3 551 школа, обучающая на родном (нерусском) языке (в 1998/1999 году - 3 555, в 1997/1998 году-3 615 школ). Школы с преподаванием на родном (нерусском) языке расположены в основном в сельской местности, где таких школ насчитывалось 3 447. Несмотря на сокращение количества школ, обучающих на родном (нерусском) языке, численность учащихся в таких школах увеличилась по сравнению с 1998/1999 годом на 3,4% и составила 252,6 тыс. Вместе с тем на 6% увеличилось количество школ с преподаванием родного (нерусского языка) как предмета. В 1999/2000 году родной (нерусский) язык изучали 1792,2 тыс. детей, что на 5,3% больше по сравнению с предыдущим учебным годом. Подготовкой кадров для национальных школ малочисленных народов занимаются семь педагогических училищ, кроме того, специальные отделения есть в пяти педагогических институтах и в одном сельскохозяйственном институте и пушно-меховом техникуме. Особая роль в подготовке кадров из числа коренных малочисленных народов принадлежит РГПУ им. А.И. Герцена (факультет народов Севера) и вновь созданной Полярной академии, которая находится в Санкт-Петербурге. Отлаженная система подготовки кадров из числа коренных малочисленных народов Севера уже почти 70 лет действует на факультете народов Крайнего Севера (ФНКС) РГПУ им. А.И. Герцена, который был открыт в 1929 г. ФНКС остается единственным факультетом в мировом масштабе, где ведется преподавание более 20 языков коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока. Сегодня на ФНКС на дневном отделении обучаются 300 студентов и 17 аспирантов (26 национальностей), представляющие 19 регионов Севера, Сибири и Дальнего Востока. Основное направление научно-исследовательской деятельности факультета - "Североведение: образование и культура". Созданная в 1998 г. Полярная академия готовит специалистов в области государственного и муниципального управления, регионоведения (экология и этнополитика), социальной работы, культурологии. В Полярной академии обучаются 425 человек из 21 субъекта РФ, в том числе из Ямало-Ненецкого, Агинского Бурятского, Чукотского, Ненецкого, Ханты-Мансийского, Коми-Пермяцкого, Эвенкийского, Корякского автономного округа. В 1994 г. в составе Санкт-Петербургского Государственного университета технологии и дизайна образован Высший колледж технологий национальных промыслов малочисленных народов России (с 1997 г. - Институт технологий традиционных промыслов малочисленных народов России Санкт-Петербургского Государственного университета технологии и дизайна). Он готовит специалистов с высшим образованием по выделке и обработке мехового сырья и шкур, пошива моделей из меха и кожи, национальной одежды и обуви, изготовлению моделей декоративно-прикладного искусства. В целях совершенствования системы образования Министерством образования РФ, Государственным комитетом РФ по вопросам развития Севера, Институтом национального образования разработан проект Концепции реформирования системы дошкольного, общего образования и подготовки кадров из числа коренных малочисленных народов Севера. Аналогичная работа ведется в регионах. В частности, Институтом проблем малочисленных народов Севера СО РАН (г. Якутск) разработана "Концепция развития коренных малочисленных народов Севера Российской Федерации в XX веке", где вопросы образования и культуры занимают одно из ведущих мест. В 1999/2000 учебном году 281,2 тыс. детей с особыми образовательными потребностями обучались в 1 944 специальных (коррекционных) образовательных учреждениях восьми видов (для умственно-отсталых, для незрячих, для слабовидящих, для неслышащих, для слабослышащих и позднооглохших, для детей с нарушениями опорно-двигательного аппарата, для детей с тяжелыми нарушениями речи, для детей с задержкой психического развития). По сравнению с 1998/1999 годом численность детей, обучающихся в этих учреждения, увеличилась на 0,4 тыс. человек, при этом на 2 тыс. снизилось число детей, обучающихся в образовательных учреждениях для умственно-отсталых детей, вместе с тем увеличилось на 1,8 тыс. число детей, обучающихся в образовательных учреждениях для детей с задержкой психического развития. Увеличилось количество специальных классов для детей с ограниченными возможностями здоровья, организованных при общеобразовательных учреждениях. В 1999/2000 году в 18,9 тыс. классах обучались 216,3 тыс. детей (в 1998/1999 году в 18,4 тыс. классах обучались 211,0 тыс.), при этом количество классов для детей с задержкой психического развития увеличилось на 418. В классах для умственно-отсталых детей, организованных при общеобразовательных учреждениях обучались 21,1 тыс. детей, что на 2 тыс. больше, чем в 1998/1999 году, в классах для детей с задержкой психического развития обучались 193,8 тыс. детей, что на 3,8 тыс. детей больше, чем в 1998/1999 году Обучение детей с ограниченными возможностями здоровья имеет свою специфику, заключающуюся в ее комплексности (в сочетании оказываемой психолого-педагогической и медико-социальной помощью) и коррекционно-развивающей направленности обучения на ранней стадии выявления отклонений в развитии у детей. Занятия в образовательных учреждениях для детей с ограниченными возможностями здоровья проводятся в индивидуальных и групповых формах организации образовательного процесса по программам, специально скорректированным для каждого ребенка с учетом его интеллектуальных и физических возможностей и рекомендаций врачей. Ведется работа по социальной реабилитации детей с ограниченными возможностями здоровья, подготовка их к семейной жизни, жизни в обществе. Особая роль отводится трудовой подготовке, постоянному увеличению ее профилей. Незрячие и слабовидящие дети, например, успешно осваивают макраме, ручное и машинное вязание, массаж, настройку музыкальных инструментов, художественную резьбу по дереву, работу в закрытом грунте. Дети с нарушением интеллекта успешно работают в учебных мастерских и производственных цехах школ и учреждений начального профессионального образования. Для выпускников, не сумевших найти работу, нередко создаются при образовательных учреждениях реабилитационные цеха, подсобные хозяйства. Интересный опыт накоплен в городе Могоча Читинской области, где на базе специального (коррекционного) детского дома-школы для умственно-отсталых детей создана "крестьянская община", состоящая из девяти разновозрастных и разнополых "семей". "Семьи" состоящие из детей и подростков в возрасте от 2,5 до 18 лет, проживают в отдельных домах и имеют свое подсобное хозяйство. Выпускники школы поступают в специальные (коррекционные) учреждения начального профессионального образования, входящие в состав комплекса детского дома. Принципиально меняется роль психолого-медико-педагогических комиссий (ПМПК) по отношению к ребенку с отклонениями в развитии - от практики отбора детей в специальные (коррекционные) образовательные учреждения к обеспечению условий оптимальной личностной самореализации, адаптации и интеграции ребенка в общество на каждом возрастном этапе развития. Вместе с тем остается проблемой кадровое обеспечение системы специального образования, ощущается нехватка педагогов-психологов, медицинских работников. В специальных и оздоровительных образовательных учреждениях и специальных (коррекционных) классах общеобразовательных школ психолого-педагогическую и медико-социальную реабилитацию и реабилитацию детей с ограниченными возможностями здоровья осуществляли 95 тыс. учителей, в том числе педагогов-психологов, что практически осталось на уровне 1998 г. Остается проблемой обеспечение учреждений специального образования кадрами сотрудников по специальной психологии и коррекционной педагогике со специальным дефектологическим или психологическим образованием. Требует улучшения материально-техническая база учреждений. Специальные образовательные учреждения не имеют возможности приобрести необходимое оборудование как индивидуального, так и коллективного пользования, заказать специальную мебель. Единственный источник пополнения - средства федеральной и региональных целевых программ "Дети-инвалиды", которые, разумеется, далеко не обеспечивают всех потребностей образовательных учреждений для детей с ограниченными возможностями. За счет средств федеральной целевой программы "Дети-инвалиды" в 1999 г. в образовательные учреждения 80 субъектов Российской Федерации направлено специальное оборудование на общую сумму 17,8 млн. рублей: компьютерные тренажеры для детей с умственной отсталостью, с тяжелыми нарушениями речи, лазерные терапевтические приборы "Милта" для лечения соматических заболеваний у детей с отклонениями в развитии, реабилитационные приборы "Ориентир", "Графика" для детей с нарушениями зрения, комплекты звукоусиливающей аппаратуры коллективного пользования для детей с нарушениями слуха, оборудование физиотерапевтического кабинета, комплекты электропунктурной компьютерной диагностики состояния здоровья детей с отклонениями в развитии, комплекты мягкой мебели для занятий по коррекции нарушений опорно-двигательной системы. Из бюджетных средств израсходовано 8,4 млн. рублей на выпуск учебной литературы шрифтом Брайля, говорящих и цифровых книг, крупношрифтовых изданий, рельефно-наглядных пособий и технических средств для незрячих и слабовидящих детей. Впервые за последние несколько лет было выделено 2,4 млн. рублей на издание федерального комплекта учебников для специальных (коррекционных) образовательных учреждений для неслышаших, слабослышащих и позднооглохших, для слабовидящих и детей с тяжелыми нарушениями речи, а также программ специальных (коррекционных) образовательных учреждений для умственно отсталых детей. В качестве положительной тенденции отмечается развитие международного сотрудничества как на федеральном, так и на региональном уровнях. Среди осуществляемых совместных программ в области специального образования, наиболее значимой работой является реализация в течение шести лет совместных проектов со специалистами Фландрии (Бельгия) по трудовой подготовке, интеграции, раннему детскому аутизму, ППМС-центрам, ортопедагогике. В последнее время отрабатывается проект организации специального образования в Одинцовском районе Московской области. В рамках международного проекта "Темпус" в Пскове совместно со специалистами Германии, Голландии и Италии был создан центр ранней диагностики и сопровождения детей с выраженным нарушением интеллекта и сложными нарушениями развития "Призма". В мае 1999 г. в Пскове было проведена Международная научно-практическая конференция по проблеме обучения, воспитания и коррекции данной категории детей. Развитию системы специального образования способствует формирование ее нормативной правовой базы, разработка и реализация правовых актов, определяющих основные права лиц с ограниченными возможностями здоровья и регулирующих основы государственной политики применительно к ним. Однако в результате отсутствия федерального закона "Об образовании лиц с ограниченными возможностями здоровья (специальном образовании)" сдерживается развитие нормативной правовой базы специального образования, и как следствие в недостаточной мере решаются проблемы, связанные с обучением детей с особыми образовательными потребностями. Сохраняет актуальность проблема улучшения материально-технической базы, обеспечения оборудованием общеобразовательных учреждений. Темпы старения и износа зданий общеобразовательных учреждений по-прежнему опережают темпы их реконструкции и строительства новых объектов. В 1999/2000 учебном году работали 23,5тыс. общеобразовательных учреждений (36%), которым требовался капитальный ремонт (в 1998/1999 году - 24,5 тыс., или 37%), аварийным признано состояние 5,7% зданий (в 1998/1999 году - 6,5%). Все виды благоустройства имеют лишь 50,1% зданий (в городе - 89,4%, в сельской местности -33,2%, оборудованы канализацией 54,2%, водопроводом - 67,8%, центральным отоплением - 75,6% школ). Отмечаемое некоторое снижение количества аварийных школ и школ, требующих ремонта, связанное с закрытием таковых. Из-за недостатка школьных помещений значительное число детей продолжают обучаться в 2-3 смены. Строительство же новых школ продолжает сокращаться. В 1999 г. введено 109,3 тыс. ученических мест (в 1997 г. - 154,7 тыс., в 1998 г. - 123,2 тыс.). Материально-техническая база, оборудование и оснащение вечерних школ находятся в критическом состоянии. На 9,5% по сравнению с 1997 г. количество школ, располагаемых в собственных помещениях, уменьшилось и составило 49,5%; все остальные школы используют арендованные помещения. Уменьшается и количество школ, имеющих книжные фонды, а также снижается количество учебной литературы в школьных библиотеках. Из общего числа школ имеют кабинеты информационной и вычислительной техники только 39,4%, физкультурный зал - 69,4% (на селе - 59,5%), столовую или буфет - 76,6% школ. Для основного количества школ остается недоступным комплектование кабинетов иностранного языка лингафонными устройствами. Сложившаяся к настоящему времени учебно-материальная база школы не отвечает требованиям современных образовательных технологий. Особо следует отметить проблему с обеспечением образовательных учреждений классно-лабораторным оборудованием, учебно-наглядными пособиями, техническими средствами обучения и специализированной мебелью. На складах учебно-технической промышленности накапливается учебная продукция на значительные суммы. Из-за отсутствия финансовых средств общеобразовательные учреждения не могут ее выкупить. Вместе с тем уже недостаточно оснащать кабинеты, необходимо создание таких учебных комплексов, которые бы способствовали резкому повышению качества учебного процесса, создали бы предпосылки для устойчивой мотивации к учебной деятельности у учащихся. В мировой практике прослеживается тенденция к уменьшению доли демонстрационного оборудования и увеличения лабораторного, внимание уделяется созданию оборудования по технологическому проектированию, для лабораторных работ исследовательского и конструкторского типа, формирующих навык самостоятельного исследования изучаемых явлений. Существующая кабинетная система и ее материальная база, например, не учитывает специфику преподавания в малокомплектной сельской школе, в общеобразовательных учреждениях для детей дошкольного и младшего школьного возраста, она нуждается в принципиально новой идеологии создания учебного оборудования. Права в области культуры и науки (статья 15) В соответствии со статьей 44 Конституции Российской Федерации "каждый имеет право на участие в культурной жизни и пользование учреждениями культуры, на доступ к культурным ценностям". На основании этого положения были разработаны и приняты федеральные законы. Базой являются принятые еще в 1992 г. Основы законодательства РФ о культуре. В 1999 г. в этот документ были внесены дополнения, дающие право несовершеннолетним на бесплатный доступ в музеи России один раз в месяц. С 1996 г. правовая база РФ в области культуры была дополнена рядом новых законов, а именно: a) "О некоммерческих организациях" от 12 января 1996 г.; b) "О музейном фонде Российской Федерации и музеях в Российской Федерации" от 26 мая 1996 г.; c) "О национально-культурной автономии" от 17 июля 1996 г.; d) "О культурных ценностях, перемещенных в СССР в результате Второй Мировой войны и находящихся на территории Российской Федерации" от 15 апреля 1998 г.; e) "О народных художественных промыслах" от 6 января 1999 г.; f) "О библиотечном деле" от 29 декабря 1994 г.; g) "О государственной поддержке кинематографии" от 22 августа 1996 г.; h) "О науке и государственной научно-технической политике" от 23 августа 1996 г.; i) "О статусе наукограда" от 7 апреля 1999 г. Для стимулирования поддержки культуры и искусства путем привлечения внебюджетных источников финансирования, а также государственной поддержки частных инициатив в сфере культуры, разрабатывается проект федерального закона "О меценатах и меценатстве в области культуры и искусства в Российской Федерации". В целях обеспечения необходимых правовых, социально-экономических и организационных условий для дальнейшего развития театрального искусства Правительство Российской Федерации 25 марта 1999 г. приняло постановление № 329 "О государственной поддержке театрального искусства в Российской Федерации". В дополнение к существующей структуре органов исполнительной власти в сфере культуры в девяти ассоциациях субъектов Российской Федерации по экономическому взаимодействию (Северный Кавказ, Большая Волга, Российский Север, Дальний Восток и Забайкалье, Черноземье, Центральная Россия, Сибирское соглашение, Северо-Запад, Большой Урал) созданы координационные Советы по культуре, которые призваны содействовать участию населения в культурной жизни и проявлению культурной самостоятельности групп населения, наций и регионов. 22 августа 1996 г. принят Федеральный закон "О государственной поддержке кинематографии РФ". В статье 6 он определяет основные направления деятельности государства по сохранению и развитию кинематографии и устанавливает порядок государственной поддержки. В частности, формами государственной поддержки кинематографии являются: a) частичное государственное финансирование производства, тиражирования, проката и показа национальных фильмов; b) полное государственное финансирование кинолетописи; c) льготное налоговое, таможенное, валютное и иное финансовое регулирование деятельности организаций кинематографии. В целях создания необходимых условий для развития творческой, образовательной, производственной, технической, научной и информационной базы кинематографии, постановлением Правительства РФ от 18 декабря 1997 г. утверждена Концепция развития кинематографии РФ до 2005 г. Основные меры государственной поддержки кинематографии направлены на: a) создание национальных фильмов, в том числе для детей и юношества, национальных фильмов-дебютов; b) сохранение и развитие материально-технической базы кинематографии; c) создание условий для показа и проката национальных фильмов; d) реализацию образовательных и научно-технических программ; e) проведение кинофестивалей и других культурных мероприятий; f) участие в международных кинофестивалях и других международных культурных мероприятиях. Все организации кинематографии имеют право на получение государственной поддержки. В целях защиты интересов отечественных кинопроизводителей, а также для развития международного сотрудничества в области кинематографии Государственный комитет РФ по кинематографии утвердил приказом от 17 июня 1999 г. № 7-1-19/37 "Положение о национальном фильме". Данное положение детализирует понятие национального фильма, а также утверждает порядок выдачи удостоверения национального фильма, являющегося основанием для предоставления государственной поддержки. Для осуществления единой государственной политики при осуществлении деятельности, связанной с публичным показом аудиовизуальных произведений, затрагивающей права и законные интересы организаций кинематографии и граждан, Правительство Российской Федерации приняло постановление от 28 мая 2001 г. № 414 "Об утверждении Положения о лицензировании деятельности, связанной с публичным показом аудиовизуальных произведений, осуществляемом в кинозале". Данное положение устанавливает порядок выдачи лицензий, необходимых для осуществления показа аудиовизуальных произведений в кинозале. Российская Федерация активно развивает международные связи в области кинематографии, чему способствует присоединение 21 февраля 1991 г. к Европейской культурной конвенции и 30 марта 1994 г. к Европейской конвенции о совместном кинопроизводстве. В соответствии с Указом Президента Российской Федерации № 885 от 6 июля 1999 г. "О совершенствовании государственного управления в области средств массовой информации и массовых коммуникаций" было образовано Министерство Российской Федерации по делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций (МПТР России). В целях реализации возможностей средств массовой информации (СМИ) в культурной жизни Указом Президента РФ от 25 августа 1997 г. № 919 "О совершенствовании государственного телевещания в Российской Федерации" учрежден общероссийский государственный телеканал "Культура". В задачу канала входит восстановление культурно-просветительской функции Государственного телевидения, частично утраченной с появлением и развитием коммерческих отношений в сфере телерадиовещания. По телеканалу "Культура", ныне государственной телекомпании "Телеканал "Культура", в основном транслируются передачи из "Золотого фонда" телевидения, готовится общая информация о культурной жизни в стране и за рубежом. Содействие электронным СМИ в формировании программной политики художественного вещания оказывает подведомственный МПТР России Государственный фонд телевизионных и радиопрограмм. Указом Президента РФ от 15 января 1998 г. № 30 Фонд включен в Государственный свод особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации. К 200-летию со дня рождения А.С. Пушкина Фондом изданы каталоги звукозаписей и кино-видеозаписей, включившие названия практически всех произведений А.С. Пушкина, запечатленных на электронных носителях. Каталог кино-видеозаписей подготовлен и издан на грант Президента РФ. Каталоги безвозмездно переданы в большинство общероссийских и государственных региональных телерадиокомпаний. СМИ участвуют во всех национальных программах, посвященных значительным событиям культурной жизни страны (200-летие со дня рождения А.С. Пушкина, 150-летие И. Бунина, 100-летие С. Есенина, (140-летие г. Великого Новгорода, 850-летие Москвы и др.). МПТР России поддерживает Российский Государственный Музыкальный Центр, в "стенах" которого "прописаны" крупные музыкальные коллективы, широко популярные в стране и известные за рубежом (Большой концертный оркестр им. Ю.В. Силантьева, Академический Большой хор и др.). Система и структура гостелерадиовещания позволяют оказывать целенаправленное содействие культурному развитию общества через распространение художественных телерадиопрограмм в широкой аудитории телезрителей и радиослушателей. Министерство РФ по делам печати, телерадиовещания и средств массовой коммуникации оказывает финансовую поддержку периодическим изданиям, выходящим в регионах проживания коренных народов России. Однако прежде всего местная печать должна рассчитывать на помощь региональных органов власти. Из средств федерального бюджета финансируются государственные региональные телерадиокомпании (ГТРК), занимающиеся производством и распространением программ на языках коренных малочисленных народов. В основном это языки аборигенного населения Севера, Сибири и Дальнего Востока. Исключение - ГТРК "Карачаево-Черкессия" (абазинский) и ГТРК "Карелия" (вепский). На наибольшем количестве языков коренных малочисленных народов выходят в эфир передачи телерадиокомпании "Таймыр" (ненецкий, долганский, энецкий, нганасанский) и "Геван" Республики Саха (Якутия) (эвенкийский, эвенский, юкагирский). На эвенкийском языке можно услышать передачи телерадиокомпаний "Хэглэн" Эвенкийского автономного округа и Республики Бурятия; на ненецком - Ненецкой ГТРК "Заполярье" и ГТРК "Ямал". В Хабаровском крае ГТРК "Комсомольск" ведет передачи на нанайском, а ГТРК "Дальневосточная" - на ульчском и негидальском языках. На двух языках малочисленных народов Севера выходят программы Корякской ГТРК (корякский, эвенский), ГТРК "Чукотка" (чукотский, эскимосский), Ханты-Мансийская ГТРК "Югория" (хантыйский, мансийский). Как видно, государственную поддержку имеют электронные средства массовой информации на 16 языках коренных малочисленных народов России. Впереди многих северных территорий по информационному обеспечению аборигенного населения стоит Чукотский автономный округ. Окружная газета "Красный Север" имеет ежемесячное приложение "Мургин нутэнут" ("Наш край") на 2 полосах тиражом 1700 экз. на чукотском, эскимосском и эвенском языках. Государственная телерадиокомпания "Чукотка" ежемесячно ведет радиовещание 5 часов 50 минут на чукотском и 3 часа 20 минут - на эскимосском языках. Выходят в эфир такие еженедельные передачи, как "Сегодня в округе", "В районах, селах и бригадах", "Нунавут", "Мы - аборигены" и другие. Передачи на чукотском языке 13 последних лет постоянно находятся в сетке вещания и Чукотского телевидения. В 1999 г. время чукотского телевещания увеличено до 4 часов ежемесячно. Еженедельно на ТВ "Чукотка" выходят информационные выпуски "Пыныльтэ" и "Эйгыскын"; телепрограммы "Традиция" и "Родословная" идут в эфир на чукотском и (в повторе) - на русском языке. Ежегодно на Чукотке проходит телефестиваль горлового пения и поговорок "Эйнет". В телевизионном объединении "Энер" регулярно снимаются телефильмы на чукотском языке, три из которых приобретены Гостелерадиофондом: "Праздник языка", "Когда мужчины плачут", "Каменный парус". На первом месте среди правовых норм, касающихся защиты прав на интеллектуальную собственность, стоит Закон Российской Федерации "Об авторском праве и смежных правах" 1993 г., который регулирует отношения, возникающие в связи с созданием и использованием произведений науки, литературы и искусства, фонограмм, постановок, организацией эфирного или кабельного вещания. Данный закон имеет определяющее значение для всех правоотношений в области авторского права и смежных прав: в случае нарушения чьих-либо прав суды, при рассмотрении дел (как в порядке гражданского судопроизводства, так и административного и уголовного судопроизводства) о фактах нарушения прав, будут руководствоваться нормами указанного закона. В Российской Федерации действует ряд международных норм по данному вопросу. В частности, Россия в настоящее время участвует в двух международных конвенциях об авторском праве: "Всемирной конвенции об авторском праве" 1971 г. и "Бернской конвенции об охране литературных и художественных произведений" 1971 г. В области смежных прав Россия присоединилась лишь к одной конвенции - "Конвенции об охране интересов производителей фонограмм от незаконного воспроизводства фонограмм". Меры ответственности за нарушение законодательства об авторском праве и смежных правах предусмотрены нормами гражданского и уголовного законодательства. Кроме того, в соответствии с Законом РСФСР "О конкуренции и ограничении монополистической деятельности на товарных рынках" (в редакции от 2 января 2000 г. № 3-ФЗ) продажа товаров с незаконным использованием результатов интеллектуальной деятельности и приравненных к ним средств индивидуализации юридического лица, индивидуализации продукции, работ, услуг является одной из форм недобросовестной конкуренции. В рамках указанного закона любой правообладатель вправе обратиться за защитой своего нарушенного права в Министерство Российской Федерации по антимонопольной политике и поддержке предпринимателей (МАП), которое вправе вынести нарушителю обязательное к исполнению предписание. За последние годы проделана значительная работа по нормативно-правовому обеспечению прав ученого на результаты научных исследований, охрану интеллектуальной собственности, пропаганду достижений российской науки, обмен научной информацией, развитию международного сотрудничества. Были приняты такие нормативные акты, как "Доктрина развития российской науки" (Указ Президента РФ № 884 от 13 июня 1996 г.), Федеральный закон "О науке и научно-технической политике" (№ 1217-ФЗ от 19 июля 1998 г.), "Концепция реформирования российской науки на период 1998-2000 гг." (Постановление Правительства РФ № 453 от 18 мая 1998 г.) и План действий по реализации этой концепции (Распоряжение Правительства РФ № 573-р от 20 мая 1998 г.), а также одобренная Правительством РФ Концепция государственной политики РФ в области международного научно-технического сотрудничества (№ ИКП801514 от 20 января 2000 г.). Концепция реформирования российской науки включает положения о государственной поддержке учреждений науки, укрепления взаимосвязи науки и общества, реструктуризации сети научных организаций, кадровом обеспечении и социальной политике в научной сфере, развитии информационного обеспечения. В ней также отмечается, что "научные знания непосредственно воздействуют на общественную, духовную и политическую жизнь страны". Концепция государственной политики РФ в области международного научно-технического сотрудничества (МНТС) разработана в рамках комплекса мероприятий по реформированию российской науки. В Концепции выделяются два основных приоритета государственной политики: повышение роли и удельного веса инновационно-технологической составляющей в общей структуре МНТС России и создание рыночных механизмов и инфраструктуры международного сотрудничества, отвечающих мировым стандартам. Концепция охватывает период 2000-2005 годы и намечает долгосрочные ориентиры. В Концепции государственной политики РФ в области международного научно-технического сотрудничества зафиксировано, что важное место должно занять "повышение роли и заинтересованности ученого и изобретателя при выборе направлений и реализации проектов международного научно-технического сотрудничества". В целях содействия научному прогрессу, а также для регулирования отношений в области научной и научно-технической деятельности 23 августа 1996 г. принят Федеральный закон "О науке и государственной научно-технической политике" № 127ФЗ. В настоящее время Государственной Думой РФ принят в первом чтении проект Федерального закона "Об инновационной деятельности в Российской Федерации". Нормативно-правовая база проблем сохранения и приумножения культурного наследия коренных малочисленных народов насчитывает около 170 документов международного, федерального и регионального уровней. С целью создания условий для сохранения, развития и использования культурного наследия коренных малочисленных народов Севера регулярно проводятся различные семинары и конференции. Например, международный семинар "Сохранение традиционных культур в контексте экономического развития", международная конференция писателей коренных народов Севера, международный симпозиум и фестиваль "Искусство народов Севера: традиции и современность", межрегиональное совещание по проблемам развития культуры малочисленных народов Севера. Финансирование всех мероприятий осуществляется из средств, выделенных Федеральной программой "Развитие и сохранение культуры и искусства РФ" (19971999 гг.), а также из бюджетов субъектов РФ и местных бюджетов. Выделены средства на выпуск тематического номера журнала "Северные просторы", посвященного итогам проведения в России Международного десятилетия коренных малочисленных народов Севера. Министерством культуры России учреждены ставшие традиционными Всероссийский фестиваль детского художественного творчества территорий Севера "Вслед за солнцем" и Всероссийский фестиваль художественного творчества коренных малочисленных народов Севера "Северное сияние", проведены в Москве выставка работ профессиональных художников "Север - любовь моя", Дни культуры республики Коми, республики Карелия, Архангельской области, Чукотского и Коми-Пермяцкого автономных округов. При поддержке Министерства культуры, Научно-исследовательский институт культурного и природного наследия совместно со институтом Смитсониан (США) осуществили масштабный культурно-образовательный проект "Перекрестки континентов: Аляска-Сибирь". В республике Саха (Якутия) реализуется комплексная программа возрождения традиционной культуры народностей Севера "Этнос", в Хабаровском крае - целевая программа "Сохранение и возрождение культуры народов Приамурья и Крайнего Севера". Аналогичные программы утверждены в республиках Алтай, Карелия, Коми, Мурманской области, Таймырском, Ненецком, Ханты-Мансийском автономных округах. Важным явлением процесса возрождения является создание национальных культурных центров коренных народов. Так, в республике Карелия функционирует региональный центр поморской культуры "Поморская изба", фольклорно-этнографический комплекс "Калевала", этнокультурный центр вепсов. Среди недвижимых объектов культурного наследия России, подвергающихся экологическому риску, выделяются, прежде всего, находящиеся под охраной закона прямого действия "Об охране памятников истории и культуры". По состоянию на начало 1999 г. в Государственном реестре памятников истории и культуры РФ насчитывалось 84 826 объектов. В их числе было 24 871 памятников федерального (общероссийского) и 59 955 памятников местного значения. Состояние находящихся под государственной охраной памятников почти на 80% характеризуется экспертами как неудовлетворительное. Около 70% общего числа объектов нуждается в принятии срочных мер по спасению от разрушения, повреждения и уничтожения в результате проявления различных негативных явлений и процессов, включая экологические. На естественные природные факторы риска памятникам приходится около 40% всех утрат объектов культурного наследия. При этом основную роль играют абразия берегов (как морей, так и искусственных водохранилищ), трансгрессия моря, оползни, эрозия земель и загрязнение воздушного бассейна. Отдельно следует отметить ущерб от последствий повышения уровня Каспийского моря, от радиоактивного загрязнения в результате аварии на Чернобыльской АЭС. В частности, на радиоактивно загрязненной территории в Брянской области оказалось 159 памятников истории и культуры. Пагубно влияет на памятники культуры и искусства транспортная и производственная вибрация. Так, этим фактором затронуты Петрозаводск (ансамбль памятников деревянного зодчества), Вологда (крепостные стены Кремля), Череповец (исторический центр), Звенигород Московской области (стены Саввино-Сторожевского монастыря) и т.д. В течение 1999 г. в 53 субъектах РФ зафиксирована полная утрата 113 памятников. В 1999 г. в России в стадии реализации находилось 20 федеральных целевых программ (ФЦП) экологической направленности. Финансирование программных мероприятий осуществлялось следующим образом: федеральный бюджет - около 7%; бюджеты субъектов РФ - около 35%; внебюджетные источники - около 58%. 593. Систему законодательных актов экологического законодательства составляют: a) природоохранительные законодательные акты: - Закон РСФСР "Об охране окружающей природной среды" (1991 г.); - Федеральный закон "О природных лечебных ресурсах, лечебно-оздоровительных местностях и курортах" (1995 г.); - Федеральный закон "Об экологической экспертизе" (1995 г.); - Федеральный закон "Об особо охраняемых природных территориях" (1995 г.); - Федеральный закон "О гидрометеорологической службе" (1998 г.); - Федеральный закон "Об охране атмосферного воздуха" (1999 г.); b) природно-ресурсные законодательные акты: - Земельный кодекс РСФСР (1991 г. с изменениями); - Закон РФ "О недрах" (1992 г. с изменениями); - Федеральный закон "О животном мире" (1995 г.); - Водный кодекс РФ (1995 г.); - Федеральный закон "О континентальном шельфе РФ" (1995 г.); - Лесной кодекс РФ (1997 г.); - Федеральный закон "О плате за пользование водными объектами" (1998 г.); - Федеральный закон "О внутренних морских водах, территориальном море и прилежащей зоне РФ" (1998 г.); - Федеральный закон "Об исключительной экономической зоне РФ" (1998 г.); - Федеральный закон "Об отходах производства и потребления" (1998 г.). В 1999 г. система природоохранительного законодательства ,была дополнена нормативными правовыми актами. В качестве примера можно привести несколько специальных федеральных законов: "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения", Кодекс торгового мореплавания РФ (глава "Ответственность за ущерб от загрязнения с судов нефтью" и т.д.), "Об охране озера Байкал", "Об охране атмосферного воздуха". На уровне подзаконных актов можно отметить, в частности, следующие постановления Правительства РФ: - "О расширении территории Висимского государственного природного заповедника имени Л. Г. Капланова" (от 18 мая 2001 г. № 385) - "О расширении территории государственного природного заповедника "Хкасский" (от 10 мая 2001 г. № 365) - "Об учреждении государственного природного заповедника "Эрзи" (от 21 декабря 2000 г. № 992) - "О расширении территории государственного природного заповедника "Ханкайский" (от 17 ноября 2000 г. № 865) - "О расширении территории государственного природного биосферного заповедника "Убсунурская котловина" (от 21 апреля 2000 г. № 372) - "О расширении территории Лазовокого государственного природного заповедника "Присурский" (от 10 марта 2000 г. № 216) - "О расширении территории Центрально-Черноземного государственного природного биосферного заповедника имени профессора В.В. Алехина" (от 7 марта 1998 г. № 298) - "О расширении территории Лазовокого государственного природного заповедника имени Л. Г. Капланова" (от 5 апреля 1999 г. № 369) - "Об учреждении в Амурской области государственного природного заповедника "Норский" Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды" (от 2 февраля 1998 г. № 136) - "Об учреждении в Ненецком автономном округе государственного природного заповедника "Ненецкий" Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды" (от 18 декабря 1997 г. № 1579) - "Об учреждении в Хабаровском крае государственного природного заповедника "Болоньский" Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды" (от 18 ноября 1997 г. № 1444) - "Об учреждении в Астраханской области государственного природного заповедника "Богдинско-Баскунчакский" Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды" (от 18 ноября 1997 г. № 445) - "Об учреждении в Еврейской автономной области государственного природного заповедника "Бастак" Государственного комитета Российской Федерации по охране окружающей среды" (от 28 января 1997 г. № 96) - "О расширении территории Сихотэ-Алинского государственного природного биосферного заповедника" (от 10 июня 1999 г. № 621) - "Об учреждении в Алтайском крае государственного природного заповедника "Тигирекский" Государственного комитета РФ по охране окружающей среды" (от 4 декабря 1999 г. № 1342) В целях обеспечения выполнения обязательств России по Венской конвенции об охране озонового слоя и Монреальскому протоколу по веществам, разрушающим озоновый слой, приняты постановления Правительства РФ "Об усилении мер государственного регулирования производства и потребления озоноразрушающих веществ в РФ (от 5 мая 1999 г. № 490) и "Об усилении мер государственного регулирования ввоза в РФ озоноразразрушающих веществ и содержащей их продукции" (от 9 декабря 1999 г. № 1368). В 2000 г. предприятиями и организациями всех форм собственности израсходовано на охрану окружающей среды и рациональное использование природных ресурсов 22 338,6 млн. руб. инвестиций. Основной объем природоохранных инвестиций распределяется следующим образом (в млн. руб.): - охрана водных ресурсов - 8250,5; - охрана атмосферного воздуха - 7946,1; - охрана и рациональное использование земель - 3519,5; - охрана и рациональное использование минеральных ресурсов - 30,6; - охрана и рациональное использование лесных ресурсов - 175,8; - охрана и воспроизводство рыбных запасов - 173,1; - организация заповедников и других природоохранных территорий - 3,7. Важным элементом экономического механизма регулирования в области охраны окружающей среды являются экологические фонды, которые включают экологические фонды субъектов РФ и местные фонды. Практика существования экологических фондов доказала экономическую целесообразность их деятельности особенно в условиях жесточайшего дефицита финансирования. Важную роль продолжает играть международное сотрудничество в области охраны окружающей среды. В 1999 г. продолжалась реализация совместных с Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) проектов, в том числе таких, как "Комплексное управление окружающей средой Волго-Каспийского региона", "Модельный национальный план реагирования в чрезвычайных ситуациях", "Поддержка деятельности по борьбе с опустыниванием в странах СНГ", "Укрепление национальных органов управления в области контроля химических веществ в странах СНГ", "Гармонизация природоохранного законодательства", "Устойчивое развитие городов". В области охраны окружающей среды продолжает развиваться сотрудничество с другими международными организациями и программами, такими как Организация Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО), Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Совет Европы, Европейский Союз и т.д. Создан и официально признан Национальный комитет Всемирного союза охраны природы. Приложение 1 Деятельность органов прокуратуры в сфере надзора за соблюдением трудовых и иных прав граждан и по защите прав и интересов несовершеннолетних за 19982000 годы Всего выявлено нарушений Принесено протестов По удовлетворенным протестам отменено и изменено незаконных правовых актов Внесено представ-лений Направлено исков (заявлений), в суд/ арбит-ражный суд По постановлению прокурора возбуждено уголовных дел Законодательства о труде Жилищных прав граждан Пенсионного законодательства, законодательства по охране прав инвалидов и престарелых Прав потребителей Прав и интересов несовершеннолетних в том числе прав несовершеннолетних на образование в том числе в области занятости и охраны труда в том числе в области охраны жизни, здоровья, защиты семьи, материнства, отцовства и детства в том числе прав несовершеннолетних в области занятости и охраны труда Приложение 2 Динамика показателей производственного травматизма и профессиональной заболеваемости в Российской Федерации* Годы Число пострадавших с утратой трудоспособности на один рабочий день и более (в расчете на 1 000 работающих) Число пострадавших со смертельным исходом (в расчете на 1 000 работающих) Число пострадавших от профессиональных заболеваний (в расчете на 10 000 работающих) * С 1996 г. статистическое наблюдение за производственным травматизмом в Российской Федерации ведется по ограниченному кругу отраслей. По сравнению с предыдущими годами исключены отрасли с традиционно низким уровнем травматизма (розничная торговля, образование, наука и научное обслуживание, культура и искусство, финансы, управление). Приложение 3 Показатели профессиональной заболеваемости за 1997-1999 годы (на 10 000 работающих) Профессиональные отравления Профессиональные заболевания Профессиональные заболевания и отравления Удельный вес случаев острых и хронических профессиональных заболеваний и отравлений в целом по Российской Федерации за 1997-1999 годы (в процентах) острые хронические Приложение 5 Минимальные социальные гарантии На 1 января 2000 г. На 1 января 2001 г. На 1августа 2001 г. Минимальный размер пенсии по старости по инвалидности 1 группы (с надбавкой за уход) 2 группы 3 группы за выслугу лет Социальные пенсии инвалидам с детства Социальные пенсии детям, потерявшим обоих родителей, и детям умерших матерей-одиночек (на получателя) Социальные пенсии детям, потерявшим одного из родителей Единовременное пособие при рождении на каждого ребенка Ежемесячное пособие на период отпуска по уходу за ребенком до достижения им возраста 1,5 лет Ежемесячное пособие на каждого ребенка в возрасте до 16 лет Ритуальное пособие Минимальный размер ежемесячного пособия по безработице Приложение 6 Среднедушевые денежные доходы по субъектам Российской Федерации в ноябре 2000 года Регион Среднедушевые денежные доходы в ноябре 2000 г. (руб.) Соотношение с Российской Федерацией (%) Среднедушевые денежные доходы в мае 2001 г. (руб.) РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ Белгородская область Брянская область Владимирская область Воронежская область Ивановская область Калужская область Костромская область Курская область Липецкая область Московская область Орловская область Рязанская область Смоленская область Тамбовская область Тверская область Тульская область Ярославская область г. Москва СЕВЕРО-ЗАПАДНЫЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ Республика Карелия Республика Коми Архангельская область в том числе Ненецкий автономный округ Вологодская область Калининградская область Ленинградская область Мурманская область Новгородская область Псковская область г. Санкт-Петербург ЮЖНЫЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ Республика Адыгея Республика Дагестан Республика Ингушетия Кабардино-Балкарская Республика Республика Калмыкия Карачаево-Черкесская Республика Республика Сев.Осетия-Алания Чеченская Республика Краснодарский край Ставропольский край Астраханская область Волгоградская область Ростовская область ПРИВОЛЖСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ Республика Башкортостан Республика Марий Эл Республика Мордовия Республика Татарстан Удмурдская Республика Чувашская Республика Кировская область Нижегородская область Оренбургская область Пензенская область Пермская область в том числе Коми-Пермяцкий автономный округ Самарская область Саратовская область Ульяновская область УРАЛЬСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ Курганская область Свердловская область Тюменская область в том числе Ханты-Мансийский автономный округ Ямало-Ненецкий автономный округ Челябинская область СИБИРСКИЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ Республика Алтай Республика Бурятия Република Тыва Республика Хакасия Алтайский край Красноярский край в том числе Таймырский автономный округ Эвенкийский автономный округ Иркутская область в том числеУсть-Ордынский Бурятский автономный округ Кемеровская область Новосибирская область Омская область Томская область Читинская область в том числе Агинский-Бурятский автономный округ ДАЛЬНЕВОСТОЧНЫЙ ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ОКРУГ Республика Саха Приморский край Хабаровский край Амурская область Камчатская область в том числеКорякский автономный округ Магаданская область Сахалинская область Еврейская область Чукотский автономный округ Численность населения с денежными доходами ниже величины прожиточного минимума 1996 г. 1997 г. 1998 г. 1999 г. 2000 г. Всего (млн.человек) В процентах от общей численности Приложение 8 Величина прожиточного минимума и численность малоимущего населения Год Величина прожиточного минимума, тыс. руб в месяц Численность малоимущего населения Млн.человек В % к общей численности населения I квартал II квартал III квартал IV квартал Приложение 9 Жилищный фонд Российской Федерации в 2000 году Муниципальный фонд 738,0 млн. кв. м. (26,5%) Государственный фонд 175,8 млн. кв. м.(6,3%) Частный фонд 1 813,9 млн. кв. м.(65,3%) в том числе индивидуальный 1 617,2 млн. кв. м. (58,2%) в том числе приватизированный (в муниципальном и государственном жилищном фонде) 842,0 млн. кв. м. Жилищно-строительные кооперативы и жилищные кооперативы 112,2 млн. кв. м. (4,0%) Смешанная форма собственности 50,1 млн. кв. м. (1,8%) Общественный фонд 1,7 млн. кв. м.(0,1%) Приложение 10 Жилищные условия в Российской Федерации В среднем на одного жителя (кв. метров общей площади) Число семей, состоящих на учете на получение жилья на конец года (тысяч) в процентах от числа всех семей Число семей, получивших жилье за год (тысяч) в процентах от числа семей, состоявших на учете Приложение 11 Динамика абортов в Российской Федерации за 1990-1999 годы Общее число абортов (тыс.) На 1 000 женщин фертильного возраста Приложение 12 Материнская смертность в Российской Федерации за 1990-2000 годы Всего умерло (абсолютное число) Показатель на 100 000 родившихся живыми Приложение 13 Младенческая смертность в Российской Федерации за 1988-2000 годы Число детей, умерших в возрасте до 1 года Число детей, умерших в возрасте до 1 года на 1 000 родившихся Всего мальчики девочки всего Девочки Приложение 14 Коэффициенты младенческой смертности за 2000 год (число умерших в возрасте до одного года на 1 000 родившихся) Регионы Все население Городское население Сельское население Российская Федерация Северный район Северо-Западный район Центральный район Волго-Вятский район Центрально-Черноземный район Поволжский район Северо-Кавказский район Уральский район Западно-Сибирский район Ханты-Мансийский авт. округ Ямало-Ненецкий авт. округ Восточно-Сибирский район Эвенкийский авт. округ Дальневосточный район Корякский авт. округ Охват профилактическими прививками детей в России в процентах Инфекции Возраст Туберкулез новорожденные Дифтерия 1 год Полиомиелит Коклюш Корь 2 года Эпид. паротит Приложение 16 Заболеваемость населения Российской Федерации по отдельным классам и видам болезней (число больных с впервые установленным диагнозом, на 100 000 населения) Заболевание Инфекционные и паразитарные болезни из них: Бактериальная дизентерия Сифилис Гонорея ВИЧ-инфекция Профессиональные заболевания (отравления) Учреждения дополнительного образования детей Министерства образования Российской Федерации Вид учреждения Число учреждений Численность занимавшихся в них, тыс. человек ВСЕГО в том числе центры дворцы дома клубы детские студии станции детские парки школы музеи оздоровительно-образовательные лагеря Приложение 18 Образовательные учреждения для детей с ограниченными возможностями здоровья Число школ В них учащихся, тыс. человек Образовательные учреждения для детей с ограниченными возможностями здоровья, всего в том числе для: умственно- отсталых незрячих слабовидящих неслышащих слабослышащих и позднооглохших детей с нарушениями опорно-двигательного аппарата детей с тяжелыми нарушениями речи детей с задержкой психического развития Прочие школы Кроме того, классы для детей с ограниченными возможностями здоровья, организованные при общеобразовательных учреждениях в том числе классы для: умственно-отсталых Приложение 19 Структура денежных доходов населения Всего денежных доходов В том числе Оплата труда, включая скрытую заработную плату Доходы от предпринимательской деятельности Социальные трансферты Доходы от собстственности Другие доходы 2000 год 2001 год 