%%%SUSTAINABLE TRANSPORT|TRANSPORT INFRASTRUCTURE|TRANSPORT FINANCING|TRANSPORT|TRANSPORT SYSTEMS|

Комиссия по устойчивому развитию Девятая сессия 16 - 27 апреля 2001 года Письмо Постоянного представителя Австрии при Организации Объединенных Наций от 12 февраля 2001 года на имя Генерального секретаря Позвольте мне представить Вам информацию о Конференции по экологически безопасным перевозкам (ЭБП), которая состоялась в Вене в октябре 2000 года. Эта конференция была подготовлена Организацией экономического сотрудничества и развития и проведена министерством сельского, лесного и водного хозяйства и окружающей среды Австрии. Итоги конференции резюмируются в прилагаемом документе, озаглавленном: "EST! Environmentally sustainable transport: futures, strategies and best practices" (<<ЭБП! Экологически безопасный транспорт: будущее, стратегии и наиболее эффективная практика>>) (см. приложение I). Также прилагаю к настоящему документ, озаглавленный "FIST recommendations" (<<Рекомендации по ФУТИТ>>) (см. приложение II), который подготовлен с учетом итогов Практикума по проблемам финансирования устойчивой транспортной инфраструктуры и технологии. Этот практикум был организован Центрально-европейской инициативой, Департаментом по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций, правительством Австрии и Австрийским энергетическим агентством. Был бы весьма признателен Вам за распространение настоящего письма и приложений к нему в качестве документа Комиссии по устойчивому развитию. (Подпись) Герхард Пфанцельтер Чрезвычайный и Полномочный Посол 