%%%SOCIAL INTEGRATION|GROUPS OF EXPERTS|SOCIAL JUSTICE|POPULAR PARTICIPATION|POLITICAL PARTICIPATION|RIGHTS OF THE CHILD|INFORMATION DISSEMINATION|CORRUPTION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E Экономический и Социальный Совет Distr. GENERAL E/CN.5/1998/4 21 October 1997 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH КОМИССИЯ СОЦИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ Тридцать шестая сессия 10-20 февраля 1998 года Пункт 3a предварительной повестки дняE/CN.5/1998/1. 97-30259.R 211197 251197 /... ПОСЛЕДУЮЩИЕ МЕРОПРИЯТИЯ ПО ИТОГАМ ВСЕМИРНОЙ ВСТРЕЧИ НА ВЫСШЕМ УРОВНЕ В ИНТЕРЕСАХ СОЦИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ Семинар экспертов по вопросам участия и социальной справедливости Записка Генерального секретаря I. ИСТОРИЯ ВОПРОСА 1. В своей резолюции 1996/7 Экономический и Социальный Совет определил основные пункты повестки дня для будущих сессий Комиссии социального развития и утвердил многолетнюю программу работы Комиссии по рассмотрению приоритетных тем. На своей специальной сессии в 1996 году Комиссия обсудила проблему искоренения нищеты, а на своей тридцать пятой очередной сессии в 1997 году рассмотрела тему "Продуктивная занятость и устойчивые источники средств к существованию". На тридцать шестой сессии Комиссии в 1998 году будет обсуждаться тема "Содействие социальной интеграции и участию всего населения, в том числе групп и лиц, находящихся в неблагоприятном положении, и уязвимых групп и лиц". В рамках этой темы будут рассматриваться следующие конкретные вопросы: a) содействие социальной интеграции благодаря чуткому руководству, всестороннему участию в жизни общества, недопущению дискриминации, терпимости, равенству и социальной справедливости; b) усиление социальной защиты, уменьшение уязвимости и расширение возможностей трудоустройства для групп с особыми потребностями; c) насилие, преступность и проблема незаконных наркотиков и злоупотребление веществами как факторы социальной дезинтеграции. 2. В своей резолюции 1995/60 Экономический и Социальный Совет постановил, что Комиссия социального развития должна ввести практику приглашения на свои прения экспертов и видных общественных деятелей в целях улучшения обмена информацией и опытом, знания и понимания социального развития. Далее в своей резолюции 1996/7 Совет вновь подтвердил необходимость обеспечения эффективного партнерства и сотрудничества между правительствами и соответствующими субъектами гражданского общества, социальными партнерами и основными группами, определенными в Повестке дня на XXI векПомимо социальных партнеров (представителей профсоюзов, деловых кругов и промышленности), основными группами, определенными в Повестке дня на XXI век, являются женщины, дети и молодежь, коренное население, неправительственные организации, местные власти, научно-техническое сообщество и фермеры. , включая неправительственные организации и частный сектор, в осуществлении Копенгагенской декларации и Программы действий и последующей деятельности и обеспечения их участия в планировании, разработке, осуществлении и оценке социальной политики на национальном уровне. 3. В связи с этим при подготовке к тридцать шестой сессии Комиссии с учетом пожеланий, высказанных Советом, Секретариат Организации Объединенных Наций организовал 29 сентября-3 октября 1997 года в Лондоне семинар экспертов по вопросам участия и социальной справедливости. Содействие в организации и проведении семинара оказал Департамент по вопросам международного развития правительства Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии. В работе семинара принимали участие эксперты из всех регионов мира и наблюдатели от Соединенного Королевства и системы Организации Объединенных Наций. II. ЦЕЛЬ СЕМИНАРА 4. На Всемирной встрече на высшем уровне в интересах социального развития главы государств и правительств заявили о том, что интеграция должна быть направлена на формирование "общества для всех", в котором все люди будут иметь право и возможность принимать участие в принятии решений, оказывающих влияние на их жизнь. Цель проведенного семинара заключалась в том, чтобы проанализировать опыт, накопленный в различных областях, и определить, каким образом можно добиться более широкого участия, с тем чтобы оказать содействие социальной интеграции. 5. В настоящее время существует большое число публикаций, посвященных вопросам участия в проектах развития и в деятельности общин на местном уровне. Однако, несмотря на это, предпринималось весьма незначительное число попыток проанализировать, каким образом участие связано с более широкими процессами социальной интеграции, обеспечения равенства и социальной справедливости. В связи с этим в рамках семинара рассматривались те сферы деятельности общества, в которых можно было бы поощрять и развивать участие всего населения, например в правовой, политической, экономической и административной областях, помимо более традиционных областей, таких, как оказание социальных услуг, развитие неправительственных организаций и обеспечение доступа к информации. 6. Ожидается, что Комиссия социального развития будет увязывать вопрос, касающийся участия, как и вопрос социальной интеграции в целом, с усилиями, направленными на искоренение нищеты, на расширение прав и возможностей обездоленных слоев и уязвимых групп населения, а также с усилиями, предпринимаемыми в связи с радикальными и стремительными переменами во многих областях жизни - включая и такое явление, как ускоряющаяся глобализация, - оказывающими глубокое воздействие на общества во всех регионах мира. 7. Доклад о работе семинара содержится в приложении к настоящей записке. Russian Page ПРИЛОЖЕНИЕ Доклад о работе Семинара экспертов по вопросам участия и социальной справедливости СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 24 5 A. Важное значение участия 3 - 16 5 B. Преодоление социальной разобщенности 17 - 24 7 II. ПОЛИТИЧЕСКИЙ ПРОЦЕСС 25 - 52 9 A. Политический процесс на национальном уровне 25 - 36 9 B. Уровни управления 37 - 43 11 C. Создание пространства для гражданского общества 44 - 52 12 III. УЧАСТИЕ В ФОРМИРОВАНИИ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ 53 - 72 14 IV. ДОСТУП К РАБОТЕ, СРЕДСТВАМ К СУЩЕСТВОВАНИЮ, ДОХОДАМ И СОЦИАЛЬНЫМ УСЛУГАМ 73 - 83 17 V. ИНФОРМАЦИЯ, ОБРАЗОВАНИЕ И СРЕДСТВА МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ 84 - 98 19 VI. СУДЕБНЫЕ СИСТЕМЫ 99 - 107 22 VII. КОРРУПЦИЯ 108 - 118 24 VIII. МЕЖДУНАРОДНЫЕ ИНИЦИАТИВЫ 119 - 129 26 Добавление. Список участников 30 I. ВВЕДЕНИЕ 1. На пороге нового тысячелетия человечество по-прежнему сталкивается с недопустимым разрывом в уровнях социального и экономического развития. На глобальном уровне увеличивается разрыв между теми странами, которым удалось добиться впечатляющих темпов роста, и теми, в которых продолжается экономический спад. При осуществлении структурной перестройки экономики и на переходном этапе многие страны столкнулись с проблемой значительных социальных издержек. Даже в тех странах, в которых наблюдается стабильный экономический рост, его блага не распространяются на довольно значительную часть населения. Отсутствие равенства и равноправия неприемлемо само по себе, однако оно еще и является одним из основных источников конфликтов и представляет угрозу мирным отношениям между странами и внутри стран. Такое положение дел должно побуждать к радикальному пересмотру нынешних подходов к обеспечению развития. 2. В полемике по вопросам развития слишком долго игнорировался тот факт, что нищета характеризуется не только недостатком материальных благ, но и отказом в осуществлении прав. Поэтому необходимо выработать подход, основанный на обеспечении прав. Обеспечение основных политических, экономических и социальных прав и уважения человеческого достоинства всех людей является логическим обоснованием политики в области развития. Эти права не являются роскошью, доступной лишь для богатых и могущественных, обеспечение этих прав должно стать составной частью национальных усилий по обеспечению развития. A. Важное значение участия 3. Развитие требует вложений социального капитала в целях укрепления социальных сетей и взаимосвязей, формирования консенсуса и развития потенциала личности, организаций и государственных структур. В этом контексте участие является главным элементом. 4. Существует много разных определений участия, имеющих теоретическое, методологическое или практическое значение, и для выяснения того, как понимают концепцию участия различные субъекты (организации гражданского общества, частный сектор, правительства и международные организации), исключительно важно учитывать эти различия. Необходимо также определить, какие механизмы используют эти субъекты для расширения участия. 5. Участие можно было бы определить как процесс, посредством которого люди берут на себя активную и влиятельную роль в формировании решений, которые влияют на их жизнь. Участие носит глубоко социальный характер, поскольку оно в первую очередь касается путей и средств, с помощью которых люди взаимодействуют друг с другом, оно направлено на укрепление внутриобщинных и межобщинных связей, а также связей с естественной окружающей средой. Для людей, отличающихся друг от друга по своему этническому происхождению, культурной принадлежности, жизненному опыту и потребностям, оно может предоставлять возможности для сотрудничества и урегулирования конфликтов. Участие позволяет создавать сети солидарности. 6. Участие носит и политический характер. Оно направлено на распределение власти в обществе, и его главной целью является оказание помощи слабым в обретении прав и возможностей, и как таковое оно представляет собой демократический процесс. Участие обеспечивает основу демократии посредством ограничения власти исполнительной, законодательной и судебной ветвей, гарантируя свободу печати, справедливость и укрепление и защиту прав населения. 7. Участие имеет важные экономические аспекты: оно предполагает определенное распределение имеющихся у общества ресурсов - людских, финансовых и социальных, и направлено на обеспечение продуктивной занятости и возможностей получать достаточный доход для охраны здоровья и поддержания социальной сплоченности. 8. Участие меняет определение администрации, стремясь децентрализовать власть и делегировать полномочия на уровни, облегчающие непосредственное участие, которое предоставляет людям больше возможностей самостоятельно определять свою судьбу. Участие направлено на всестороннее вовлечение всех заинтересованных участников деятельности на условиях, которые они сами определяют; это процесс, который развивается снизу вверх. Он способствует повышению ответственности и транспарентности в цикле развития. 9. Участие можно рассматривать как средство, как цель и как процесс. Оно традиционно использовалось в качестве средства сокращения издержек и повышения действенности и эффективности осуществления проектов и оказания услуг. В более общем плане участие является одним из основных средств обеспечения общинам возможности определять их собственные приоритеты и самим обеспечивать контроль за деятельностью и ресурсами, необходимыми для достижения их целей. 10. В качестве цели участие предполагает формирование у населения потенциала, позволяющего сохранять и наращивать его достижения. Так, целью групп населения, относившихся ранее к маргинальным, является более активное участие в жизни общества и более продуктивная и полноценная жизнь. Характеризуя процесс участия, важно учитывать, кто именно вовлечен в этот процесс, как эти люди вовлечены в него и каковы их цели и задачи. 11. В качестве процесса участие позволяет применять новые подходы к управлению обществом. Оно позволяет создать рамки взаимодействия между государством, рынком и гражданским обществом, в котором особое значение придается партнерству и общей ответственности. По мере того как принятие решений осуществляется все более широким кругом участников, а полномочия делегируются на уровень местных общин, имеющих необходимые права и возможности, происходит дальнейшее укрепление демократического процесса. 12. Участие предполагает не просто доступ к управлению, но и то, что население является важной составляющей процесса управления. Оно предполагает не только содействие осуществлению проектов; участие - это разработка концепций, принятие решений, их выполнение и оценка того, что сделано. Участие - это не только люди, совместно выполняющие какую-нибудь работу; оно предполагает обмен информацией, с тем чтобы люди, действуя в духе солидарности, могли стимулировать друг друга. Участие не предполагает ни развития сверху вниз, ни того, что одна группа лиц принимает решения от имени или в отношении другой. 13. Имеет место расширение использования основанных на участии методов работы с населением на всех уровнях с целью оказания ему помощи в анализе стоящих перед ним проблем и привитии ему знаний и навыков, позволяющих им браться за решение этих проблем. Был пересмотрен и вопрос о том, "чьи знания важны для формирования политики"? Показателем успеха этих подходов служат непосредственные отзывы и свидетельства людей о том, насколько улучшилась их жизнь и насколько расширились их возможности. Динамизм и энергия масс, являющиеся производными формирующихся процессов участия, представляют собой позитивную и созидательную тенденцию. Тем не менее участие по-прежнему сопряжено с риском. "Конечный продукт" не всегда является "хорошим". Уже в силу своего характера участие может бросить вызов властным структурам и вызвать конфликты в обществе и с теми, кто находится у власти. Оно может также лишиться всякого смысла, если оно не будет увязано с четкими аналитическими рамками и методами и соответствующими мерами. 14. Наблюдатели отмечают, что пропаганда участия и даже его определение сопряжены с трудностями. Необходимо также указать на то, что попытки активизировать участие заключают в себе внутреннее противоречие, являющееся следствием предпринимаемой "извне" попытки активизировать участие населения в политической и социальной системе (предоставить ему роль в рамках демократических систем) посредством включения его в эту систему. Иными словами, включение ранее маргинализированных групп требует упредительных мер, которые навязываются извне и, таким образом, по сути, отрицают участие. 15. Примерами таких попыток являются позитивные меры и установление квот. Для того чтобы участие действительно активизировалось, инициативы такого рода должны анализироваться и осуществляться с высокой степенью продуманности и осознания культурных особенностей. Такие инициативы, для того чтобы они могли действительно обеспечить участие, должны быть направлены на активное вовлечение маргинализированных групп в процесс принятия решений относительно путей их осуществления. В конечном итоге участие должно быть результатом процесса эволюции и перемен в обществах и системах, которые сами становятся инструментами активизации участия. 16. Иногда под участием подразумевают, что оно предполагает подлинное представительство различных элементов, из которых состоит общество. Однако активизация участия может потребовать построения новых культурных и социальных парадигм, которые воспринимаются с трудом указанными группами (например, женщинами в традиционных обществах) или являются неприемлемыми для них. B. Преодоление социальной разобщенности 17. В индустриальных обществах разобщенность традиционно существовала по классовому признаку или толковалась таким образом. Рабочий класс и его организации - профсоюзы и политические партии рабочих - сформировались в качестве новых субъектов на политической сцене и приняли участие в разработке и осуществлении программ, направленных на улучшение положения рабочих и их семей. Были внедрены системы социального обеспечения, вначале для рабочих и служащих, а затем, в отдельных странах, и для других слоев населения. С расширением масштабов производства и ростом производительности труда проведение такой политики способствовало наступлению "золотой эпохи" благоденствия, которое обеспечивалось нередко государством. 18. Сегодня различные конфликты и разобщенность по-прежнему во многом обусловлены принадлежностью к разным социальным классам. Однако классовый подход теряет свою актуальность под натиском многих факторов, включая возникновение новых профессий и создание более гибких условий труда. Одновременно все большее признание и внимание получает разделение по признаку пола, возраста и этнической принадлежности. 19. За прошедшие два десятилетия благодаря деятельности женщин, как в национальном, так и международном масштабах, уровень информированности о дискриминации по признаку пола повысился. Тем не менее открытая или скрытая дискриминация по признаку пола сохраняется: к девочкам относятся не так, как к мальчикам (например, в вопросах питания и образования); у женщин меньше, чем у мужчин, шансов устроиться на хорошую работу или занять более высокое положение в обществе. С другой стороны, на женщинах (как матерях) по-прежнему лежит основная обязанность по уходу за детьми, поскольку большинство отцов уклоняются от исполнения этой обязанности. Отсюда со всей очевидностью следует, что женщины получают более низкую заработную плату, а в пожилом возрасте - меньшую по размеру пенсию. Тем не менее консолидация женского движения на уровне политических партий, стран и культур и их участие в принятии политических решений заставили усомниться в незыблемости наиболее явных патриархальных предубеждений и способствовали тем самым глубоким переменам в обществах. 20. Разделение и разобщенность в современных обществах также определяются по признаку этнической принадлежности. Нетерпимость и ксенофобия проявляются во многих местах, и их объектом становятся даже уроженцы этих мест из числа меньшинств, а также иммигранты, трудящиеся-мигранты и беженцы. Многие страны ужесточают свое законодательство в части иммиграции. Это может привести к росту масштабов незаконной иммиграции, особенно из стран, которые постоянно сталкиваются с серьезными экономическими и политическими трудностями. 21. Участие рассматривается в качестве одного из важнейших элементов устранения социальной разобщенности, однако к этому нужно подходить с определенной долей осторожности: при всей неоспоримости того, что участие этнических меньшинств необходимо для их полной интеграции в общество, этот вопрос требует возможного подхода, особенно на местном уровне. Ведь нельзя исключить того, что на местном уровне антагонизм между большинством и меньшинством может усилиться настолько, что сделает невозможным мирное сотрудничество. В таких случаях ответственность за защиту меньшинств должно взять на себя центральное правительство. 22. Возрастная разобщенность игнорировалась в течение длительного времени. Люди более старшего возраста были в числе тех, кто первыми объединились в группы с целью улучшить свое материальное положение и добиться признания своих заслуг в обществе. Политические деятели определяли лиц старшего возраста как одну из групп населения, пользующуюся все большим влиянием в обществе, которая в связи со старением населения будет играть решающую роль при проведении выборов. 23. С другой стороны, дети как группа населения не представляют почти никакого интереса для политиков и принято считать, что их нужды удовлетворяются посредством проведения политики в интересах семьи. В личном качестве дети не являются избирателями, и политики, как правило, обходят их вниманием. Сегодня подвергается риску все большее число детей, в частности во многих развивающихся странах и в районах конфликтов и боевых действий, а также потому, что они являются беспризорными или подвергаются жестокому обращению. Рост числа детей, живущих в нищенских условиях, зафиксирован и в ряде развитых стран; в некоторых странах дети подвергаются в два раза большей опасности оказаться за чертой бедности, чем взрослые, и разрыв по возрастному признаку продолжает расширяться. 24. Такая ситуация требует переосмысления положения детей и молодежи в обществе, их прямого и непрямого участия во всех сферах жизни и их вовлечения в качестве партнеров в процесс выработки новой социальной политики, которая защищала бы их интересы. В этой связи также необходимо разработать положения, учитывающие последствия для детей, с целью обеспечить, чтобы дети не подвергались дискриминации в законодательном порядке и со стороны общества. II. ПОЛИТИЧЕСКИЙ ПРОЦЕСС A. Политический процесс на национальном уровне 25. Гармоничная и справедливая социальная интеграция требует наличия как демократической по своей форме политической системы, так и институтов и механизмов, обеспечивающих участие в ней населения. 26. В некоторых частях мира сложились условия, в которых население, особенно его бедные и маргинализированные слои, сумело сформировать организации солидарности, активно проявившие себя в борьбе за сокращение масштабов нищеты, часть из которых после структурной перестройки взялась за решение новых задач, связанных, в частности, с созданием новых рабочих мест, контролем за состоянием окружающей среды и осуществлением профилактических программ охраны здоровья. 27. В других частях мира, где условия для создания таких местных организаций еще не сложились, необходимо предпринять усилия по их формированию. Как представляется, предпосылками для этого являются наличие опыта или традиции в деле мобилизации определенного минимального объема ресурсов, доходов или средств к существованию на удовлетворение ближайших потребностей и поддержка или по крайней мере разрешение на это со стороны правительства. 28. Не следует слишком идеализировать общинные организации. Они могут конфликтовать и соперничать друг с другом, особенно если они действуют по какому-либо одному направлению. В этом случае знания людей, их ценности, культура и моральные принципы могут оставаться изолированными или локализованными на низовом уровне, сконцентрированными на их ближайших проблемах и поиске их решений. Такие местные или фронтальные подходы и решения вряд ли существенно способствуют социальной интеграции и нередко ведут к конфронтации или не дают никакого позитивного эффекта, поскольку даже в одной и той же общине успех одной организации воспринимается как неудача другой. 29. Второй важный этап развития участия - это этап, на котором общественные организации переходят от непосредственного реагирования на основные потребности к разработке и выдвижению последовательных и взаимосвязанных решений в рамках процессов, способствующих комплексному развитию. 30. Правительственным и неправительственным учреждениям необходимо постараться активизировать деятельность и расширить возможности общинных организаций, с тем чтобы они могли участвовать в процессах планирования развития, в рамках которых их конкретные нужды или интересы выступают составной частью поиска общего блага. Перспектива общего блага открывает возможности для более активного взаимодействия среди участников и для новых форм формирования консенсуса. 31. Препятствием на пути социальной интеграции является слабость, а в некоторых случаях и распад демократических систем. a) Во многих развивающихся страна хрупкость демократических систем объясняется историческими и культурными причинами. Их конституция и законодательство нередко скопированы с конституции и законодательства других стран без учета или уважения местного этнического состава или культуры. b) Во многих развитых странах представительная демократия страдает в результате снижения активности населения, даже в ходе выборов, а также в результате того, что партии и партийные системы дают повод подозревать их в отсутствии представительства и внутренней транспарентности. Поэтому меньшинства и этнические группы все больше проникаются сознанием того, что демократические системы функционируют не в их интересах. c) В последние десятилетия, особенно в периоды структурной перестройки, политика как средство, с помощью которого общество решает, какой путь развития оно изберет, уступила место экономике. Это означает, что во многих развивающихся странах соотношение сил на переговорах с избранных представителей власти сместилось в сторону профессионалов и технократов, особенно представителей международных финансовых и деловых кругов. 32. Для того чтобы консолидировать демократическую систему и сделать ее более представительной, необходимо повысить активность низовых организаций, обеспечить их дальнейшую интеграцию с другими организациями и укрепить их возможности в плане участия в более сложных политических сценариях и взаимодействия с другими субъектами, такими, как деловые круги, политические партии и государственные служащие. 33. Наличие демократических политических условий предполагает возможность для групп, занимающихся конкретным вопросом, выходить за рамки своих непосредственных потребностей, воспринимать интересы других сторон и реагировать на них, разрешать конфликты, изыскивать пути выработки решений и формировать консенсус в интересах общего блага. Такова суть политики. 34. Формирование такого консенсуса зависит, во-первых, от укрепления опирающегося на участие характера самих низовых организаций. Это включает содействие созданию более транспарентных и демократических организаций и институтов и обеспечение обучения и подготовки, с тем чтобы дать людям возможность разбираться в сложных ситуациях и осуществлять эффективное и устойчивое планирование. Вместо обладающих обаянием - иногда авторитарных - руководителей необходимы такие руководители, которые бы развивали диалог, внутреннюю демократию и способствовали более широкому пониманию проблем. 35. Такие другие заинтересованные участники, как неправительственные организации, работающие в общинах лица, местные администраторы и политики, в своих контактах с общинными организациями должны стремиться к их лучшему пониманию и расширению их возможностей. Им не следует рассматривать себя в качестве простых поставщиков технических решений или воспринимать общинные организации как исполнителей заранее определенных программ. Кроме того, технические и профессиональные знания не должны преобладать над местными знаниями и опытом. В этой связи всем участникам следует рассматривать свою деятельность как часть политического процесса формирования консенсуса. После того как будут начаты эти опирающиеся на участие демократические процессы, можно будет ожидать повышения значения избирательных процессов и систем и уменьшения чувства отчуждения. Для укрепления такой предусматривающей участие политики важно обеспечить транспарентность процесса выборов и не допускать принуждения в его рамках. Для ликвидации барьеров на пути участия неохваченных общин важное значение имеет также доступ к информации, финансированию и средствам массовой информации. 36. Существуют многочисленные примеры участия общин на уровне муниципальных органов власти, которые позволяют людям понять конкретную роль местных органов власти при разработке политики и при распределении ресурсов в более широком масштабе. В большинстве случаев опыт работы общинных групп с муниципальными органами власти ограничивается участием в программах социальной помощи, которые, как правило, разрабатываются без привлечения населения. Такой опыт важен, однако гораздо большее значение имеет привлечение населения на всех этапах разработки политики: планирования, распределения ресурсов, осуществления и оценки. Успешные виды практики следует распространять в официальном порядке и закреплять в законодательстве. Кроме того, необходимо выделить ресурсы для распространения успешного опыта среди групп. Следует также обеспечить для групп право самостоятельно определять сферы приложения своих сил. B. Уровни управления 37. Широкомасштабная и устойчивая социальная интеграция требует выхода за рамки мер по борьбе с нищетой в интересах расширения участия в ходе более значительных процессов развития и укрепления опирающейся на участие демократии. Такой процесс затрагивает все уровни политики. Много внимания уделяется национальному, или макроуровню. Все чаще такие международные учреждения, как наднациональные парламенты, организации по правам человека и торговые и финансовые учреждения, пользуются растущим влиянием на макроуровне. 38. Другие стороны основное внимание уделяют участию на микроуровне - уровне самих местных организаций, занимающихся удовлетворением конкретных насущных потребностей. Все уровни управления заинтересованы в формировании децентрализованной формы управления, а децентрализация предусматривает передачу полномочий верхними уровнями и эшелонами власти нижним. "Народ" не обязан создавать свою собственную систему опирающегося на участие управления. 39. Наряду с этим формируется третий уровень деятельности. Особое внимание следует уделять этому субнациональному, или мезоуровню, где разрабатываются новые подходы к развитию и создаются новые формы опирающейся на участие демократии. На таком мезоуровне, определяемом как физическое место или территория, где существуют условия для обеспечения развития и поддержания его темпов, а не только для мер по уменьшению масштабов нищеты, должны также существовать достаточные ресурсы - людские и социальные, экономические и природные - для обеспечения устойчивости развития и определенная форма жизнеспособной структуры управления, обычно муниципальные органы власти. Эти условия формируются в субрегионах в пределах стран, часто в бассейнах рек, соединяющих сельские районы с растущими городами. Аналогичные динамические отношения складываются также в крупных или сверхкрупных городских агломерациях, объединяющих общины или местные районы. 40. На мезоуровне общинные организации, которые содействуют удовлетворению насущных потребностей в жилье, городских и медицинских услугах, учатся взаимодействовать с другими общинными организациями и брать на себя взаимную ответственность за поиск решения своих проблем. В ходе этого процесса формируются новые виды практики и учреждений. Участники собираются в общественных местах, которые не обязательно принадлежат государству, но где представители государственных органов могут присутствовать. В ходе этого процесса меняются границы между политикой, администрацией, гражданским обществом и государством. Всех участников следует рассматривать в качестве элемента политического процесса и процесса осуществления полномочий. 41. Успех децентрализации, когда реальные полномочия и ресурсы передаются на мезоуровень и местный уровень, в значительной степени зависит от эффективного использования этого нового опыта опирающейся на участие демократии. Если не закрепить опыт, накопленный на субнациональном уровне, или мезоуровне, и не укреплять потенциал организаций этого уровня по удовлетворению таких потребностей, децентрализация может привести к разбазариванию средств и безответственному потреблению или к дальнейшему укреплению власти тех, кто уже и без того обладает ею на местном, региональном или национальном уровнях, например власти элиты или руководителей муниципальных органов власти. 42. Хотя существуют примеры успешной децентрализации в области распределения ресурсов, оказания услуг и урегулирования конфликтов, когда центр передает полномочия мелким организациям местного уровня, это сопряжено с определенным риском: процесс принятия решений на местном уровне может оказаться под контролем одного лица, партии или этнической группы, которые могут затем лишить других членов общины доступа к услугам и ресурсам. Децентрализация должна дополняться механизмами, обеспечивающими уважение основных прав и принципов социальной справедливости, а также законодательных основ. В связи с этим на всех уровнях следует создать механизмы обеспечения транспарентности и контроля, с тем чтобы гарантировать надлежащий баланс между полномочиями и автономией на различных уровнях правления. 43. Для успеха децентрализации важное значение имеет четкое распределение функций, бюджетных и иных ресурсов и директивных обязанностей каждого уровня правления. C. Создание пространства для гражданского общества 44. Необходимо создать ряд структур и механизмов, с тем чтобы гражданское общество могло вносить все более весомый вклад в содействие достижению различных целей населения и в выполнение более широкой задачи повышения информированности и заинтересованности граждан. 45. На уровне селения или на местном уровне, который, как правило, является первым уровнем участия населения, следует поощрять деятельность сельских комитетов развития. Члены таких комитетов должны избираться прямым голосованием и должны располагать полномочиями разрабатывать, планировать и контролировать деятельность такого комитета. Эти комитеты должны иметь право напрямую обращаться в местные и центральные органы власти и, через своих представителей, в советы по вопросам экономического развития, окружающей среды и искоренения нищеты, а также в парламент. 46. Организации среднего уровня должны обеспечивать связь местных общинных организаций и центральных органов власти. Они должны иметь право решать вопросы, которые затрагивают соответствующую общину и выходят за рамки организаций сельского или местного уровня. Так, в одной стране Африки Комитет по общественным делам состоит из руководителей церковных учреждений, представителей частного сектора, неправительственных организаций, низовых объединений, молодежи, инвалидов и других общинных ассоциаций. 47. Национальные организации должны обеспечивать равные возможности для граждан и постоянных жителей с точки зрения содействия планированию, контролю и оценке политики и программ, участия в них и их осуществления. Целью должен стать перевод на институциональную основу диалога населения и соответствующего правительства. В некоторых странах для этого были созданы президентские советы, зачастую состоящие из лиц, назначенных гражданским обществом, правительством, неправительственными организациями и сообществом доноров, а также из экспертов международных организаций. 48. Необходимо наличие многочисленных и разнообразных национальных организаций, которые следует поощрять к тому, чтобы они укрепляли такую важную роль гражданского общества, как привлечение граждан к практике директивной деятельности. Эти организации должны отражать потребности общества; они не должны создаваться ради себя самих. Важно также, чтобы органы государственного управления обеспечили благоприятные условия для деятельности неправительственных организаций. Право создавать такие структуры должны иметь все члены общества. Это право должно быть закреплено в законодательных документах, с тем чтобы не допускать вмешательства со стороны бюрократии. Следует также принять законодательные акты для недопущения того, чтобы бюрократия прямым образом препятствовала использованию группами права на выражение своих потребностей. Там, где это необходимо, бюрократия должна сотрудничать с социальными группами в интересах достижения желаемых целей. 49. Такие организации могут быть использованы населением в качестве средства коммуникации на низовом, промежуточном, национальном и международном уровнях. Отражающим интересы населения неправительственным организациям и демократически избранным правительствам следует действовать на совместной основе. Характер их сотрудничества должен быть таков, чтобы неправительственные организации стимулировали интерес органов государственного управления к проблемам всех граждан. 50. Общество должно функционировать на основе законодательства, регулирующего поведение и одновременно отражающего волю народа. Люди должны иметь полномочия инициировать и контролировать законодательные процессы. Организации в своей деятельности должны также придерживаться согласованного кодекса поведения. Так, в тех случаях, когда ряд организаций принадлежит к одной и той же группе, например к группе неправительственных организаций, их следует поощрять к разработке кодекса поведения, который устанавливал бы определенное пространство для деятельности. Это позволило бы им осуществлять самоконтроль, что является средством обеспечения выполнения норм и соблюдения принятой практики. 51. Неправительственные организации играют роль катализатора в деятельности в области развития и являются проводниками перемен; они также необходимы для совершенствования управления и пропаганды роли гражданского общества. Однако быстрое расширение масштабов их деятельности и повышение ее сложности требуют дополнительной координации. Одним из наиболее слабых мест является то, что как организации они в недостаточной степени осознают, кто они и чем они занимаются. В этой связи возникает вопрос об их классификации. Они могут стать самостоятельными организмами, преследующими цель самосохранения, независимо от своего воздействия на общинном уровне. В некоторых случаях их первоначальная социальная роль и задача отошла на второй план в связи с необходимостью или желанием осуществлять проекты. Поэтому важно поощрять деятельность сформированных и законных неправительственных организаций путем уделения особого внимания вопросам повышения транспарентности и подотчетности. В этой связи зачастую необходимо, чтобы неправительственные организации функционировали под некоторым "давлением", которое заставляет их отчитываться и удовлетворять потребности общин и стремиться сохранить свою репутацию. 52. Органам государственного управления следует также в своих национальных бюджетах предусматривать финансирование в интересах укрепления потенциала организаций гражданского общества. Такое финансирование не должно отрицательно влиять на автономность этих организаций с точки зрения их очевидной роли учреждений, дополняющих усилия государственных органов в деле решения общих задач. Правительствам стран-доноров следует создать возможности для непосредственного перечисления финансовых средств в общины после определения существующих потребностей. III. УЧАСТИЕ В ФОРМИРОВАНИИ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ 53. В монолитном обществе все граждане имеют возможность принимать участие в его жизни на всех уровнях - местном, национальном и глобальном. Все индивидуумы выполняют общественные, социальные и экономические функции, и здесь важно учитывать роль экономических факторов в формировании монолитного общества. 54. В распределительном отношении экономическая политика никогда не бывает нейтральной. Политика, как правило, в большей степени служит интересам тех, у кого в руках находятся власть и ресурсы в обществе. Как следствие, значительные слои общества оказываются вне поля зрения (бедные, женщины, этнические группы, молодежь, инвалиды, престарелые и различные маргинальные группы). Это приводит к существенному сокращению возможностей экономически и социально отчужденных категорий населения и усилению у них чувства неспособности влиять на политику. 55. Задача здесь состоит в том, чтобы разработать механизмы и создать возможности, позволяющие всем группам населения участвовать в процессе формирования экономической политики. 56. Существует множество различных уровней, на которых принимаются экономические решения, влияющие на жизнь людей. Люди могут быть экономическими субъектами и самостоятельно принимать решения в качестве потребителей, производителей и трудящихся; членов семей, домашних хозяйств и коллективов; членов объединенных общими интересами групп и организаций; участников официальных властных/политических структур; чиновников/государственных служащих; граждан своей страны и всего мира; и налогоплательщиков. 57. Если условия для участия существуют, люди могут в той или иной степени влиять на экономическую политику и деятельность во всех этих областях. 58. В условиях рынка это влияние выражается в использовании рычагов потребительского воздействия; владении акциями; создании кооперативов и профсоюзов (профессиональных объединений) или других организаций, с тем чтобы участвовать в формировании политики. Для этого необходимо иметь доступ к информации об экологических, социальных, политических и культурных последствиях потребительского выбора и расходования ресурсов, а также соответствующую законодательную базу. 59. В домашних хозяйствах и семьях соотношение власти нередко определяет характер распределения внутрисемейных бюджетных средств. Например, мужчины могут контролировать доходы от производительной деятельности женщин, и это может отрицательно сказаться на благополучии и благосостоянии семей. Необходимо разработать методы установления более равноправных отношений между людьми с помощью правовой реформы, программ обучения грамоте, ознакомления с основами права и средств разрешения конфликтов. Необходимо также предоставить женщинам более широкие возможности для заработка. 60. Социальные, религиозные и культурные организации могут способствовать защите особых экономических интересов всех различных групп общества, в первую очередь социально отчужденных групп; обеспечить при разработке политики учет потребностей и интересов общественных групп; гарантировать, чтобы проводимая политика не вела к распаду этих групп; содействовать сбору нужных данных и информации о последствиях экономической политики; осуществлять совместный контроль за проводимой политикой; и обеспечивать местное представительство в государственных структурах. 61. Группы с узкими программами деятельности также могут оказывать значительное воздействие на местную и национальную экономику, например содействуя осуществлению некоторых мероприятий или протестуя в связи с проблемами охраны окружающей среды, здоровья человека и по иным причинам. 62. Коллегиальное планирование следует осуществлять на всех уровнях государственного управления, в первую очередь на местном (в том числе районном и провинциальном), который особенно подходит для использования таких методов. Местные структуры государственного управления могут улучшить взаимодействие между народом и правительством; следить за соблюдением коммерческими организациями экологических и социальных норм; обеспечивать подотчетность и свободный обмен информацией; влиять на распределение финансовых ресурсов и местное экономическое развитие. 63. Народ может обеспечить свое участие в общественных форумах и настаивать на открытом и подконтрольном ведении дел. 64. Существует целый ряд путей оказания влияния на политику на государственном уровне: извне - через аналитические центры, экономические и социальные советы, научные ассоциации, неправительственные организации и лоббистские группы, общественные организации и использование альтернативных бюджетных стратегий (например, разработку в некоторых африканских странах бюджетов, учитывающих потребности женщин); изнутри - через парламенты и их комитеты, которые могут и на самом деле играют важную роль. 65. В странах, осуществляющих структурную перестройку или реформы, международные финансовые учреждения использовали различные средства, в том числе анализ государственных расходов; страновые экономические меморандумы; рамочные документы по вопросам формирования политики; и экономические обзоры работы в секторах. Сегодня наблюдается широкое согласие в том, что гражданскому обществу следует принять участие в анализе государственных расходов; что следует открыто осуществлять программу обзора работы в экономических секторах; что во всех этих видах деятельности следует применять коллегиальные методы оценки; и что департаментам, занимающимся социальными вопросами, трудовыми отношениями, здравоохранением и другими проблемами, следует вместе с министрами финансов участвовать в проводимых с внешними донорами переговорах по вопросам стратегической политики. 66. Многие модели экономической политики разрабатываются за пределами соответствующих стран, нередко без достаточных консультаций. Создание внутреннего потенциала и подготовка кадров могут способствовать укреплению позиций национальных властей на переговорах по вопросам формирования политики. 67. Страны, создающие рыночную экономику, следует рассматривать в качестве будущих партнеров и конкурентов, а не долгосрочных получателей иностранной помощи. Необходимо обеспечить развитие их потенциала, а также их все более активное участие в процессе планирования и оценки международных программ. Программы помощи, разрабатываемые только странами-донорами, нередко в большей мере отвечают интересам участвующих в них иностранных экспертов и компаний, чем интересам получателей помощи. Следует же создать возможности для инновационной и самостоятельной деятельности ответственных за свое собственное будущее людей. Страны с формирующейся рыночной экономикой следует как можно скорее вовлечь в процесс международного сотрудничества, наделив их такими же функциями и обязанностями, как развитые страны. Решения о распределении ресурсов и эффективности программ должны приниматься всеми участвующими странами. 68. На глобальном уровне индивидуумы, через национальные филиалы крупных международных неправительственных организаций, могут внести свой вклад в разработку политики по таким вопросам, как задолженность или размеры бюджетных ассигнований на цели оказания помощи. Национальным властям и международным организациям следует приветствовать и поощрять такую поддержку. 69. Региональным и субрегиональным экономическим группам следует оказывать содействие и помощь в создании потенциала поощрения развития, проведения переговоров с позиции интересов группы с целью заключения более выгодных контрактов с внешними партнерами и вовлечения гражданского общества в процесс формирования своей политики. 70. Решения по вопросам о том, каким образом и на каких условиях следует использовать предоставляемую помощь, должны согласовываться со всеми заинтересованными сторонами в странах-донорах и странах-получателях. 71. В рамках многосторонних механизмов оказания помощи следует в полной мере принимать во внимание и учитывать мнения и вопросы, волнующие страны-получатели помощи, прежде всего более бедные или более слабые страны. 72. Следует стремиться к тому, чтобы все участники следовали высоким нормам этического поведения в международной торговле. В рамках сотрудничества с частным сектором следует изучать и поощрять концепцию социальной ответственности частных предпринимателей с целью распространения накопленного передового опыта. И СОЦИАЛЬНЫМ УСЛУГАМ 73. Историческое понятие гражданства, или фактическое членство в сообществе на определенной территории, сначала позволило обеспечить гражданам равный доступ к политической и правовой системам. Последний этап - социальное гражданство - понимается как право граждан на справедливую долю экономических и социальных ресурсов страны. Во многих современных странах все более важными становятся социальные аспекты гражданства. Борьба за социальную справедливость помогает людям приобрести уверенность в осуществлении своих гражданских прав и может стать предпосылкой осуществления политических прав. Однако верно и то, что законы о гражданстве в силу своей специфики могут препятствовать, а не способствовать полной социальной интеграции лиц со статусом постоянного жителя страны. Таким образом, чтобы не допускать дискриминации, предлагается, чтобы статус постоянного жителя служил основанием для получения права на труд и услуги. 74. Участие в экономической деятельности - оплачиваемый труд, занятие сельским хозяйством или торговлей - и отсюда способность зарабатывать на жизнь или получать доступ к достаточным средствам существования есть самый важный компонент социальной интеграции и социальной сплоченности. В противном случае общество ввергается в конфликты или теряет в результате исхода своих членов. Поэтому постоянная и первейшая обязанность правительств заключается в обеспечении эффективного и законного участия в экономической жизни общества всех тех, кто в состоянии это делать. Тем же постоянным жителям, которые не в состоянии это делать, правительство должно обеспечить средства к существованию. 75. Некоторые виды общественно полезной деятельности, такие, как воспитание детей или уход за инвалидами, нередко осуществляются бесплатно. Тем не менее они являются важными формами участия в жизни общества и должны считаться равноценными по сравнению с другими. Таким образом, хотя оплачиваемый труд является самым важным из средств социальной интеграции, неоплачиваемый, но социально полезный труд следует признать равноценным по статусу. Одним из способов обеспечения такого статуса является предоставление прав на социальные услуги и получение доходов на основе местожительства, а не оплачиваемой работы. Расширить участие можно также с помощью объединения групп с взаимодополняющими потребностями; например, потребности молодых родителей в услугах по надежному уходу за детьми можно удовлетворить, если поручить оказание этих услуг пожилым людям (необязательно родственникам, а членам данного сообщества), что позволит им продолжить участие в жизни общества и сделает возможным вклад в его развитие. 76. В некоторых развитых странах традиционные средства расширения возможностей в области наемного труда, вероятно, уже исчерпаны. Во имя дальнейшей интеграции общества и прекращения дискриминации некоторых, лишая их возможности занятости, следует подумать об использовании двух стратегий. Первая состоит в создании рабочих мест на основе переговоров в верхнем сегменте рынка труда. Вторая - в выплате пособий на основании гражданства или местожительства, при условии участия в жизни общества, с последующим увеличением суммы доходов без каких-либо условий, за счет средств, которые можно будет получить за временную и случайную работу в нижнем сегменте рынка труда. 77. Участие граждан в экономической деятельности должно идти дальше работы по найму и распространяться на участие в процессе принятия решений на предприятии, в отрасли, стране и на наднациональном уровне. Созданные во многих странах трехсторонние формы управления политикой в области занятости следует расширять и развивать таким образом, чтобы при этом учитывался транснациональный характер значительной части экономической деятельности. Например, обязательство транснациональных компаний, действующих в Европе, консультироваться со своими работниками до принятия решения о переводе производства из одной страны в другую можно было бы распространить и на другие регионы. 78. В свете последних событий в области экономики следует пересмотреть вопрос о взаимосвязи между хозяйственной деятельностью, занятостью и предоставлением социальных услуг, например таких, как социальное обеспечение или социальная защита и медицинское обслуживание. В мире, где занятость все чаще характеризуется неустойчивостью и ненадежностью, и в условиях, когда в равной степени следует ценить и иные формы общественного участия, необходимо пересмотреть основы доступа к социальным услугам. Традиционные, основанные на занятости системы социального обеспечения ставятся под сомнение. Предлагаемый путь приватизации и индивидуализации пенсионных фондов должен дополняться возрастанием роли всеобщего материального обеспечения по месту жительства. Кроме того, при принятии мер по ликвидации различного рода социальных зол необходимо уделять внимание реабилитации тех лиц, которые в связи с этим теряют средства к существованию. 79. Другим аспектом этой взаимосвязи являются взносы в фонд страхования по безработице как источник государственного дохода. В контексте экономической глобализации и конкуренции, возможно, существует необходимость уменьшить налоги, взимаемые с работников, и заменить средства, собиравшиеся таким образом для финансирования социальных услуг, другими формами налогообложения. 80. Стоит еще раз подчеркнуть, что предоставление социальной защиты услуг здравоохранения и образования для всех вне зависимости от платежеспособности странами Европы с государственной системой социальных гарантий явилось важным фактором обеспечения социального согласия, социальной солидарности и нормальных условий жизни общества. В отличие от популярной точки зрения, согласно которой социальное обеспечение даже в урезанном виде является непозволительной роскошью, оно является моделью, которая может быть воспроизведена в других уголках мира. Это не означает, что форма обеспечения и занимающийся им субъект должны быть такими же. Социальным обеспечением занимаются и должны заниматься совместно государство, неправительственные организации, частные и неформальные объединения, исходящие из идеалистического предположения о том, что распространение на состоятельные слои общества права на государственные услуги должно способствовать защите этих услуг со стороны власть имущих. Целевые услуги и обслуживание по остаточному принципу - это путь к социальной изоляции. 81. Для того чтобы охватить социальными услугами все население и содействовать их участию в этой сфере, необходимо различным путем обеспечить доступ к ней потребителям. Важную роль в обеспечении доступности услуг играют такие неправительственные организации, как районные консультативные центры. Они могут также передавать тем, кто оказывает эти услуги, мнения их клиентов. 82. Для того чтобы социальные услуги способствовали эффективному участию всех жителей, необходимо обеспечить их одинаковую доступность и полезность для представителей всех расовых, этнических и религиозных групп в обществе. Задача здесь состоит в том, чтобы обеспечить удовлетворение различных социальных потребностей на справедливой основе с учетом культурного своеобразия. Этого можно добиться тремя способами: путем учета разнообразия состава общества теми, кто занимается предоставлением услуг; отслеживания различий в использовании услуг каждой группой с помощью соответствующих статистических данных и обследований; и обеспечения соответствия формы предоставления услуги желаниям этнических и других меньшинств. В сфере образования это может означать достижение баланса между общеобразовательной программой и параллельным, отчасти автономным обучением на различных языках либо таким способом, который позволяет учитывать различные культурные потребности. Однако для обеспечения социальной интеграции желательно, чтобы каждая ветвь системы образования была знакома с особенностями другой культуры. Налаживание связей между родителями и преподавателями из различных этнических групп может способствовать интеграции межэтнических общин. 83. Национальные правительства являются основными, но не единственными государственными субъектами, обеспечивающими социальное согласие и участие. Не менее важной является роль наднациональных организаций, которые могут принять соответствующие меры в той или иной стране в тех случаях, когда действия национальных правительств приводят к лишению людей их прав. Одним из примеров института, который предоставляет гражданам право возбудить судебный иск против страны за отказ им в их правах, является Суд по правам человека при Совете Европы. Такой же механизм или что-либо подобное может быть создано в других регионах или в масштабах всего мира с охватом социальных и гражданских прав. V. ИНФОРМАЦИЯ, ОБРАЗОВАНИЕ И СРЕДСТВА МАССОВОЙ ИНФОРМАЦИИ 84. Информацию следует рассматривать не как товар, а как гражданское право, и возможности продуцировать и понимать информацию необходимо рассматривать как важные аспекты общественного участия. 85. Ответственность за налаживание двусторонней связи с гражданами возлагается на правительство. Правительства и административные учреждения должны предоставлять гражданам и клиентам всестороннюю и понятную информацию о политике, законодательстве, нормах и процедурах, имеющихся услугах и праве населения иметь доступ к услугам определенного качества. В основе такой информации должны лежать знания, опыт и потребности людей. Показатели, используемые для оценки уровня социального обслуживания, должны основываться на понятных и научно обоснованных количественных и качественных критериях. К разработке таких критериев и к контролю за предоставлением и обеспечением качества социальных услуг должны привлекаться ассоциации клиентов и другие неправительственные организации. 86. Недостаточно лишь спускать населению информацию "сверху". Группам населения, находящимся в неблагоприятном положении, должно быть предоставлено право голоса; им необходимо иметь доступ к средствам коммуникации, для того чтобы определить свои потребности, поделиться социальным опытом и высказать суждения по волнующим общественность вопросам. Эти группы должны стать одним из важных источников информации для лиц, формирующих политику. Важно, чтобы источники информации в общинах были услышаны, и не менее важно, чтобы основой формирования политики были не мнения экспертов, а информация, поступающая из общин и массовых организаций. Это предполагает привлечение общественности к подготовке информации, которая имеет для них важное значение, и последующей передаче этой информации другим. 87. Неправительственные организации и общественные организации, представляющие интересы бедных слоев населения, меньшинств и различных уязвимых групп, должны предоставлять своим членам путем обучения возможность играть активную роль в определении приоритетов в области политики. Одним из важных механизмов расширения общественного участия и углубления социальной интеграции следует считать создание каналов двусторонней связи между политической и административной элитой, с одной стороны, и бедными и обездоленными группами населения, с другой стороны. Для того чтобы действовать эффективно и не допускать возможности манипулирования собой, неправительственные организации должны проходить специальную подготовку по овладению коммуникационными навыками и методами выработки политики. 88. Правительства, неправительственные и общественные организации должны взаимодействовать в деле разработки "хартий клиентов". Такие хартии должны содержать информацию о правах клиентов, обязанностях и ответственности тех, кто предоставляет социальные услуги, и наличии социальных услуг для различных групп населения. Административные процедуры можно было бы сделать более открытыми для общественности благодаря улучшению доступа к официальным данным и документам, в том числе по каналам, предоставляемым неправительственными и общественными организациями, и Интернету. 89. Образование является наиболее эффективным средством, позволяющим разорвать порочный круг нищеты, беспомощности и изоляции. Хотя базовое, начальное образование имеет важное значение, одного его недостаточно. В интересах расширения участия и усиления интеграции все дети должны иметь доступ к качественному образованию всех ступеней. В школах необходимо содействовать повышению качества преподавания и созданию современной технической инфраструктуры сферы образования, включая компьютеры и доступ к Интернету, особенно в наиболее бедных странах и общинах, с помощью государственных программ, путем сбора добровольных пожертвований и с помощью международного сообщества. 90. Средствами коммуникации должны быть прямое и косвенное представительство в организациях, написание специальных обращений, подготовка петиций, направлений делегаций, распространение брошюр и других информационных материалов; в тех же случаях, когда большинство населения неграмотно, важно широко использовать радио и телевидение. К числу других полезных средств относятся учебные театральные постановки, видеофильмы, аудиокассеты и иллюстрации, которые дают возможность неграмотным принимать участие в планировании деятельности. 91. Образование граждан является необходимым условием реальной эффективности демократических институтов. Особая роль в деле расширения участия и возможностей наиболее обездоленных слоев населения отводится просвещению граждан. Программы просвещения граждан должны быть частью учебных планов всех школ и курсов обучения взрослых. Они должны предусматривать овладение знаниями и навыками, необходимыми для защиты прав человека и социальных прав бедных и маргинализированных слоев населения, знакомство с основами законодательства и судебной системы в стране, политическими системами, процедурами и правилами демократического процесса принятия решений и формирования политики. В средних школах и на курсах для взрослых для стимулирования общественного участия могут использоваться методы приобретения социального опыта на базе проектов. 92. В условиях глобализации экономики, которая становится все более сложной, дети и молодежь должны обладать элементарными знаниями об экономике и основах государственного и частного финансирования и принципах международных экономических систем. Эти знания необходимы для стимулирования предпринимательства и экономической самостоятельности живущих в нищете и социально неблагополучных групп населения, а также для расширения возможностей и повышения уровня самозащищенности. 93. По мере усиления глобализации и межэтнического характера многих обществ содержание общеобразовательной программы, начиная с дошкольного образования, должно способствовать обеспечению открытости, терпимости и развитию навыков межкультурного общения молодых людей, принадлежащих как к национальному большинству, так и к меньшинствам. Для поддержания социального согласия между этническими группами и классами образование должно содействовать развитию у молодежи чувства солидарности и взаимовыручки. 94. Социальный опыт и профессиональная переподготовка необходимы как для молодых людей, так и для взрослых, для того чтобы они адаптировались к социальным и экономическим переменам, происходящим во всех странах. Обучение на протяжении всей жизни не только является способом борьбы с безработицей и изоляцией, но и имеет важное значение для социальной интеграции поколений. 95. Новые средства массовой информации, основанные на компьютерах и глобальных сетях, создают огромные возможности для нового диалога между людьми и для использования всех видов информации. Однако появление новых средств массовой информации ведет также к усилению изоляции и разрыву между "богатыми" и "бедными" в информационном отношении странами и группами. Для преодоления этой новой пропасти и предоставления живущим в бедности людям возможностей участия в новом информационном обществе необходимы особые усилия правительств (национальных и местных) и помощь международных организаций. Школы, библиотеки и другие общественные организации в бедных регионах, оснащенные компьютерами и имеющие доступ к Интернету, необходимо превратить в общественные информационные центры. Необходимо организовать обучение общественных лидеров и молодежи пользованию Интернетом, для того чтобы способствовать не только пассивному использованию информационных сетей, но и активному участию в создании собственных информационных страниц, подготовке новых данных и распространении информации среди других лиц через электронные каналы. Интернет открывает новые возможности для публичных дебатов, в рамках которых люди с аналогичными потребностями могут поделиться опытом, обменяться идеями и найти поддержку стремления участвовать в формировании политики и изучении общества. Интернет может и должен использоваться в качестве нового средства межрегиональной и международной интеграции социально неблагополучных групп населения. 96. Наиболее влиятельными каналами информации по-прежнему являются средства массовой информации. При ответственном отношении они могут использоваться в демократических целях. Однако чаще они способствуют продвижению интересов коммерческих или политических элит. Кроме того, некоторые виды информации могут способствовать ограничению прав. Спутниковое телевидение и Интернет часто используются для пропаганды идей массового потребления, и их содержание может быть вредным или неуважительным по отношению к местной культуре и традициям. В частности, для молодежи существует опасность фиксации на потребительстве и поверхностной массовой культуре. Интернет и спутниковое телевидение могут также отрицательно влиять и на женщин в той мере, в какой они используются для пропаганды негативных образов или представлений. Необходимо проявлять определенную осмотрительность либо развивать способности, позволяющие потребителям отбирать и оценивать различные виды информации. 97. В конечном итоге уровень ответственности в средствах массовой информации лучше всего поддерживается требованиями, которые предъявляет к ним их аудитория. Для создания спроса на более качественную информацию и развития способности к критическому отношению к средствам массовой информации в школьные программы и программы обучения взрослых необходимо включать курсы обучения работе со средствами массовой информации. 98. Информация включает в себя также различные виды государственных и частных данных и статистических сведений. Статистические сведения, как правило, собираются на основе проведения обследований домашних хозяйств, в связи с чем могут остаться без внимания интересы лиц внутри таких домашних хозяйств либо лиц, не имеющих семьи. Процесс сбора данных подвержен манипуляциям, и статистическая информация может быть использована для обоснования практически любой позиции. Национальным статистическим органам в интересах обеспечения оперативности необходимо иметь высокую степень независимости. VI. СУДЕБНЫЕ СИСТЕМЫ 99. Для обеспечения участия необходимо обеспечить гарантии соблюдения законности и справедливых судебных процедур, что позволит снизить вероятность принятия произвольных, неправильных или необъективных решений. Для этого также необходимо создать атмосферу, максимально способствующую соблюдению законности, включая независимую судебную систему, которая должна располагать достаточными ресурсами и достаточным числом судей, получающих адекватное вознаграждение. В настоящее время в судах скопилось громадное количество нерассмотренных дел, что затрудняет получение правовой защиты и лишает людей веры в правовую систему. Необходимо также обеспечить более четкое выполнение судебных постановлений. Часто бывает также трудно добиться исполнения решений суда. 100. Сильную озабоченность общественности в целом вызывает процесс принятия судебных решений. Помимо оценки непосредственно самих решений, люди также оценивают справедливость процедур принятия таких решений. Из этого вытекает следующий важный вывод: если процесс принятия каких-либо решений был справедливым, то люди признают эти решения справедливыми, несмотря на то, что в ином случае они бы дали им негативную оценку. 101. Такой "эффект применения справедливых процедур" имеет важное значение, поскольку он позволяет избежать возможных негативных последствий урегулирования споров с точки зрения ухудшения общественных отношений в какой-либо группе или в обществе в целом. Неквалифицированное урегулирование споров может поставить под угрозу сложившиеся отношения между людьми и стать препятствием для участия в будущем. Использование процедур, которые признаются справедливыми всеми сторонами, способствует поддержанию конструктивных отношений между членами группы и сохранению социальной ткани общества даже при наличии сталкивающихся интересов в рамках той или иной конкретной группы. 102. Можно выделить по меньшей мере шесть критериев оценки справедливости процедур принятия решений: последовательность, объективность, точность, возможность внесения коррективов или наличие возможностей для подачи апелляций, представительность и нравственные ценности. 103. Другая цель состоит в создании неподкупных правоприменительных учреждений, эффективно выполняющих решения судов, и системы судопроизводства, обеспечивающей оперативное рассмотрение судебных дел при разумном уровне расходов заявителя. В тех случаях, когда это необходимо, доступ к правосудию и судам людям, живущим в условиях нищеты, может обеспечиваться с помощью создания механизмов правовой помощи и поощрения юристов, работающих на добровольных началах. Неправительственные организации и организации, созданные на базе общин, также могут защищать обездоленные и маргинализованные группы людей, например возбуждая иски в общественных интересах или групповые иски. 104. Следует обеспечивать, когда это возможно, чтобы законы излагались понятным и доступным для всех языком. Для достижения этой цели странам, идущим по пути упрощения своей юридической документации, может оказываться техническая помощь. 105. В нескольких странах доказал свою эффективность институт омбудсменов. В роли омбудсмена обычно выступает независимое должностное лицо, которое служит посредником между населением и административными органами, способствуя повышению информированности населения о его правах человека и социальных правах и помогая ему преодолевать препоны судебных систем и бюрократических процедур. Омбудсмен принимает жалобы от населения, и в тех случаях, когда он считает эти жалобы обоснованными, он может выносить рекомендации административному органу или запрещать ему ту или иную деятельность в целях исправления создавшегося положения. Для того чтобы омбудсмен мог выполнять свои функции, он должен располагать достаточными ресурсами, иметь право получать на основании запроса информацию у административных органов и иметь полномочия принимать обязательные для соответствующего административного органа решения, если такая информация не предоставляется. Важным орудием в руках омбудсмена является возможность привлечения внимания общественности к имеющимся недостаткам. Всем странам следует изучить возможность введения института омбудсменов. 106. Надо также обеспечить, чтобы при осуществлении любых юридических процедур решения или постановления принимались в разумные сроки. Для этого всем странам следует опубликовать открытый для общественности документ, в котором должна быть указана средняя продолжительность судебного разбирательства с момента подачи дела в суд до принятия решения. Эта мера, которая способствовала бы повышению информированности населения об ориентировочных сроках рассмотрения дел, могла бы быть также дополнена предоставлением подробной информации о судебных процедурах. 107. Учебные школьные программы и другие программы обучения должны включать курс гражданского воспитания. Обеспечение возможностей для непрерывного просвещения и профессиональной подготовки по вопросам конституционных прав, правовым вопросам и вопросам, касающимся политических процессов, способствует повышению информированности населения о своих правах и может способствовать его полноправному участию в жизни общества. VII. КОРРУПЦИЯ 108. Коррупция является свидетельством неуважения достоинства и прав других людей и непризнания основных прав и ценностей. Борьба с коррупцией поэтому неизбежно способствует укреплению важнейших морально-этических устоев общества. 109. Понятие коррупции следует рассматривать в контексте конкретной культуры: в разных обществах коррупция понимается по-разному и достижение договоренности относительно какого-либо практического общеприемлемого определения коррупции представляется довольно маловероятно. Все попытки дать определение коррупции, однако, сходятся в том, что содержание этого понятия наиболее точно отражает следующая формулировка: "нечестная или незаконная деятельность, совершаемая за деньги или ради получения личной выгоды". 110. Коррупция представляет собой обычное явление во многих странах, хотя ее проявления, масштабы и распространенность в различных странах, как это очевидно, являются различными. Некоторые общества отличаются более высокой степенью терпимости по отношению к проявлениям коррупции или даже ее приятия, чем другие. Поэтому неудивительно, что в тех обществах, где коррупция стала принятым и неотъемлемым компонентом общественной культуры, усилия, предпринимаемые с целью ее искоренения, наталкиваются на безразличие, если не на открытое сопротивление. 111. Несмотря на это, независимо от культурного ландшафта коррупция мешает созданию транспарентных и подотчетных государственных учреждений, препятствует справедливому и равноправному оказанию социальных услуг, ведет к снижению экономической эффективности и служит барьером, затрудняющим участие и социальную интеграцию. Приводя к нарушениям законности и подрывая объективность правовой системы, коррупция препятствует участию населения в деятельности конституционных и правовых органов. Коррупция резко снижает, а нередко и полностью сводит на нет воздействие позитивных мер, направленных на расширение участия и укрепление социальной справедливости. 112. Поскольку последствия всех видов коррупции в плане ущемления прав тех или иных подгрупп населения являются различными, вероятно, целесообразно дать отдельное определение каждому из этих видов. Предлагаемая в настоящем документе типология, которая никоим образом не претендует на роль исчерпывающей классификации, была составлена исходя из критерия состава участников. 113. Коррупция на низовом уровне включает сделки между рядовыми гражданами и мелкими чиновниками или мелкими бюрократами. Уплата денег осуществляется в обмен за услуги, которые заключаются либо в ускорении оказания каких-либо услуг, на получение которых гражданин имеет законное право, либо в убеждении должностных лиц проигнорировать правонарушение или, того хуже, закрыть глаза на преступную деятельность. Коррупция на низовом уровне ведет к снижению экономической активности и является препятствием для участия, поскольку она затрудняет населению доступ к услугам. Лишенным доступа к услугам, в частности, может оказаться население, живущее в условиях нищеты. Кроме того, мешая борьбе с преступностью, коррупция на низовом уровне способствует сохранению социальных язв, способствующих социальной дезинтеграции общества. 114. Вторая разновидность коррупции связана со взятками и сделками между частными предпринимателями и чиновниками или политическими деятелями. Такие сделки могут осуществляться в разных масштабах и на всех уровнях бюрократической или политической системы. Взяточничество ведет к неэффективному использованию государственных средств, т.е. фактически к обворовыванию народа. В конечном счете взяточничество мешает осуществлению принципов справедливого распределения. Оно также подрывает принцип подотчетности административных и политических органов. 115. Третья разновидность коррупции касается взяточничества при распределении общественных должностей. Здесь действующими лицами являются чиновники и те, кому они служат, - политические деятели. Несмотря на то, что такая коррупция, возможно, непосредственно не влияет на участие и социальную интеграцию, ее негативные последствия в долгосрочном плане могут быть весьма серьезными. Коррупция при распределении общественных должностей делает невозможным внедрение систем управления кадрами, основанных на поощрении высоких результатов служебной деятельности, и ведет к усилению некомпетентности административных органов и снижению эффективности их функционирования. 116. Меры по борьбе с коррупцией должны разрабатываться непосредственно применительно к соответствующему конкретному виду коррупции. Для борьбы с коррупцией на низовом уровне рекомендуется принимать следующие меры: a) пересматривать и своевременно повышать оклады мелких чиновников, для того чтобы у них было меньше соблазна заниматься мздоимством. Соответствующие дополнительные расходы могут быть покрыты за счет экономии в результате сворачивания бюрократических структур. В некоторых случаях представляется возможным добиться увеличения бюджетов учреждений, предоставляющих услуги для финансирования расходов по персоналу, за счет взимания платы с потребителей; b) указывать в официальных правилах сроки предоставления любых общественных услуг (например, рассмотрения заявлений, поданных с целью получения разрешений, оказания медицинских услуг) и обеспечить населению доступ к такой информации. Такая практика позволяет людям знать, на что они могут рассчитывать, и обязует бюрократические структуры соблюдать установленные сроки; c) создавать механизмы обжалования, такие, как институт омбудсменов, с тем чтобы граждане могли представлять свои претензии. Такая практика позволяет руководителям среднего уровня контролировать служебную деятельность своих подчиненных; d) распространять информацию о поданных гражданами жалобах с помощью местных средств массовой информации (например, телевизионных передач). Гласность может оказывать сдерживающее воздействие; e) обеспечивать надлежащее наказание лиц, причастных к коррупции, при выявлении таковых. 117. Меры борьбы со взяточничеством включают следующее: a) создание эффективных систем оценки и контроля за результативностью служебной деятельности. Результаты должны доводиться до сведения общественности. Это должно обеспечить механизм, позволяющий устранять несоответствия между затратами (вложение государственных ресурсов) и результатами; b) обеспечение большей транспарентности и открытости для изучения общественностью процесса торгов. 118. Необходимой предпосылкой для успешной борьбы с коррупцией при заполнении общественных должностей, вероятно, является проведение политической реформы. VIII. МЕЖДУНАРОДНЫЕ ИНИЦИАТИВЫ 119. В этом докладе внимание уделяется международному измерению обсужденных вопросов и, где уместно, последствиям для политики. Ниже представлено несколько предложений, касающихся рассмотрения ряда конкретных проблем, которые лучше решать при помощи международного сотрудничества. 120. Деятельность на международном уровне является одним из важных и необходимых элементов, дополняющих национальную деятельность по ликвидации отрицательных социальных явлений, которые распространяются в результате международного движения людей, товаров и капитала. Такое движение практически исключает возможность того, что какая-либо отдельно взятая страна сможет решить даже те проблемы, которые, как представляется на первоначальном этапе, могут быть полностью обусловлены внутренними факторами. В одних областях, таких, как передача информации и телевещание при помощи электронных средств связи, может быть не так легко выявить связанный с этим социальный порок, однако необходимо обеспечить, чтобы одно или несколько лиц или корпораций не монополизировали каналы. В других же областях проблема может на самом деле полностью обусловливаться внутренними факторами, однако ее может быть трудно решить на национальном уровне. 121. Международные поездки и туризм могут приносить много благ и в то же время приводить к очевидным социальным издержкам, одним из самых худших примеров чего является секс-туризм. Этот вид социального зла обусловливает необходимость выделения ресурсов для реабилитации пострадавших от него людей. Однако страна назначения не может ввести налог на прибывающих туристов, поскольку в этом случае они просто станут посещать другие страны. Поэтому налог на туристов может быть введен лишь в рамках многостороннего соглашения. Средства международного фонда, пополняемого в результате налогообложения туристов, могли бы выделяться странам назначения, в идеале с учетом доли посещающих их туристов или в соответствии с какой-либо другой приемлемой формулой. 122. Незаконная международная торговля наркотическими средствами является социальным злом, с которым можно наиболее эффективно бороться в рамках многостороннего соглашения. Ни одна страна не может контролировать в одностороннем порядке потребление таких наркотических средств без активного сотрудничества стран, в которых располагаются основные центры производства. 123. Производство стрелкового оружия в мире держится на этнических конфликтах. Важно сократить глобальное предложение стрелкового оружия, используемого в операциях повстанцев и противостоящих им сторон (которое явно отличается от обычного вооружения), в рамках международного договора. Это может быть недостаточно для ликвидации этнических конфликтов, однако следует устранить заинтересованность коммерческих кругов в разжигании и эскалации таких конфликтов. 124. Проблема коррупции была подробно рассмотрена выше. Здесь же внимание привлекается к такому типу коррупции, который обусловлен (законными) международными потоками товаров или капитала и имеет форму взяток и комиссионных в связи с большими закупками, предоставляемых влиятельным высокопоставленным лицам в осуществляющих закупки странах и который может существовать только в том случае, если в мире имеются места для хранения полученных таким образом финансовых средств. В какой-либо действующей в одностороннем порядке стране невозможно ликвидировать эти виды коррупции без информации глобальных финансовых центров о том, кто владеет теми или иными финансовыми активами. В настоящее время такого рода информация предоставляется лишь в рамках двусторонних договоров. Для эффективного решения этой проблемы требуется многосторонний договор, охватывающий все финансовые центры. Следует предпринять меры по разработке многостороннего договора о банковской информации. Градация стран по степени коррумпированности не позволяет получить надлежащую информацию и подразумевает, что эта проблема носит исключительно внутренний характер. Она также отвлекает внимание от вопроса о наличии благоприятного окружения для коррупции в глобальном масштабе, в рамках которого и следует принимать самые срочные меры по исправлению положения. 125. Важно содействовать диверсификации источников и каналов информации. Передача информации и телевизионных программ при помощи электронных средств связи во все большей степени приобретает глобальный характер, и важно обеспечить сохранение конкурентной борьбы и доступ для всех потенциальных участников. Правительству какой-либо отдельно взятой страны трудно содействовать диверсификации, поэтому следует рассмотреть вопрос о той или иной форме международного сотрудничества. Имеется более неясный, но не менее серьезный вопрос о воздействии международных потоков на местную и национальную культуру. Неизвестно, можно ли добиться какого-либо глобального решения, однако со всей определенностью можно сказать о необходимости постановки вопроса, касающегося этого положения. 126. С учетом беспрецедентного роста числа неправительственных организаций - в частности, в развивающихся странах - и того факта, что наиболее часто средства для них поступают из внешних источников, необходимо разработать согласованные стандарты и обеспечить бо́льшую степень транспарентности в целях сведения до минимума возможности того, чтобы такие организации служили механизмами для передачи средств подозрительного происхождения. В принципе, было бы легко создать рамки для регистрации и регулирования таких потоков, однако вопрос заключается не в этом. Гораздо более предпочтительны согласованные нормы поведения и бо́льшая транспарентность деятельности. Важно обеспечить, чтобы такая нормативная база не создавала обременительных бюрократических требований и не использовалась для притеснения отдельных неправительственных организаций, не пользующихся поддержкой правительства принимающей страны. 127. С учетом того, что участие граждан в процессе принятия решений наилучшим образом обеспечивается в условиях наличия политической демократии, важно, чтобы выборы были свободными и справедливыми. Это положение не столь просто обеспечить во многих развивающихся странах, где, в частности, процесс голосования в более отдаленных районах сопровождают насилие и террор. Организация Объединенных Наций располагает чрезвычайно хорошими возможностями для предоставления помощи в проведении свободных и справедливых выборов. Такая помощь уже предоставляется Организацией Объединенных Наций и другими учреждениями, правительственными и полуправительственными, некоторые из которых заключили конкретные соглашения о сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций. Сегодня необходимо дополнительно укрепить эти программы и обеспечить более широкое распространение информации о них. 128. Хотя важно рассматривать и укреплять механизмы для расширения участия на национальном уровне, также необходимо стремиться к укреплению международной нормативно-правовой базы в поддержку надлежащего управления и участия, в частности при помощи улучшения функционирования Организации Объединенных Наций. Абсолютно необходимо, чтобы обеспечивающие широкое участие населения системы демократии, которые, как считается, имеют важное значение на национальном уровне, также существовали на международном уровне. В сущности международные нормы имеют основополагающее значение для определения стандартов, приоритетов, путей и средств взаимодействия, которые могут оказывать влияние на то, каким образом страны осуществляют свои экономические и социальные стратегии. На всех странах и многонациональных корпорациях лежит ответственность за установление норм отчетности и соблюдение принципов, обеспечивающих справедливость и равенство, которые содействуют расширению участия населения и улучшению управления как на национальном, так и на международном уровне. 129. Основополагающим элементом социального развития должно являться предоставление народу полномочий в области обеспечения большего контроля за принятием решений, затрагивающих его жизнь. Цель социальной интеграции, о которой было заявлено на Конференции Организации Объединенных Наций в интересах социального развития, заключается в создании общества для всех, основывающегося на принципах терпимости и уважения существующих различий. Для достижения этого необходимо создать внутренний потенциал и задействовать существующие ресурсы на основе расширения участия населения и уделения внимания просвещению и росту в рамках всех форм социального, экономического и политического взаимодействия. Модели развития, основывающиеся на привилегиях и силе, приводят к возникновению таких обществ, которые характеризуются наличием большого числа недемократических элементов неравенства, неустойчивых как с физической, так и с этической точки зрения. Они должны быть преобразованы и стать более всеохватывающими и открытыми для сотрудничества. Это займет определенное время. Политические перемены могут происходить чрезвычайно быстрыми темпами; экономические реформы могут относительно быстро давать результаты; социальные же преобразования носят характер долгосрочного процесса. Однако, если в следующем веке предполагается улучшить, по сравнению с нынешним веком, возможность того, чтобы народы мира могли проживать в условиях достоинства, этот процесс следует начать. Добавление СПИСОК УЧАСТНИКОВ Эксперты Чарльз Абугре (Гана) Джунио Баккус (Сент-Винсент, Вест-Индия) Фара Дагистани (Иордания) Хайме Хосеф (Перу) Марджу Лауристин (Эстония) Беттина Леви (Аргентина) Тимоти Мензи Табо Мнкубе (Южная Африка) Кшиштоф Дж. Нерс (Польша) Мари Ньяндови-Керр (Малави) Сухитра Пуньяратабандху (Таиланд) Индира Раджараман (Индия) Мари-Авриль Ру (Франция) Хельмут Винтерсбергер (Австрия) Наблюдатели от Соединенного Королевства Гэри Крейг Боб Дикон Джон Гавента Шейла Микл Су Райт Наблюдатели от Организации Объединенных Наций Гонсало Абад (ЮНЕСКО) Антони Вудфилд (ЮНКТАД) Представитель правительства принимающей страны Пэт Хоулден (ДМР) Секретариат совещания Отдел социальной политики и развития Департамент по экономическим и социальным вопросам Джон Лангмор Анджей Красовский Боб Хьюбер 