%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|PARTNERSHIP|DECISION-MAKING|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|CIVIL SOCIETY|PRIVATE SECTOR|CONSULTATIONS|

Комиссия по устойчивому развитию, выступающая в качестве подготовительного комитета Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию Организационная сессия 30 апреля -- 2 мая 2001 года Основные группы* Доклад Генерального секретаря Содержание Пункты Стр. Введение Основные достижения Основные ограничения Вопросы для дальнейшего рассмотрения 1. В настоящем докладе дается обзор важнейших достижений и ограничений, связанных с участием основных групп в деятельности в области устойчивого развития. Обзор прогресса, достигнутого по конкретным основным группам, указанным в Повестке дня на XXI век1, приводится в докладах, подготовленных самими группами для запланированного диалога с участием различных заинтересованных сторон в рамках процесса подготовки к Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию. Этот доклад будут дополнять два справочных документа: аналитический обзор диалога между различными участниками по направлениям деятельности Комиссии по устойчивому развитию, проведенный Институтом по достижению консенсуса Массачусетского технологического института и Департаментом по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций, и второй общемировой обзор инициатив в отношении местных повесток дня на XXI век, в подготовке которого участвовали Международный совет по местным экологическим инициативам (МСМЭИ), <<Потенциал XXI>>/Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и Департамент. 2. При принятии Повестки дня на XXI век на Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию была выдвинута концепция основных групп, в соответствии с которой мировое сообщество признает, что для обеспечения устойчивого развития потребуется широкое участие и партнерские отношения с неправительственными субъектами2. Для содействия такому участию в Повестке дня на XXI век перечислены девять основных групп, указаны их конкретные роли и обязанности в рамках процесса последующей деятельности и описаны поддержка и сотрудничество, на которые они на полном основании могут рассчитывать в своих контактах с правительствами и межправительственными организациями. 3. Двумя важнейшими элементами концепции основных групп являются участие в процессе принятия решений и новые формы участия. Под первым подразумевается активное присутствие основных групп при планировании, осуществлении последующих мероприятий по обеспечению устойчивого развития на всех уровнях и контроль за ними, что должно выходить за рамки пассивного обмена информацией. Такое активное участие создаст основу для транспарентности и подотчетности, необходимых для усилий в области устойчивого развития. Второй элемент предполагает непрерывный поиск оптимальных механизмов значимого, ориентированного на результаты участия и установления партнерских отношений. Создание таких механизмов потребует изменений в способах обсуждения и изложения социально-экономических, экологических и политических вопросов. II. Основные достижения 4. На протяжении первых 10 лет выполнения решений Конференции многие государственные, неправительственные и межправительственные учреждения успешно экспериментировали с новыми формами участия, в том числе в области принятия решений на международном, региональном, национальном и местном уровнях. 5. К числу позитивных тенденций на международном уровне относятся более широкое признание основных групп в качестве подлинных партнеров, процесс официального оформления партнерских отношений с различными представителями основных групп организациями системы Организации Объединенных Наций и другими не входящими в систему Организации Объединенных Наций международными организациями, новые опирающиеся на участие формы работы Комиссии по устойчивому развитию и распространение этих новых форм в рамках системы Организации Объединенных Наций. 6. В ходе состоявшихся после Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию крупных конференций Организации Объединенных Наций также было признано, что заинтересованные участники являются важными партнерами в деле достижения глобальных целей3. В некоторых случаях такое признание было более предметно зафиксировано в документах соответствующих конференций. Так, в ходе Глобальной конференции по устойчивому развитию малых островных развивающихся государств, состоявшейся в 1994 году, неправительственные участники сыграли важную роль в подготовке заключительного документа. Аналогичным образом, на Хабитат II в 1996 году частный сектор, местные общины и местные власти были официально признаны в качестве основных партнеров в деятельности по разработке повестки дня для населенных пунктов. 7. Такое все более широкое признание идеи участия и партнерства привело к тому, что ряд организаций системы Организации Объединенных Наций официально разработал, утвердил и уточнил рамки своего сотрудничества с различными основными группами. Так, за последние 10 лет Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций (ФАО), Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) и другие организации разработали руководящие принципы, кодексы и иные стратегические документы для более четкого изложения и систематизации своих контактов с НПО и другими основными группами. Кроме того, сходные усилия предпринимаются региональными банками, например, Азиатским банком развития и Межамериканским банком развития, и региональными политическими учреждениями, например, Организацией американских государств. 8. Аналогичным образом, Всемирный банк развивает свои связи с разнообразными неправительственными организациями, занимающимися вопросами экологии, развития, прав человека, социального развития и здравоохранения. Всемирная торговая организация (ВТО), особенно после серьезной критики, высказанной в ее адрес различными группами гражданского общества, включая НПО, профсоюзы и религиозные организации, проявляет готовность к проведению консультаций с представителями гражданского общества. Разнообразные заинтересованные участники активно привлекались к разработке и осуществлению различных конвенций об изменении климата, о биологическом разнообразии и о борьбе с опустыниванием. Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) стала инициатором неофициальных консультаций с неправительственными организациями, которые дополняют ее официальные консультации с деловыми кругами и профсоюзами. Такие организационные изменения, как назначение координаторов неправительственных организаций и гражданского общества или создание соответствующих подразделений, дополняют эти усилия, что является весомым вкладом на перспективу. 9. В контексте таких новых опирающихся на участие форм работы Комиссия по устойчивому развитию является <<первопроходцем>>, опираясь на экспериментальные формы участия на национальном и местном уровнях4. Этап заседаний, посвященный диалогу различных участников, который Комиссия впервые организовала в ходе своей шестой сессии в 1998 году, позволил основным группам и представителям государственных органов обменяться мнениями, опытом и высказать свою озабоченность, а также выработать совместные обязательства5. Сильной стороной этапов заседаний, посвященных диалогу, является их непосредственная предметная ориентация на экономический сектор (например, туризм, сельское хозяйство или энергетику) в увязке с повесткой дня ежегодных сессий Комиссии. Реакция правительств и основных групп свидетельствует о том, что этапы заседаний, посвященные диалогу различных участников, обеспечили бóльшую доступность, открытость и транспарентность межправительственного процесса Комиссии по отношению ко всем другим аналогичным органам. 10. Запросы Комиссии и все более широкое признание этапа заседаний, посвященных диалогу, в качестве новаторского механизма стимулировали другие организации системы Организации Объединенных Наций к изучению способов включения процессов с привлечением различных участников в свою деятельность. Примерами таких усилий являются обзор различными участниками добровольных инициатив, выдвинутых Комиссией в 1998 году и в настоящее время осуществляемых ЮНЕП; деятельность многосторонней рабочей группы по туризму, созданной в 1999 году и совместно управляемой Всемирной торговой организацией/Всемирной туристской организацией, ЮНЕП, Департаментом по экономическим и социальным вопросам, основными группами и правительствами; диалог между различными участниками в рамках Комитета ФАО по сельскому хозяйству, проведенный в начале 2001 года. 11. На национальном и местном уровнях национальные советы по устойчивому развитию и организации, занимающиеся инициативами в отношении местных повесток дня на XXI век, проявили себя в качестве успешных инициаторов и генераторов новых форм участия. Советы, существующие в 70 странах, будучи национальными механизмами координации устойчивого развития, создали возможности для достижения консенсуса в отношении национальных приоритетов и помогли сформировать всеобщий дух принадлежности к деятельности по обеспечению устойчивого развития на национальном уровне. Они также открыли возможности для участия основных групп в процессе принятия решений на национальном уровне. 12. Быстрое увеличение числа инициатив в отношении местных повесток дня на XXI век попрежнему служит свидетельством успешного применения моделей широкого участия в больших и малых городах и в местных общинах. В ходе первого общемирового обзора инициатив в отношении местных повесток дня на XXI век, проведенного в 1996 году МСМЭИ и Департаментом по экономическим и социальным вопросам, было выявлено в общей сложности 1812 инициатив в 64 странах6. Инициативы конкретно предусматривают привлечение различных участников и организацию соответствующих процессов. В результате этого большинство инициатив сформировалось на основе опирающегося на участие процесса с привлечением различных руководителей местных общих и деловых кругов. 13. С учетом позитивной реакции заинтересованных участников и анализа накопленного до настоящего момента опыта в этой области, можно сделать вывод о том, что данные тенденции сохранятся. Проведенные за последнее десятилетие многочисленные тематические исследования показывают, что при активном участии разнообразных заинтересованных групп в планировании, осуществлении программ и контроля за ними и обеспечении взаимной ответственности за принятые решения или осуществление мероприятий полученные результаты являются в большей степени устойчивыми, чем это имело бы место в других случаях. Благодаря участию формируются общие ценности, взаимоусиливающие обязательства и дух общей принадлежности, что, в свою очередь, обеспечивает эффективное разрушение традиционного стереотипа, в соответствии с которым заинтересованные участники делятся на <<получателей>> и <<поставщиков>>. 14. В рамках всей совокупности основных групп проявляются такие позитивные тенденции, как формирование партнерских отношений между основными группами (прежде всего между гражданским обществом и частным сектором), изменения в подходах предпринимательских и промышленных кругов к устойчивому развитию, высокие темпы роста неправительственного сектора и взятие ими на себя дополнительных обязанностей. 15. До проведения Встречи на высшем уровне <<Планета Земля>> в целом не предполагалось, что будут установлены партнерские отношения между некоторыми основными группами, прежде всего между неправительственными организациями и предпринимательскими и промышленными кругами. Это предположение было пересмотрено. Благодаря партнерству отдельных компаний и неправительственных организаций были разработаны нормативные основы, в виде добровольных инициатив и руководящих принципов в отношении предпринимательской практики, и получены практические результаты на основе программ, направленных на повышение эффективности использования ресурсов. Благодаря инициативе в отношении глобального договора, выдвинутой Организацией Объединенных Наций в 1999 году, была обеспечена определенная степень <<универсальности>> этих усилий путем создания основы для установления потенциальных партнерских отношений между Организацией Объединенных Наций, деловым сообществом и международными организациями по вопросам труда и организациями гражданского общества. В этом договоре корпорациям предлагается утвердить, для использования в рамках своих глобальных операций, положительные формы работы, определенные широким международным сообществом, в таких областях, как права человека, трудовые нормативы и охрана окружающей среды. 16. Взятые в целом, основные группы поразному восприняли эти партнерские отношения и инициативы. Так, наряду с тем, что ряд неправительственных организаций и другие основные группы активно поддерживают глобальный договор, существуют другие участники, которые критикуют его за отсутствие транспарентности на первоначальном этапе планирования и систем подотчетности, позволяющих контролировать его осуществление. В рамках сообщества неправительственных организаций, взятого в целом, попрежнему существуют разногласия по поводу того, в какой степени им следует вступать в партнерские отношения с деловыми кругами. Аналогичные разногласия характерны, как правило, и для деловых кругов. Эти расхождения свидетельствуют о необходимости продолжения обсуждений, диалога и изучения возможностей с привлечением всех заинтересованных сторон в целях определения и развития <<оптимальных>> механизмов участия, партнерских отношений и укрепления консенсуса в области устойчивого развития. Важное значение для такого обсуждения будут, повидимому, иметь вопросы подотчетности и транспарентности. 17. Увеличилось число субъектов, действующих в рамках неправительственного сектора, особенно за последнее десятилетие. Эти субъекты теперь более тесно связаны друг с другом и действуют более концентрированно и целенаправленно, так как их объединяют общие цели, для которых не имеют значения ни национальные, ни географические границы. Важным фактором укрепления их возможностей является доступ к электронным информационным сетям. Неправительственные группы разрабатывают новые средства воздействия на процесс обеспечения устойчивого развития в глобальном масштабе путем более быстрой и эффективной подготовки и распространения важных документов, чем это было возможно всего лишь 10 лет назад. 18. Хотя пока отсутствует полное представление о роли неправительственного сектора в устойчивом развитии и в осуществлении других глобальных программ, а также не проведен соответствующий анализ, имеются признаки того, что неправительственные организации и другие субъекты этого сектора все чаще предоставляют общественные товары и услуги в социальной и экологической областях, в особенности на национальном и региональном уровнях. Многие неправительственные организации занимаются осуществлением программ в интересах различных финансируемых на двусторонней или многосторонней основе национальных и местных проектов, зачастую действуя вместе с национальными правительствами. Кроме того, общественные услуги предоставляют и различные коммерческие предприятия, что частично обусловлено проведением программ приватизации и либерализации рынков. Эти <<новые>> области услуг неправительственных образований и образований частного сектора свидетельствуют о возможных изменениях в том, как государство и общество соотносятся и взаимодействуют друг с другом. Еще предстоит изучить вопросы о том, что эти изменения означают для руководства деятельностью в области устойчивого развития и как их можно было бы задействовать в интересах достижения целей с точки зрения устойчивости. III. Основные ограничения 19. Значительные препятствия попрежнему существуют с точки зрения участия основных групп в деятельности по обеспечению устойчивого развития. К их числу относятся географическая несбалансированность участия, особенно на международном уровне, растущая зависимость от ведущих основных групп, выступающих в качестве посредников, необходимость проведения дополнительной работы по созданию подотчетных и транспарентных механизмов участия, отсутствие значимого участия в процессах принятия решений и надежных источников финансирования деятельности основных групп. 20. Несмотря на усилия, направленные на поддержку и расширение участия основных групп из развивающихся стран и стран с переходной экономикой, большинство заинтересованных участников межправительственных процессов, в том числе в рамках деятельности Комиссии, попрежнему представляют развитые страны. Важным, но отнюдь не единственным фактором такого <<географического разрыва>> является финансирование. Вопросы организационного и субстантивного потенциала основных групп стран Юга с точки зрения эффективного участия имеют не менее важное значение и требуют срочного рассмотрения. Расширение возможностей и усилия по укреплению потенциала на национальном и региональном уровнях могут стать шагом в деле сокращения такого <<географического разрыва>>. 21. С этой проблемой тесно связана проблема чрезмерной зависимости от тех представителей основных групп, которые хорошо информированы о том, как работают правительственные и межправительственные механизмы, и зачастую выступают в качестве посредников для тех, кто не имеет ясного представления об этом. В результате этого многие местные и национальные организации фактически не в состоянии изложить свою позицию или же могут сделать это только через посредников. Поэтому обсуждение вопросов устойчивого развития в определенной степени лишено многообразия взглядов и подходов. Преодолеть такую зависимость может помочь поиск и выдвижение инициатив, поощряющих уже сложившиеся организации заинтересованных участников к мобилизации новых форм негосударственного руководства и к оживлению своих связей с низовыми организациями. 22. Несмотря на широкое обсуждение вопроса подотчетности, в данной области попрежнему существуют значительные пробелы. Во многих случаях гражданское общество и предпринимательский сектор, требующие подотчетности от правительств, не всегда готовы сами предоставить соответствующую информацию. С учетом требований основных групп, которые хотят участвовать в процессах принятия решений и выступать в качестве подлинных партнеров в области устойчивого развития, необходимо провести дополнительную работу и обеспечить приверженность в отношении механизмов взаимной отчетности, в равной степени действующих по отношению ко всем участникам. 23. Участие основных групп на протяжении последних 10 лет носило в основном разовый характер в связи с отсутствием четких и организационно оформленных механизмов их всестороннего привлечения к процессу принятия решений и их осуществлению. Этим недостатком особенно страдает деятельность местных и национальных основных групп, которые ощущают свою непричастность к усилиям по обеспечению устойчивости в своих общинах и странах. Точно так же на международном уровне участие основных групп попрежнему в значительной степени сводится к пассивному обмену информацией. Процессы обеспечения устойчивости развития на всех уровнях должны способствовать расширению сферы действия имеющихся механизмов участия, с тем чтобы основные группы могли вносить более существенный вклад, в том числе в виде участия в принятии решений, имеющих значение для жизни их общин. 24. За исключением тех основных групп, финансирование которых осуществляется посредством сбора членских взносов или привлечения частных средств, большинство таких групп для обеспечения своей деятельности нуждается в помощи двусторонних и многосторонних учреждений. В связи с этим неправительственные организации и другие основные группы пришли к пониманию необходимости разработки таких проектов, которые бы в большей степени соответствовали приоритетам доноров, нежели их собственным фактическим приоритетам и потребностям. Многочисленные исследования последних лет показали необходимость использования донорами в большей степени ориентированного на стратегические и долгосрочные цели подхода к финансированию в поддержку деятельности субъектов гражданского общества, особенно с учетом их потребностей в создании потенциала и организационном строительстве. IV. Вопросы для дальнейшего рассмотрения 25. Дальнейший рост, распространение и успешность деятельности основных групп в области устойчивого развития невозможны без надежных механизмов консультаций, диалога, партнерства и доступа к процессам принятия решений. Эти механизмы будут функционировать более эффективно и дадут реальные результаты в долгосрочном плане в том случае, если в их рамках особое внимание будет уделяться взаимной подотчетности и транспарентности всех участвующих сторон. 26. Диалог и привлечение различных участников должны быть тесно связаны с принятием решений и ориентированы на согласование различающихся интересов участвующих сторон в процессе определения и осуществления стратегий и программ в интересах устойчивого развития. Отдельной областью изучения является возможность дальнейшего развития организуемого в рамках Комиссии диалога различных участников. В этом отношении существует несколько возможностей. Так, диалог различных участников мог бы стать форумом по налаживанию партнерских отношений, необходимых для разработки и реализации международных программ работы и контроля за их осуществлением. Это, скорее всего, приведет к взятию дополнительных обязательств и укреплению партнерских отношений в рамках тематических программ работы. Кроме того, процессы с привлечением различных участников можно рассматривать в качестве потенциальных механизмов для проведения более эффективного обзора мероприятий, уже согласованных различными сторонами. 27. Необходимы единые усилия для распространения процессов с привлечением различных участников на региональном и национальном уровнях. Вполне возможно, что в этом контексте целесообразно использовать основные группы в качестве основы для участия международных и региональных организаций. 28. С учетом растущей заинтересованности системы Организации Объединенных Наций и ее взаимодействия с различными участниками необходимо, повидимому, изучить межучрежденческие механизмы, которые непосредственно занимаются координацией работы Организации Объединенных Наций с основными группами и ее укреплением в области устойчивого развития. 29. В соответствии с резолюцией 55/199 Генеральной Ассамблеи в ходе подготовки к Встрече на высшем уровне 2002 года необходимо, в частности, рассмотреть пути укрепления организационной основы устойчивого развития. Соответствующие конкретные предложения будут включены в документы для последующих заседаний в рамках десятой сессии Комиссии, выступающей в качестве подготовительного комитета Встречи на высшем уровне. К числу многочисленных проблем, существующих в этой области, относится поиск способов расширения значимого и практического участия основных групп в структурах управления процессом устойчивого развития на различных уровнях, включая национальный и международный, и создание новых механизмов обеспечения участия, ориентированных на осуществление национальных, региональных и международных программ действий в области устойчивого развития. Необходимо будет воспользоваться опытом, накопленным после проведения Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию, в том числе опытом Комиссии, путем дальнейшего развития таких элементов, как привлечение различных участников к разработке политики; многодисциплинарный целенаправленный подход к вопросам, объединяющим социально-экономические и экологические аспекты; поддержка механизмов участия, в рамках которых все привлекаемые стороны готовы придерживаться принципов транспарентности и взаимной отчетности и ответственности. Примечания 1 См. Доклад Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию, Рио-де-Жанейро, 3 - 14 июня 1992 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.93.I.8), том I, резолюция 1, приложение II.В число этих женщин входят: женщины, дети и молодежь, коренные народы, неправительственные организации, местные власти, трудящиеся и профсоюзы, деловые и промышленные круги, научные и технические круги и фермеры. 2 Там же, пункт 23.1. 3 К их числу относятся: Глобальная конференция по устойчивому развитию малых островных развивающихся государств, Международная конференция по народонаселению и развитию, четвертая Всемирная конференция по положению женщин, Всемирная встреча на высшем уровне в интересах социального развития и Конференция Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (Хабитат II). 4 Идея организации процессов с различными участниками впервые зародилась в ходе осуществления местных повесток дня на XXI век, в рамках которых особое внимание уделялось привлечению различных местных участников наряду с местными властями. На национальном уровне аналогичный опыт был накоплен национальными советами по устойчивому развитию. Конкретным вкладом Комиссии стало ознакомление с таким местным и национальным опытом международных организаций путем организации диалога между различными участниками в рамках ее годовой программы работы. 5 Дополнительная информация об извлеченных уроках будет распространена в декабре 2001 года в виде справочного документа, над которым в настоящее время работают Институт по достижению консенсуса МТИ и Департамент по экономическим и социальным вопросам. 6 В настоящее время осуществляется второй общемировой обзор в качестве совместного проекта МСМЭИ, программы <<Потенциал XXI>>/ПРООН и Департамента по экономическим и социальным вопросам. Результаты будут опубликованы в декабре 2001 года. 