%%%WOMEN'S RIGHTS|HUMAN RIGHTS|COMPARATIVE ANALYSIS|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|WRITTEN COMMUNICATIONS|GENDER DISCRIMINATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E Экономический и Социальный Совет Distr. GENERAL E/CN.6/1998/7 19 December 1997 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH КОМИССИЯ ПО ПОЛОЖЕНИЮ ЖЕНЩИН Сорок вторая сессия 2-13 марта 1998 года Пункт 5 предварительной повестки дняE/CN.6/1998/1. 98-01824.R 120298 120298 /... КОНВЕНЦИЯ О ЛИКВИДАЦИИ ВСЕХ ФОРМ ДИСКРИМИНАЦИИ В ОТНОШЕНИИ ЖЕНЩИН, ВКЛЮЧАЯ РАЗРАБОТКУ ПРОЕКТА ФАКУЛЬТАТИВНОГО ПРОТОКОЛА К КОНВЕНЦИИ Аннотированное сопоставление проекта факультативного протокола и предлагаемых поправок к нему с положениями существующих международных документов по правам человека Доклад Генерального секретаря СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. ВВЕДЕНИЕ 1 - 4 3 Статьи 1 и 2: компетенция Комитета и процессуальная правоспособность 5 - 15 3 Статьи 3 и 4: критерий приемлемости 16 - 37 6 Статья 5: временные меры 38 - 39 9 Статья 6: препровождение сообщений государству-участник 40 - 46 10 Статья 7: рассмотрение сообщений 47 - 50 11 Russian Page СОДЕРЖАНИЕ (продолжение) Статья 8: меры по исправлению нарушений 51 - 52 12 Статья 9: механизм последующей деятельности 53 12 Статья 10: процедура расследования 54 - 58 13 Статья 11: принятые меры и последующая деятельность 59 14 Статья 12: эффективное осуществление права на представление сообщений 60 14 Статья 13: ежегодный доклад 61 14 Статья 14: гласность 62 14 Статья 15: правила процедуры 63 14 Статья 16: время для заседаний 64 15 Статья 17: процедура ратификации 65 - 67 15 Статья 18: вступление в силу 68 15 Статья 19: федеративные государства 69 16 Статья 20: оговорки 70 16 Статья 21: поправки в протоколу 71 16 Статья 22: денонсация 72 17 Статьи 23 и 24: функции Генерального секретаря как депозитария 73 17 ВВЕДЕНИЕ 1. В своей резолюции 41/3 о разработке проекта факультативного протокола к Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин1 Комиссия по положению женщин просила Генерального секретаря представить Комиссии на ее сорок второй сессии доклад, содержащий аннотированное сопоставление проекта факультативного протокола и предлагаемых поправок к нему с положениями существующих международных документов по правам человека, с учетом доклада Рабочей группы, представленного Комиссии на ее сорок первой сессии. 2. В настоящем докладе рассмотренные в первом чтении статьи проекта факультативного протокола2 (ниже именуемого "проект ФП") и альтернативные тексты этих статей, в надлежащих случаях, сопоставляются с положениями четырех международных документов по правам человека, процедуры которых аналогичны процедурам, предусмотренным в проекте ФП. Это - первый Факультативный протокол к Международному пакту о гражданских и политических правах ("первый ФП")3, статьи 20 и 22 Конвенции против пыток и других жестоких, бесчеловечных или унижающих достоинство видов обращения и наказания (КПП)4, статья 14 Международной конвенции о ликвидации всех форм расовой дискриминации (КЛРД)5 и статья 77 Международной конвенции о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей (КТМ)6. Конвенция о трудящихся-мигрантах в силу еще не вступила. Отмечаются аспекты, касающиеся как формы, так и существа вопроса. Когда это уместно, делается также ссылка на правила процедуры и практику соответствующих договорных органов и на доклад Генерального секретаря, содержащий компаративное резюме существующих процедур и практики в отношении сообщений и расследований в соответствии с международными документами по правам человека и Уставом Организации Объединенных Наций (E/CN.6/1997/4), который был представлен Комиссии на ее сорок первой сессии (ниже именуемое "компаративное резюме"). 3. Ряд статей проекта ФП, или их части, остаются в квадратных скобках. В нижеследующих аннотациях не указывается, идет ли речь о тексте, заключенном или не заключенном в квадратные скобки. Вместо этого элементы текста проекта ФП и альтернативные варианты, в надлежащих случаях, сопоставляются с существующими документами. 4. В настоящем докладе учтены замечания по проекту факультативного протокола, полученные от Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека и Договорной секции Управления по правовым вопросам (по статьям 17-24). Статьи 1 и 2: компетенция Комитета и процессуальная правоспособность 5. С формальной точки зрения две отдельные статьи проекта ФП (статьи 1 и 2) касаются вопроса об установлении компетенции Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин ("Комитет") принимать и рассматривать сообщения (статья 1) и вопроса о процессуальной правоспособности, т.е. о том, кто имеет право направлять сообщение (статья 2). В четырех других международных документах по правам человека эти два аспекта объединены в одной статье7. 6. Статью 1 проекта ФП можно самым непосредственным образом сопоставить с первой частью статьи 1 первого ФП. В обоих случаях процедура, касающаяся сообщений, содержится в отдельном документе - факультативном протоколе, - тогда как применительно к КЛРД, КПП и КТМ процедура, касающаяся сообщений, является частью основного документа. В последнем случае государства-участники основного документа признают компетенцию договорного органа получать и рассматривать сообщения посредством заявления, а не через ратификацию или присоединение. Этот аспект рассматривался и в компаративном резюме8. 7. В отличие от первого ФП, КПП и КТМ, статья 1 проекта ФП не указывает точно на то, что государствами - участниками ФП могут быть лишь государства - участники Конвенции; в ней просто говорится о государствах - участниках настоящего Протокола. Процедура, позволяющая стать государством-участником, описывается в статье 17 проекта ФП, сопоставимым эквивалентом которой является статья 8 первого ФП. Общее для всех других документов положение (а именно то, что ни одно сообщение не принимается, если оно касается государства - участника документа, которое не является государством - участником ФП или которое не заявило, что оно признает процедуру, касающуюся сообщений)9 не включено явным образом в проект ФП - ни в статью 1, ни в предусмотренные в проекте ФП критерии приемлемости. Можно отметить, что Секретариат на регулярной основе получает сообщения от жалобщиков, на которых распространяется юрисдикция государств, не являющихся участниками, например, первого ФП. Получать или рассматривать такие сообщения Комитет не может. 8. Заключительный элемент текста статьи 1 проекта ФП, касающийся представления сообщений "в соответствии со статьей 2", имеет эквивалент во вводном положении статьи 2 первого ФП, согласно которой право направлять сообщения предоставляется при условии соблюдения положений статьи 1. 9. Статья 2 проекта ФП и альтернативные формулировки касаются вопроса о процессуальной правоспособности; требования о том, чтобы в сообщении жалобщика(ов) утверждалось о нарушении права или сообщалось о том, что государство-участник не выполнило свои обязательства по Конвенции; вопроса о юрисдикции; и требования об исчерпании внутренних средств правовой защиты. 10. Что касается процессуальной правоспособности, то в статье 2 проекта ФП и альтернативных формулировках рассматривается вопрос о процессуальной правоспособности отдельных лиц, групп или организаций как предполагаемых жертв, а также процессуальной правоспособности отдельных лиц, групп или организаций, которые имеют достаточный интерес к этому вопросу. Во всех четырех сопоставимых документах предусматривается, что сообщения могут представляться отдельными лицами; согласно КЛРД этим правом пользуются также "группы лиц", а в КПП и КТМ оговаривается, что сообщения могут представляться также от имени "лиц"10. 11. В правилах процедуры и практике Комитета по правам человека, Комитета против пыток и Комитета по ликвидации расовой дискриминации дополнительно разъясняется значение этих формулировок и устанавливается, каким образом и в каких условиях жалобы могут представляться жертвой(ами) или от их имени в соответствии с различными документами. Этот вопрос рассматривается в компаративном резюме11. Ни в одной из существующих процедур не содержится четко сформулированных положений, касающихся права жалобщика или жалобщиков быть представленными адвокатом или другим должным образом назначенным представителем при осуществлении права на направление сообщения, как это предлагается в формулировке альтернативного пункта 2b (i). Вместе с тем правила процедуры и практика договорных органов ясно дают понять, что предполагаемые жертвы могут быть представлены должным образом назначенными представителями. Это право на представительство означает, что технически предполагаемая жертва использует свое право на представление сообщения, однако на практике это сообщение направляется ее должным образом назначенным и уполномоченным представителем, который, таким образом, выступает в качестве предполагаемой жертвы. Это право на представительство отличается от направления сообщений тогда, когда предполагаемая(ые) жертва(ы), как представляется, не способна(ы) направить сообщение или должным образом назначить представителя. В таких случаях договорные органы принимают сообщения от имени жертвы, требуя при этом, чтобы автор обосновал свои действия от имени предполагаемой(ых) жертвы (жертв). Этот аспект рассматривается в компаративном резюме12. 12. Статья 2 проекта ФП и все альтернативные формулировки закрепляют право жалобщика(ов) представлять сообщения, указывая, что "сообщения могут направляться ...". В отличие от этого каждый из четырех других документов подходит к данному вопросу с позиции Комитета, устанавливая право каждого договорного органа получать и рассматривать сообщения от жалобщика(ов). Первый ФП содержит обе формулировки: в статье 1 закрепляется право Комитета принимать и рассматривать сообщения, а в статье 2 - право жалобщика(ов) представлять сообщения. 13. В статье 2 проекта ФП и альтернативных формулировках предусматриваются два варианта в отношении нарушения прав/невыполнения обязательств. Они заключаются в том, что жалобщик(и) утверждает(ют) о нарушении какого-либо из прав, изложенных в Конвенции, или утверждает(ют), что они непосредственно пострадали в результате того, что то или иное государство-участник не выполнило свои обязательства; или, как альтернатива, что жалобщик(и) утверждает(ют) о нарушении какого-либо из прав, изложенных в Конвенции. В сопоставимых документах содержится требование о том, что в жалобе должно содержаться утверждение о нарушении прав, однако в них не предусматривается, что отдельным основанием для жалобы может быть невыполнение государством-участником своих обязательств. 14. Согласно альтернативному варианту 1, альтернативному варианту 2 и альтернативному варианту 2a, для того чтобы Комитет принял сообщение, жалобщик(и) должен(ны) подпадать "под юрисдикцию" государства-участника. О юрисдикции государства-участника в отношении жалобщика(ов) упоминается во всех существующих документах. Первый ФП, КПП и КТМ содержат требование о том, чтобы жалобщик(и) находился(ись) "под юрисдикцией [государства-участника]", а КЛРД - чтобы жалобщик(и) находился(ись) в "пределах его юрисдикции"13. 15. Альтернативные варианты 1 и 2 проекта ФП предусматривают в качестве дополнительного условия для принятия сообщения исчерпание всех внутренних средств правовой защиты. В других документах это требование рассматривается в критериях приемлемости14, и в каждом случае более подробно излагаются возможные исключения из этого правила. В первом ФП ссылка на критерий исчерпания внутренних средств правовой защиты содержится в статьях 2 и 5.2b. Статьи 3 и 4: критерий приемлемости 16. Статья 3 проекта ФП предусматривает, что сообщения подаются в письменном виде и что они не должны быть анонимными. Ни один из других сопоставимых документов не объединяет эти два предварительных условия приемлемости какого-либо сообщения в одной статье. Критерий недопустимости анонимности четко оговаривается во всех других документах15. Лишь в первом ФП16 конкретно предусматривается, что сообщения должны подаваться в письменном виде. 17. Статья 4 проекта ФП содержит критерии приемлемости, требующие рассмотрения и вынесения решения Комитетом до того, как он приступит к рассмотрению жалобы по существу и вынесению решения в отношении существа. 18. В статье 4 содержатся идентичные по содержанию критерии в двух альтернативных форматах. В пункте 1 альтернативного варианта 1 излагается критерий, который нуждается в оценке Комитетом до объявления сообщения приемлемым. В пункте 2 альтернативного варианта 1 содержатся оба критерия, которые делают сообщение prima facie неприемлемым, и критерии, которые подлежат оценке до вынесения решения о приемлемости. В альтернативном варианте 2 в одном вводном положении перечисляются все критерии приемлемости и при этом не проводится различия между неприемлемостью prima facie и объявлением о неприемлемости сообщения после его рассмотрения. 19. Оба альтернативных варианта включают ряд критериев, которые отсутствуют в сопоставимых международных документах или в касающихся сообщений правилах процедуры соответствующих договорных органов. Эти критерии касаются сообщений, которые являются абсолютно беспочвенными или направляются явно по политическим мотивам, равно как и вопросов, связанных с ранее имевшими место фактами и соблюдением принципов объективности. 20. В обоих альтернативных вариантах затрагивается также проблема достаточной обоснованности утверждения. Недостаточная обоснованность не рассматривается в первом ФП в качестве критерия приемлемости, однако она рассматривается в качестве такового в правилах процедуры Комитета по правам человека17. Правило 90b, среди других критериев приемлемости предусматривает, что утверждения должны делаться "достаточно обоснованно". Комитет по правам человека отметил, что, "хотя на этапе принятия решения о приемлемости автору сообщения нет необходимости доказывать факт предполагаемого нарушения, он должен представить достаточные доказательства в обоснование своего утверждения для целей выяснения решения о приемлемости"18. В тех случаях, когда утверждение не является обоснованным для целей приемлемости, Комитет по правам человека объявляет сообщения неприемлемыми в соответствии с правилом 90b19. 21. В сопоставимых документах критерии приемлемости подразделяются на две группы с указанием различных этапов, на которых утверждение может быть объявлено неприемлемым. Эти две группы критериев сведены в более чем одну статью, а в статьях - включены в различные пункты. 22. Некоторые критерии неприемлемости, в частности анонимность, злоупотребление правом на представление и несовместимость с положениями документа, делают то или иное сообщение неприемлемым prima facie. Эти вопросы рассматриваются в первую очередь договорным органом, когда он получает сообщение. Сообщения, отвечающие любому из этих критериев неприемлемости, далее не рассматриваются. В частности, они не доводятся до сведения соответствующего государства-участника. 23. Статья 3 проекта ФП касается вопроса анонимности. Критерии несовместимости и злоупотребления правом на направление сообщения содержатся в статье 4, альтернативном варианте 1, подпунктах 2i и ii, и в альтернативном варианте 2, подпунктах i и ii. В обоих альтернативных вариантах эти два критерия объединены в одном вводном положении, которое посвящено неприемлемости prima facie. В трех из существующих документов20 эти два элемента излагаются языком, который по сути дела идентичен формулировкам, используемым в обоих альтернативных вариантах статьи 4 проекта ФП. Эти критерии в трех существующих документах представлены в вводном положении, в котором говорится, что "Комитет считает неприемлемым любое сообщение ..., которое ...", в то время как в статье 4 (альтернативный вариант 1) проекта ФП содержится требование о том, чтобы Комитет признал сообщение неприемлемым. КЛРД сопоставимого положения не имеет. 24. Хотя в альтернативном варианте 1 статьи 4 говорится, что Комитет "не признает сообщение неприемлемым, если он не удостоверится ...", четыре существующих документа имеют общее вводное положение к пункту, касающемуся внутренних средств правовой защиты. Оно гласит, что Комитет "не рассматривает никаких сообщений ... пока не удостоверится ..."21. Эта формулировка указывает на различие между неприемлемостью prima facie и тщательной оценкой Комитетом того, оправдывает ли имеющаяся в наличии информация рассмотрение сообщения по существу. Альтернативный вариант 2, объединяющий все критерии приемлемости в одном вводном положении, не проводит различие между неприемлемостью prima facie и неприемлемостью после изучения Комитетом некоторых критериев. 25. В существующих документах проводится различие между факторами, которые обусловливают неприемлемость prima facie, с одной стороны22, и факторами, которые должны быть изучены в свете полученной информации, - с другой, в целях определения приемлемости сообщения. Последние факторы включают исчерпание внутренних средств правовой защиты и рассмотрение сообщения в соответствии с другой процедурой международного разбирательства или урегулирования23. Изучение этих двух критериев относится к числу предварительных условий объявления о приемлемости, которое предшествует рассмотрению по существу. 26. В проекте ФП критерий исчерпания внутренних средств правовой защиты включен в альтернативный вариант 1, пункт 1, и в альтернативный вариант 2, пункт iv, статьи 4. Хотя оба альтернативных варианта идентичны по своему содержанию, они имеют разные вводные положения, что объясняется различием в стилях редактирования. 27. После выяснения вопросов, касающихся анонимности, злоупотребления правом на направление и несовместимости с положениями конвенций24, комитеты доводят сообщение до сведения государства-участника, которое якобы нарушило договор, с тем чтобы оно представило объяснения, включая информацию о любых мерах, которые могли быть приняты25. Впоследствии информация, представленная жалобщиком(ами) и государством-участником, образует основу для вынесения договорным органом решения о приемлемости или неприемлемости, которое предшествует рассмотрению существа сообщения. 28. После осуществлявшейся на протяжении ряда лет практики одновременного рассмотрения вопросов приемлемости и существа Комитет по правам человека на своей шестидесятой сессии в 1997 году постановил, что, как правило, он будет одновременно рассматривать сообщения с точки зрения приемлемости и по существу во всех случаях26. Он внес соответствующие поправки в свои правила процедуры. 29. В обоих альтернативных вариантах статьи 4 проекта ФП порядок, в котором перечисляются критерии приемлемости, отличается от существующих процедур и от порядка, в котором эти критерии используются на практике. 30. В альтернативном варианте 1 в начале пункта 1 рассматривается требование об исчерпании внутренних средств правовой защиты, в чем должен удостовериться Комитет до признания сообщения приемлемым. Пункт 2 объединяет различные критерии, дающие основание для вынесения решения о неприемлемости prima facie27, и критерии, в отношении которых Комитет должен удостовериться на основании имеющейся в его распоряжении информации. 31. Альтернативный вариант 2 объединяют в одном вводном положении критерии неприемлемости prima facie и критерии, требующие тщательного изучения Комитетом на основании полученной информации. 32. Альтернативный вариант 1 требует, чтобы Комитет не признавал сообщение приемлемым, если не будет изучен вопрос об исчерпании внутренних средств правовой защиты. В альтернативном варианте 2 говорится, что сообщение является неприемлемым, если все внутренние средства правовой защиты не были исчерпаны. Вводные положения существующих документов гласят, что комитеты не рассматривают сообщения до тех пор, пока они не убедятся в исчерпании внутренних средств правовой защиты или в том, что это правило не действует. Сейчас, когда одновременное рассмотрение сообщений с точки зрения приемлемости и по существу стало правилом для Комитета по правам человека, государство-участник просят представить письменные объяснения или заявления по обоим аспектам сообщения. Лишь в исключительных обстоятельствах Комитет будет просить государство-участник представить объяснения только по вопросу о приемлемости28. 33. Оба альтернативных варианта статьи 4 содержат ряд исключений или оговорок к общему правилу о том, что доступные внутренние средства правовой защиты должны быть исчерпаны, прежде чем Комитет может рассматривать жалобу, включая те случаи, когда процедура применения средств правовой защиты является неоправданно затянутой или не способной дать желаемый результат (пункт 1 альтернативного варианта 1 и пункт iv альтернативного варианта 2). Эти исключения и оговорки содержатся и в существующих документах. Говорится об исчерпании "доступных внутренних средств правовой защиты", за исключением тех случаев, когда их "применение ... неоправданно затягивается"29. Охватываются также случаи, когда их применение "вряд ли окажет эффективную помощь"30. КТМ31 четко возлагает на Комитет ответственность за определение того, обосновано ли исключение из правила ("это правило не действует в тех случаях, когда ..., по мнению Комитета, ..."). Исчерпание внутренних средств правовой защиты в существующих процедурах рассматривается в компаративном резюме32. 34. Некоторые из исключений или оговорок к общему правилу, которые содержатся в статье 4, альтернативные варианты 1 и 2, в существующих документах отсутствуют. К ним относятся требование о том, чтобы речь шла о внутренних средствах "правовой" защиты; требование об исчерпании внутренних средств защиты в соответствии с общепризнанными нормами международного права; и требование, согласно которому ходатайствующая сторона должна доказать, что эти средства защиты являются неэффективными или что процедура является неоправданно затянутой. 35. В статье 4, альтернативный вариант 1, подпункт 2 iv, и альтернативный вариант 2, подпункт v, рассматриваются факторы неприемлемости того или иного сообщения по временным основаниям, то есть когда оно касается фактов, имевших место до вступления протокола в силу для соответствующего государства-участника. Такое сообщение было бы приемлемым в том случае, если бы эти факты имели место и после вступления протокола в силу. Как было отмечено в компаративном резюме33, ни одна из существующих процедур не содержит выраженного в явной форме критерия, на основании которого можно было бы признать сообщение неприемлемым по временным основаниям. В компаративном резюме отмечается нынешняя практика Комитета по правам человека в отношении приемлемости ratione temporis34. Применяемый Комитетом по правам человека в делах подобного рода критерий приемлемости заключается в определении того, имели ли рассматриваемые события после вступления в силу Факультативного протокола долгосрочные последствия (подчеркивание добавлено), которые сами по себе являются нарушением Пакта35. 36. Статья 4, альтернативный вариант 1, подпункт 2 v, и альтернативный вариант 2, подпункт vi, излагает критерий неприемлемости, позволяющий избежать дублирования процедур путем объявления сообщений неприемлемыми, если тот же вопрос уже был рассмотрен ранее в соответствии с другой процедурой международного разбирательства или урегулирования. Данный критерий содержится и в существующих документах. В них указывается, что Комитет не рассматривает никаких сообщений, пока не удостоверится в том, что "этот же вопрос не рассматривается в соответствии с другой процедурой международного разбирательства или урегулирования"36. КПП и КТМ усматривают неприемлемость и тогда, когда вопрос рассматривался в соответствии с такой процедурой. В компаративном резюме обсуждается вопрос об одновременном и последовательном рассмотрении "одного и того же вопроса"37. Альтернативные варианты статьи 4 также исключают приемлемость в том случае, если сообщение уже рассматривалось самим Комитетом, - ситуация, которая не затрагивается в рамках других процедур. Содержащийся в статье 4, альтернативный вариант 1, подпункт 2 v, и альтернативный вариант 2, подпункт vi, вариант, исключающий приемлемость тогда, когда тот же вопрос принимается во внимание в соответствии с другой процедурой, также не предусматривается в рамках других процедур. 37. Критерий приемлемости, согласно которому сообщение, включая информацию о средствах защиты или компенсации, должно соответствовать принципам объективности, содержится в статье 4, альтернативный вариант 1, пункт 3, и альтернативный вариант 2, подпункт vii. В существующих документах сопоставимого положения не имеется. Статья 5: временные меры 38. В статье 5 проекта ФП говорится о том, что в любой момент после получения сообщения и до принятия решения по его сути Комитет может рекомендовать или просить принять временные меры. 39. Вопрос об использовании временных мер в рамках существующих процедур был рассмотрен в компаративном резюме38. Хотя в соответствии с другими процедурами такие временные меры не включаются в сам документ, они предусматриваются в правилах процедуры соответствующего договорного органа и используются на практике. Статья 6: препровождение сообщений государству-участнику 40. В статье 6.1 и альтернативных вариантах 1 и 2 идет речь о представлении сообщения соответствующему государству-участнику для комментариев. В соответствии с четырьмя существующими процедурами сообщения доводятся до сведения соответствующего государства-участника при условии отсутствия критериев приемлемости prima facie. Вопрос о передаче сообщения соответствующему государству-участнику обсуждался в компаративном резюме39. 41. Вводная фраза в статье 6.1 ("За исключением тех случаев, когда Комитет считает сообщение неприемлемым и без его отсылки соответствующему государству-участнику ...") имеет эквиваленты в документах, определяющих существующие процедуры40. Однако эти статьи сводят препровождение сообщения государству-участнику к ситуациям, когда критерии приемлемости prima facie, перечисленные в предшествующей статье или пункте41, отсутствуют. В статье 6.1 проекта предусматриваются основания, регулирующие критерии, которые должны применяться Комитетом при принятии решения не передавать сообщение государству-участнику. За исключением КЛРД, действующие процедуры четко предусматривают, что до сведения государства-участника доводятся только те сообщения, которые отвечают конкретным критериям приемлемости, изложенным в соответствующем документе. 42. Статья 6.1 альтернативный вариант 1, проекта ФП обнаруживает большее сходство с КЛРД42, в которой говорится, что "Комитет в конфиденциальном порядке доводит любое полученное им сообщение до сведения государства-участника ...", поскольку требование о соответствии сообщения критериям приемлемости prima facie до его передачи соответствующему государству-участнику отсутствует. В альтернативных вариантах 1 и 2 решение вопроса о том, следует ли препровождать сообщение государству-участнику, оставлено на усмотрение Комитета: "Государство-участник должно ... информироваться" (альтернативный вариант 1) и "Комитет ... доводит до сведения соответствующего государства-участника любые сообщения, принимаемые к рассмотрению ..." (альтернативный вариант 2). Следует отметить, что действующие документы требуют, чтобы комитеты доводили сообщения до сведения соответствующего государства-участника. Так, во всех четырех документах используется формулировка: "... Комитет доводит любое сообщение ... до сведения государства-участника ...". В статье 6.1 проекта ФП используется такая же формулировка. 43. В соответствии со статьей 6.1 и альтернативными вариантами 1 и 2 Комитет в конфиденциальном порядке доводит сообщения до сведения государства-участника. Аналогичное требование о конфиденциальности содержится только в КЛРД42. Делается также ссылка на компаративное резюме43, особенно на конфиденциальность документов44. Комитет по правам человека уже внес поправки в свои правила процедуры, касающиеся конфиденциальности. В соответствии с новым правилом 96 автор сообщения и соответствующее государство-участник могут теперь огласить любые сообщения или информацию, касающиеся разбирательства, если только Комитет не просил стороны соблюдать конфиденциальность. Все рабочие документы, выпускаемые для Комитета, носят конфиденциальный характер, если только Комитет не примет решения об ином. Окончательные решения Комитета (соображения, решения, объявляющие сообщения неприемлемыми, решения о прекращении производства по сообщению) оглашаются. Имя (имена) автора (авторов) оглашается (оглашаются), если только Комитет не примет иного решения45. 44. В статье 6.1 и альтернативных вариантах 1 и 2 предусматривается - с использованием разных формулировок, - что при доведении сообщения до сведения государства-члена имя жалобщика(ов) не раскрывается. Лишь в КЛРД содержится требование, в соответствии с которым "соответствующее лицо или группа лиц не называются без его или их ясно выраженного согласия"46. Этот вопрос также обсуждается в компаративном резюме47. 45. В статье 6.2 проекта ФП определяются сроки, в течение которых государство-участник должно представить Комитету информацию, в том числе о любых принятых мерах правовой защиты. Идентичные формулировки можно встретить в существующих документах48, причем первый ФП, КПП и КТМ устанавливают срок в шесть месяцев, а КЛРД - в три месяца для представления таких ответов. 46. Статья 6.3 проекта ФП касается роли Комитета по отношению к соответствующим сторонам в урегулировании вопроса в ходе его рассмотрения. Другие действующие процедуры не имеют сопоставимого положения. Статья 7: рассмотрение сообщений 47. Первая часть статьи 7.1 проекта ФП касается рассмотрения Комитетом сообщения в свете информации, представленной ему жалобщиком(ками) и государством-участником. Почти идентичная формулировка содержится в существующих документах49. Требование о том, чтобы такая информация была ограничена материалами, представленными Комитету в письменном виде, имеет эквивалент в первом ФП50. Вариант, в соответствии с которым информация может представляться Комитету жалобщиком(ками) или от его(их) имени, имеет эквивалент в КПП и КТМ51. Положение во второй части статьи 7.1 проекта ФП, в соответствии с которым Комитет может также принять во внимание информацию, полученную из других источников, если такая информация препровождена автору сообщения и соответствующему государству-участнику для комментариев, отсутствует в других документах. В компаративном резюме обсуждается вопрос об информации, предоставляемой в распоряжение комитетов при рассмотрении сообщений52. Любая из сторон может воспользоваться информацией, подготовленной третьими сторонами (например, записки amicus curie), и включать ее в свое собственное представление, если она того желает. 48. Статья 7.2 проекта ФП, требующая, чтобы Комитет при рассмотрении сообщений проводил закрытые заседания, имеет эквивалент в действующих процедурах53. 49. Статья 7.2 бис проекта ФП, касающаяся участия государства-участника в работе Комитета при рассмотрении им сообщения и предусматривающая возможность для государства делать устные и/или письменные представления, не имеет сопоставимого положения в существующих документах. Делается ссылка на компаративное резюме54, в котором обсуждается рассмотрение дела по существу в рамках существующих процедур и участие представителей в ходе рассмотрения55. 50. Статья 7.3 проекта ФП и ее альтернативный вариант касаются завершения рассмотрения сообщения Комитетом посредством утверждения его мнений. Помимо препровождения таких мнений и рекомендаций соответствующим сторонам, в статье 7.3 и ее альтернативном варианте говорится об утверждении Комитетом его мнений "после изучения сообщения". В существующих документах говорится, что Комитет препровождает свои "мнения" соответствующему государству-участнику и лицу; КЛРД указывает на "предложения и рекомендации, если таковые имеются"56. В практике договорных органов такие мнения обычно содержат рекомендации относительно мер правовой защиты, которые, как ожидается, примет государство после того, как Комитет установил факт совершения нарушения. Этот вопрос также обсуждается в компаративном резюме57. Статья 8: меры по исправлению нарушений 51. Статья 8 проекта ФП охватывает последний этап процедуры, связанной с сообщениями, т.е. этап последующей деятельности после того, как Комитет сделал выводы по существу дела и утвердил свои мнения в отношении сообщения. Хотя в действующих процедурах нет прямого эквивалента статье 8, договорные органы предлагают государству-участнику принять необходимые меры по исправлению нарушения, например, посредством предоставления надлежащей компенсации за нарушения, установленные Комитетом. Кроме того, обычно указывается срок, в течение которого Комитет желает получить от государства-участника информацию о мерах, принятых для реализации мнений Комитета. В компаративном резюме обсуждается нынешняя практика договорных органов в отношении мнений и последующей деятельности58. Комитет по правам человека активно следит за соблюдением с помощью своих процедур, связанных с последующей деятельностью59. 52. Что касается представления соответствующим государством-участником заявлений или разъяснений, то можно отметить различные этапы таких представлений: статья 6.2 проекта ФП касается представления разъяснений государством-участником при рассмотрении сообщения по существу; статья 8.3 и альтернативный вариант 1 охватывают последующие действия после утверждения Комитетом мнений в отношении того или иного сообщения. Статья 9: механизм последующей деятельности 53. Хотя в существующих документах нет эквивалента статье 9 проекта ФП, договорные органы разработали практику осуществления последующих действий по решениям, принятым в отношении конкретных сообщений. Этот вопрос обсуждался в компаративном резюме60. Например, Комитет по правам человека учредил механизм Специального докладчика по последующей деятельности в связи с соображениями, что позволяет Комитету оценивать, выполняет ли государство-участник его соображения61. Специальный докладчик должен устанавливать, какие "меры были приняты государствами-участниками по осуществлению соображений Комитета" (правило 95)62. За период с 1991 года Специальный докладчик систематически запрашивал информацию о последующих мерах, принятых в связи со всеми соображениями, содержащими вывод о нарушении Пакта. Информация о деятельности Комитета, связанной с последующими действиями, включается в его ежегодные доклады63. Статья 10: процедура расследования 54. Статья 10 проекта ФП сопоставима со статьей 20 КПП. Самое начало статьи 10.1 проекта ФП ("Если Комитет получает достоверную информацию") идентично статье 20.1 КПП. В то время как в статье 10.1 далее говорится, что информация должна свидетельствовать о "серьезных и/или систематических нарушениях государством - участником Протокола прав, изложенных в Конвенции", в статье 20.1 КПП содержится требование о том, что такая информация должна, по мнению Комитета, содержать "вполне обоснованные данные о систематическом применении пыток на территории какого-либо государства-участника". Заключительная часть статьи 10.1 проекта ФП идентична заключительному положению статьи 20.1 КПП. 55. Статья 10.2 является эквивалентной статьям 20.2 и 20.3 КПП. Вводные положения и в этом случае являются идентичными, за исключением того, что в проекте ФП речь идет о достоверной информации, в то время как в КПП содержится указание на относящуюся к делу информацию, имеющуюся в распоряжении Комитета, как на основу, на которой Комитет может назначать одного или нескольких своих членов для проведения расследования и срочного представления Комитету доклада. Эта процедура также предусмотрена в статье 10.2, но без специальной оговорки, содержащейся в КПП (статья 20.2), о том, что это назначение имеет место, "если [Комитет] считает это целесообразным". В КПП требуется, чтобы назначенные члены провели конфиденциальное расследование, в то время как в статье 10.2 предусматривается, что расследование проводится с согласия государства-участника. В статье 20.3 КПП говорится, что для проведения расследования в соответствии со статьей 20.2 Комитет "стремится наладить сотрудничество с соответствующим государством-участником". В статье 20.3 также предусматривается посещение территории "с согласия государства-участника", и эта процедура предусмотрена в последнем предложении статьи 10.2 проекта ФП. Оговорка "в тех случаях, когда это оправданно", с которой начинается последнее предложение, имеет эквивалент в статье 20.2 КПП. Однако в КПП эта оговорка касается назначения членов Комитета для целей проведения расследования, в то время как в проекте статьи 10.2 эта оговорка касается посещения территории государства-участника. 56. Статья 10.3 проекта ФП сопоставима со статьей 20.4 КПП. Содержание обеих статей идентично, за исключением того, что статья 10.3 указывает - в сокращенной форме - на результаты "такого расследования", в то время как статья 20.4 КПП - на результаты "проведенного этим членом или членами расследования, представленные в соответствии с пунктом 2 настоящей статьи". Второе отличие заключается в том, что в статье 10.3 говорится о "замечаниях и рекомендациях" Комитета. Статья 20.4 КПП указывает на "замечания или предложения" Комитета, "которые представляются целесообразными в данной ситуации". 57. Статья 10.4 проекта ФП предусматривает представление государством-участником - после того, как Комитет сделал свои выводы, - своих замечаний Комитету. Хотя в КПП нет сопоставимого положения, правила процедуры Комитета против пыток64 охватывают этот вопрос. Правило 83.1 касается препровождения выводов Комитета государству-участнику, как об этом говорится в статье 20.4. Правило 83.2 гласит, что "соответствующему государству-участнику предлагается информировать Комитет в разумные сроки о мерах, которые оно принимает в связи с результатами расследования, проведенного Комитетом, и в ответ на замечания и предложения Комитета"64. 58. Статья 10.5 проекта ФП сопоставима с первым предложением статьи 20.5 КПП. В то время как в статье 10.5 говорится о конфиденциальном проведении "такого расследования", статья 20.5 КПП является более подробной и предусматривает, что "вся работа Комитета, упомянутая в пунктах 1-4 настоящей статьи, носит конфиденциальный характер". В то время как КПП особо подчеркивает конфиденциальный характер работы ("носит"), статья 10.5 проекта ФП предусматривает, что такое расследование "будет проводиться конфиденциально". В обеих статьях содержится требование о том, что на всех этапах этой работы "следует стремиться" к сотрудничеству с государством-участником. В статье 10.5 проекта ФП говорится о согласии государства-участника и взаимодействии с ним, в то время как в КПП указывается на сотрудничество с государством-участником. Статья 11: принятые меры и последующая деятельность 59. Статья 11 проекта ФП не имеет сопоставимого эквивалента в КПП или в правилах процедуры Комитета против пыток. Статья 12: эффективное осуществление права на представление сообщений 60. Статья 12 проекта ФП и ее альтернативные формулировки не имеют сопоставимых положений в существующих документах. Акцент в статье 12c проекта ФП на взаимодействие государства-участника с Комитетом в проводимом им разбирательстве в соответствии с протоколом отражен в практике других договорных органов. Например, Комитет по правам человека отметил, что "процедура, учрежденная согласно Факультативному протоколу, имеет своей целью скорее оказание помощи жертвам, чем осуждение государств-участников за нарушения Пакта. Поэтому Комитет положительно реагирует на случаи, когда государства-участники на раннем этапе содействуют поиску решений проблем в области прав человека"65. Статья 13: ежегодный доклад 61. Статья 13 проекта ФП была принята ad referendum Рабочей группой. Она имеет идентичный эквивалент в первом ФП66 и сопоставимое положение в КЛРД67. В КПП68 можно встретить аналогичное положение, которое охватывает всю деятельность Комитета, включая деятельность согласно статьям 20 и 22. Статья 14: гласность 62. В существующих документах отсутствует положение, сопоставимое со статьей 14 проекта ФП, хотя аналогичное положение, связанное с содержащим материально-правовые нормы договором, можно встретить в Конвенции о правах ребенка69. В правилах процедуры трех договорных органов подчеркивается желательность гласности в отношении процедур и работы комитетов в этой связи70. Статья 15: правила процедуры 63. Существующие документы предусматривают право договорных органов устанавливать свои собственные правила процедуры71. Хотя в первом Факультативном протоколе к Международному пакту о гражданских и политических правах отдельно не рассматривается право Комитета устанавливать свои собственные правила процедуры, когда он действует в соответствии с ФП, можно отметить, что Пакт и первый ФП были приняты одновременно и открыты для подписания, ратификации и присоединения посредством одной и той же резолюции Генеральной Ассамблеи72. Вместе с тем Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин действует с 1981 года. Статья 16: время для заседаний 64. В четырех рассматриваемых документах по правам человека отсутствуют положения, касающиеся времени для проведения заседаний соответствующего договорного органа для целей выполнения им всех своих функций, включая функции в отношении процедур, связанных с сообщениями и/или расследованиями. Конвенция о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин (КЛДОЖ) является уникальной среди международных договоров по правам человека, поскольку она содержит ограничение в отношении времени для заседаний учрежденного в соответствии с ней договорного органа73. С учетом проблем, вызванных этим ограничением, в настоящее время идет процесс внесения в этот договор поправки с целью создания юридической основы для выделения Комитету такого времени для заседаний, которое было бы соизмеримым с выполняемыми им функциями. На данном этапе Генеральная Ассамблея выделила Комитету шесть недель в год для заседаний, а также две недели в год для заседаний его предсессионной рабочей группы. В компаративном резюме в общем виде указывается среднее время для заседаний, выделенное договорным органам для выполнения ими своих функций в рамках процедур, связанных с жалобами/расследованиями74. Статья 17: процедура ратификации 65. Статья 17 проекта факультативного протокола очень схожа со статьей 8 первого ФП. Однако статья 17.1 сформулирована более широко, чем статья 8.1, и позволяет государствам, которые подписали, ратифицировали Конвенцию или присоединились к ней, также подписать и Протокол. В силу статьи 8.1 первый ФП открыт для подписания государствами, которые подписали Международный пакт о гражданских и политических правах. Пакт и первый ФП были приняты в один и тот же день. Формулировка, содержащаяся в статье 8.1, позволяет государствам, подписавшим Пакт, подписать одновременно и первый ФП. 66. Можно также отметить, что в то время как обычная формулировка для такого положения, как то, которое содержится в статье 17.1 проекта ФП, была бы следующей: "... любым государствам, подписавшим, ратифицировавшим ... или присоединившимся к ...", в статье 17.1 проекта ФП используется формулировка "... которое подписало ..., присоединилось к ... или ратифицировало ...". 67. Обязанности Генерального секретаря в качестве депозитария договора, которые излагаются в статьях 8.5 и 13 первого ФП, объединены в одну статью (статья 23) в проекте ФП. Статья 18: вступление в силу 68. Статья 18 проекта факультативного протокола сопоставима со статьей 9 первого ФП. Что касается количества ратификационных грамот, необходимого для вступления в силу, то первый ФП, КЛРД и КТМ требуют десять таких грамот, а КПП - пять75. Статья 19: федеративные государства 69. Формулировку, сопоставимую со статьей 19 проекта ФП, можно встретить в Международном пакте о гражданских и политических правах76 и в первом ФП77. Они содержат идентичную статью, гласящую, что "постановления настоящего Пакта/Протокола распространяются на все части федеративных государств без каких бы то ни было ограничений или исключений". Следует напомнить, что Пакт и первый ФП были приняты в 1966 году до принятия Венской конвенции о праве международных договоров 1969 года. В статье 29 этой Конвенции, вступившей в силу в 1980 году, говорится, что "если иное намерение не явствует из договора или не установлено иным образом, то договор обязателен для каждого участника в отношении всей его территории"78. Тем самым она устанавливает презумпцию применимости договоров ко всей территории договаривающегося государства. Эта презумпция четко подтверждается в статье 19 проекта ФП. В КЛРД, КПП, КТМ и КЛДОЖ таких положений нет. Статья 20: оговорки 70. В четырех существующих документах нет положений, сопоставимых с формулировками, содержащимися в статье 20 проекта ФП и ее альтернативном варианте. В первом ФП вопрос об оговорках обойден молчанием, и ни в одном из других документов не рассматривается вопрос об оговорках в контексте процедуры, связанной с сообщениями. В компаративном резюме делается обзор нынешней практики договорных органов по вопросу об оговорках в отношении их процедур, связанных с сообщениями79. Что касается процедуры расследования, изложенной в статье 20 КПП, то в статье 28 КПП содержится так называемое положение о "негативном выборе". Это положение дает государству-участнику возможность при ратификации Конвенции или присоединении к ней заявить о том, что он не признает компетенцию Комитета начинать расследование в соответствии со статьей 20. Эта оговорка может быть снята в любое время посредством уведомления Генерального секретаря80. По состоянию на 8 декабря 1997 года 11 из 104 государств - участников КПП сделали заявление о том, что они не признают компетенцию Комитета, определенную статьей 20. Статья 21: поправки к протоколу 71. Статья 21 идентична статье 11 первого ФП и статье 51 Международного пакта о гражданских и политических правах. В КТМ также имеется идентичная статья (статья 90), но в ней предусматриваются и сроки ее действия. Во-первых, просьбы о пересмотре могут вноситься по истечении пяти лет после вступления Конвенции в силу81 и, во-вторых, предусмотрен четырехмесячный срок для получения положительного ответа от одной трети государств-участников в отношении проведения конференции для рассмотрения предлагаемых поправок82. КПП83 предусматривает, что любая поправка, принятая большинством государств-участников, представляется Генеральным секретарем на утверждение всем государствам-участникам, а не Генеральной Ассамблее, как это имеет место в случае Международного пакта о гражданских и политических правах и первого ФП. Процедура внесения поправок в КЛРД84 идентична такой процедуре, предусмотренной в КЛДОЖ85. Соответственно, требование о пересмотре может быть выдвинуто в любое время любым государством-участником путем письменного уведомления, направленного на имя Генерального секретаря. Затем Генеральная Ассамблея должна принять решение о том, какие меры, если таковые необходимы, следует принять в связи с таким требованием. Между статьей 21 проекта ФП и статьей 11 первого ФП имеются некоторые незначительные различия редакционного характера. Статья 22: денонсация 72. Статья 22 проекта ФП идентична статье 12 первого ФП, за исключением некоторых незначительных расхождений. Например, во фразе "может денонсировать настоящий Протокол" в статье 22.1 в тексте на английском языке используется слово "can", в то время как в статье 12 - слово "may". В первом ФП оговаривается, что денонсация не применяется по отношению к любому сообщению, представленному в соответствии со статьей 2 до даты вступления денонсации в силу. Статьи 23 и 24: функции Генерального секретаря как депозитария 73. Статьи 23 и 24 проекта ФП в значительной степени идентичны статьям 13 и 14 первого ФП. Во вводной части статьи 23 повторяется формулировка статьи 25.1 КЛДОЖ в том, что касается указания на все государства. В проекте ФП говорится о вступлении в силу Протокола, вступлении в силу поправок и денонсации в одном и том же подпункте, в то время как в первом ФП этим вопросам посвящены два отдельных подпункта. Статья 24 отражает статью 30 КЛДОЖ, в которой говорится, что тексты на шести языках являются равно аутентичными. Примечания 1 Официальные отчеты Экономического и Социального Совета, 1997 год, Дополнение № 7 (E/1997/27), глава I, раздел C.2. 2 Там же, 1997 год, Дополнение № 7 (E/1997/27), приложение III, добавление I. 3 Резолюция 2200 A (XXI) Генеральной Ассамблеи, приложение. 4 Резолюция 39/46 Генеральной Ассамблеи, приложение. 5 Резолюция 2106 A (XX) Генеральной Ассамблеи, приложение. 6 Резолюция 45/158 Генеральной Ассамблеи, приложение. 7 Статья 1 первого ФП, статья 22.1 КПП, статья 14.1 КЛРД и статья 77.1 КТМ. 8 E/CN.6/1997/4, пункты 20-21. 9 Последняя фраза статьи 1 первого ФП, статьи 22.1 КПП, статьи 14.1 КЛРД и статьи 77.1 КТМ. 10 Статья 1 первого ФП, статья 22.1 КПП, статья 14.1 КЛРД и статья 77.1 КТМ. 11 E/CN.6/1997/4, пункты 44-48. 12 E/CN.6/1997/4, пункты 47-48. 13 Статья 1 первого ФП, статья 22.1 КПП, статья 77.1 КТМ и статья 14.1 КЛРД. 14 Статья 22.5b КПП, статья 14.7a КЛРД и статья 77.3b КТМ. 15 Статья 3 первого ФП, статья 22.2 КПП, статья 14.6a КЛРД и статья 77.2 КТМ. 16 Статья 2. 17 CCPR/C/3/Rev.5. 18 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят вторая сессия, Дополнение № 40 (A/52/40), том I, пункт 478; в пункте 479 приводятся примеры дел, признанных неприемлемыми, в частности в силу необоснованности претензии или непринятия мер по ее продвижению. 19 Комитет по правам человека использует статью 2 первого ФП в сочетании с правилом 90b для отклонения сообщений, которые являются абсолютно беспочвенными, хотя такого критерия приемлемости нет в первом ФП. Комитет использует также формулировку, согласно которой автор не продвигает претензию по смыслу статьи 2 Факультативного протокола, для отклонения на этапе принятия решения о приемлемости сообщений, которые неизбежно отпали бы на этапе рассмотрения дела по существу. 20 Первый ФП (статья 3), КПП (статья 22.2) и КТМ (статья 77.2). 21 Статья 5.2 первого ФП, статья 22.5 КПП, статья 14.7a КЛРД и статья 77.3 КТМ. 22 То есть анонимность, злоупотребление правом на представление и несовместимость с положениями документа, содержащиеся в статье 3 первого ФП, статье 22.2 КПП и статье 77.2 КТМ. 23 См. статьи 2 и 5.2a и b первого ФП, статью 22.5a и b КПП, статью 14.7a КЛРД и статью 77.3a и b КТМ. 24 Комитет по правам человека назначает одного из своих членов в качестве специального докладчика по новым сообщениям, который обрабатывает новые сообщения по мере их поступления, либо отклоняя их как неприемлемые (например, по причине их анонимности), либо препровождая их государствам-участникам с просьбой представить информацию или замечания, имеющие отношение к вопросу о приемлемости. Специальный докладчик может также рекомендовать Комитету объявить то или иное сообщение неприемлемым без препровождения его государству-участнику. См. Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят вторая сессия, Дополнение № 40 (A/52/40), том I, пункт 466. См. также компаративное резюме (E/CN.6/1997/4), пункт 60. Комитет против пыток назначает в связи с новыми делами докладчика по делу. 25 Статья 4.1 первого ФП, статья 22.3 КПП, статья 14.6a КЛРД и статья 77.4 КТМ. 26 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят вторая сессия, Дополнение № 40 (A/52/40), том I, пункты 470-471. 27 Например, злоупотребление правом на представление сообщения и несовместимость с положениями Конвенции. 28 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят вторая сессия, Дополнение № 40 (A/52/40), том I, пункт 471. 29 См. статью 5.2b первого ФП, статью 22.5b КПП, статью 14.7a КЛРД и статью 77.3b КТМ. 30 См. статью 22.5b КПП и статью 77.3b КТМ. 31 Статья 77.3b. 32 E/CN.6/1997/4, пункты 28-29. 33 E/CN.6/1997/4, пункты 32-35. 34 Там же; см. также Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят вторая сессия, Дополнение № 40 (A/52/40), том I, пункты 483-484. 35 Там же, пункт 483. 36 Статья 5.2a первого ФП, статья 22.5a КПП и статья 77.3a КТМ. 37 E/CN.6/1997/4, пункт 27. 38 E/CN.6/1997/4, пункты 67-70. 39 Там же, пункты 42 и 43. 40 Статья 4.1 первого ФП, статья 22.3 КПП и статья 77.4 КТМ. 41 То есть анонимность, злоупотребление правом на представление и несовместимость с положениями Конвенции. 42 Статья 14.6a. 43 E/CN.6/1997/4, пункты 71-83. 44 Там же, пункт 76. 45 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят вторая сессия, Дополнение № 40 (A/52/40), том I, пункт 454. 46 Статья 14.6a. 47 E/CN.6/1997/4, пункты 71-83, в частности пункты 73 и 81-83. 48 Статья 4.2 первого ФП, статья 22.3 КПП, статья 14.6b КЛРД и статья 77.4 КТМ. 49 Статья 5.1 первого ФП, статья 22.4 КПП, статья 14.7(a) КЛРД и статья 77.5 КТМ. 50 Статья 5.1. 51 Статья 22.4 КПП и статья 77.5 КТМ. 52 E/CN.6/1997/4, пункты 85-88, в частности пункт 88. 53 Статья 5.3 первого ФП, статья 22.6 КПП и статья 77.6 КТМ. 54 E/CN.6/1997/4, пункты 49-55. 55 Там же, пункт 84. 56 Статья 5.4 первого ФП, статья 22.7 КПП, статья 14.7(b) КЛРД и статья 77.7 КТМ. 57 E/CN.6/1997/4, пункты 61-66, особенно пункт 61. 58 Там же. 59 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят первая сессия, Дополнение № 40 (A/51/40), том I, пункт 424. 60 E/CN.6/1997/4, пункты 63-65. 61 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят первая сессия, Дополнение № 40 (A/51/40), том I, пункт 424. 62 См. "Правила процедуры Комитета по правам человека" (CCPR/C/3/Rev.5). 63 См. Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят вторая сессия, Дополнение № 40 (A/52/40), том. I, глава VIII (Последующие действия в соответствии с Факультативным протоколом). 64 CAT/C/3/Rev.2 65 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят первая сессия, Дополнение № 40 (A/51/40), том I, пункт 419. 66 Статья 6. 67 Статья 14.8. 68 Статья 24. 69 Резолюция 44/25 Генеральной Ассамблеи, приложение, статья 42. 70 См. также компаративное резюме (E/CN.6/1997/4), пункт 91. 71 Статья 39.2 Международного пакта о гражданских и политических правах, статья 18.2 КПП, статья 10.1 КЛРД и статья 19.1 Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. 72 Резолюция 2200 A (XXI) Генеральной Ассамблеи от 16 декабря 1966 года. 73 Резолюция 34/180 Генеральной Ассамблеи, приложение, статья 20.1. 74 E/CN.6/1997/4, пункты 93 и 94. 75 Статья 9.1 первого ФП, статья 14.9 КЛРД, статья 77.8 КТМ и статья 22.8 КПП. 76 Статья 50. 77 Статья 10. 78 United Nations, Treaty Series, vol. 1155, 18232, p. 332. 79 E/CN.6/1997/4, пункты 36-41. 80 Статья 28.2. 81 Статья 90.1. 82 Там же. 83 Статья 29.1. 84 Статья 23. 85 Статья 26. 