%%%HUMAN RIGHTS VIOLATIONS|INTIMIDATION|REPRISALS|WITNESSES|SPECIAL RAPPORTEURS|HUMAN RIGHTS ACTIVISTS|UZBEKISTAN|SUDAN|MOROCCO|MAURITANIA|TUNISIA|TOGO|COMMISSIONS OF INQUIRY|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Пятьдесят восьмая сессия Пункт 9 предварительной повестки дня ВОПРОС О НАРУШЕНИИ ПРАВ ЧЕЛОВЕКА И ОСНОВНЫХ СВОБОД В ЛЮБОЙ ЧАСТИ МИРА Сотрудничество с представителями органов Организации Объединенных Наций по правам человека Доклад Генерального секретаря, представленный в соответствии с резолюцией 2001/11 Комиссии по правам человека 2. Информация о предполагаемых фактах репрессий включала как случаи преследований, угроз и произвольных арестов, так и случаи жестокого обращения или применения пыток в период содержания под стражей. Предполагаемыми жертвами этих нарушений являлись частные лица или сотрудники неправительственных организаций, которые снабжали или продолжают снабжать органы Организации Объединенных Наций по правам человека информацией о нарушении прав человека. Поступают также тревожные сообщения о случаях, когда люди подвергались репрессиям после того, как они лично встречались с представителями органов Организации Объединенных Наций по правам человека. Другие подвергались аресту или задержанию перед тем, как они должны были встретиться с подобными представителями для передачи информации или дачи свидетельских показаний относительно случаев предполагаемых нарушений прав человека. 3. В некоторых случаях, когда жертвы, будь то отдельные лица или организации, устанавливали контакты с каким-либо органом или механизмом Комиссии по правам человека, соответствующий орган или представитель, наделенный мандатом Комиссии, принимал меры по их защите. В большинстве случаев соответствующему правительству направлялись срочные сообщения. Процедура незамедлительного вмешательства описана в предыдущем докладе Комиссии (Е/С.4/1992/29, пункты 14-18). Следует отметить, что часть включенной в настоящий доклад информации также отражена в последних докладах, представленных каждым механизмом Генеральной Ассамблее или Комиссии по правам человека. 4. 22 февраля 2001 года Специальный представитель Генерального секретаря по вопросу о правозащитниках направил призыв к незамедлительным действиям правительству Узбекистана относительно Елены Урлаевой, члена Общества прав человека Узбекистана (ОПЧУ). По сообщению источника, утром 19 февраля 2001 года Елена Урлаева, консультант ОПЧУ, была арестована на площади Сайлгох в Ташкенте, в то время как она направлялась к офису Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ). Сообщается, что ее арестовали четыре милиционера, трое из которых опознаны: Абдурашидов Н. У, Махкамов У.Р. и Хайдаров. По имеющейся информации, ее доставили в Управление внутренних дел района Юнусабад, где некоторые находившиеся при ней документы были конфискованы и охарактеризованы как антиконституционные. Эти документы, повидимому, включали Международный пакт о гражданских и политических правах, документы из различных неправительственных организаций, письма, адресованные президенту Каримову и уполномоченному по правам человека Узбекистана, узбекские законы и индивидуальные жалобы, адресованные Организации Объединенных Наций. Сообщалось, что милиционеры требовали, чтобы она подписалась под заявлением, в котором эти материалы признавались антиконституционными. Ее задержание длилось предположительно семь часов; все это время ей не давали ни воды, ни лекарств для сердца; ей заявляли, что у нее будет достаточно времени принять лекарства в тюрьме. Очевидно, ей угрожали в ходе задержания, демонстрируя пистолет, резиновую дубинку и ремень. По имеющейся у нас информации, ей не предоставили адвоката и она была не в состоянии связаться с представительством ОПЧУ или ОБСЕ. Приблизительно в 18.45 Елена Урлаева была доставлена в кабинет полковника Джурабаева, который заявил ей, что она не виновата и будет отпущена на свободу. По информации, ни ее документы, ни ее паспорт не были ей возвращены. 5. В дополнение к этому в совместном обращении 15 марта 2001 года Специального представителя и Специального докладчика по вопросу о внесудебных казнях, казнях без надлежащего судебного разбирательства или произвольных казнях в срочном порядке обратили внимание правительства на сообщения о том, что в ночь на 8 марта 2001 года дом Елены Урлаевой был облит бензином и подожжен, в то время когда она и члены ее семьи находились внутри и спали. Как сообщает источник, поджог мог быть связан с инцидентом, который имел место 19 февраля 2001 года. 6. В совместном призыве к незамедлительным действиям от 13 марта 2001 года Специальный представитель, Специальный докладчик по вопросу о пытках и Председатель-докладчик Рабочей группы по произвольным задержаниям привлекли в экстренном порядке внимание правительства Судана к положению с д-ром Наджибом Нигимом Эд-Дином, членом Суданской группы по делам жертв пыток (СГДЖП) и Международного реабилитационного совета для жертв пыток (МРСП). Согласно полученной информации он был арестован силами безопасности 11 марта 2001 года в 12.30 дня в Амальском центре реабилитации жертв физических и душевных травм в Северном Хартуме. Силы безопасности, предположительно, конфисковали все компьютеры в этом центре, все досье пациентов этого центра и некоторые другие документы. Затем, как утверждалось, его отвезли домой, произвели обыск и конфисковали его мобильный телефон. 7. Д-р Эд-Дин, по сообщениям, содержался в Управлении службы безопасности в Хартуме, расположенном на улице Мохамеда Наджиба, после чего его перевели в Коберскую тюрьму. Полученная информация свидетельствует о том, что он должен был встретиться со Специальным докладчиком Организации Объединенных Наций по вопросу о положении в области прав человека в Судане Герхардом Баумом 13 марта 2001 года и что силы безопасности обвинили его в подготовке списков жертв пыток для Специального докладчика. По этой же информации, д-р Эд-Дин арестовывался семь раз начиная с 1989 года и провел в тюрьмах более четырех лет. Предположительно, его арестовали в 1989 году и содержали в тюрьме Шалла с сентября 1989 года по июнь 1991 года и затем вновь арестовали после забастовки врачей в августе 1996 года. Утверждают, что во время предыдущих задержаний он подвергался избиениям и порке плетьми и провел много времени с завязанными глазами и что из-за этой пытки пострадало его здоровье. Ввиду того, что д-р Эд-Дин предположительно подвергался пыткам во время предыдущих периодов содержания под стражей, выражается опасение, что он может вновь подвергнуться пыткам и другим формам жестокого обращения. Кроме того, по полученной информации, д-р Эд-Дин был предположительно лишен своего законного права принимать посетителей и получать медицинскую помощь. 8. 3 апреля 2001 года Специальный представитель направил призыв к незамедлительным действиям правительству Марокко относительно Нумби Брахима и Эльхамеда Махмуда, двух активистов форума "Правда и справедливость" (Сахарское отделение). Оба были, предположительно, задержаны и подвергнуты допросу полицией в международной части аэропорта Касабланки 24 марта 2001 года. Выясняется, что они оба были на пути в Женеву, где намеревались принять участие в заседании пятьдесят седьмой сессии Комиссии Организации Объединенных Наций по правам человека. Сообщалось, что полиция отобрала у обоих граждан их паспорта, а также их документы и видеокассеты, которые они собирались представить в Комиссию. Предположительно, они были отпущены через несколько часов, а их паспорта были возвращены на следующий день. Сообщалось, однако, что после этого инцидента обоим гражданам был заблокирован выезд из Марокко по приказу Главного управления национальной безопасности. 9. В своем ответе от 9 апреля 2001 года правительство Марокко заявило, что представленная информация относительно Нумби Брахима и Эльхамеда Махмуда была передана в компетентные органы и что ответ будет направлен по возможности в скором времени. 10. 27 августа 2001 года Специальный представитель направила информационное письмо правительству Мавритании относительно ситуации, сложившейся вокруг Аисаты Сатигуи, члена исполнительного бюро Мавританской ассоциации за права человека (МАПЧ). По имеющимся сообщениям, 5 июня 2001 года г-жа Сатигуи была уволена со своего поста в Мавританском фонде социального обеспечения, где она проработала последние 15 лет. Очевидно, выдвинутой официальной версией ее увольнения было, что г-жа Сатигуи "оставила свой пост". По сообщениям, она была уведомлена об этом решении только 18 июля 2001 года. По сведениям источника, увольнение г-жи Сатигуи было непосредственно связано с ее работой по поощрению и защите прав человека под эгидой МАПЧ. Сообщается, что давление властей усилилось в 2001 году в связи с ее участием в подготовительной работе к Всемирной конференции по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, которая состоялась в городе Дурбане, Южная Африка, с 31 августа по 8 сентября 2001 года. 11. В своем ответе от 20 сентября 2001 года правительство Мавритании заверило, что этот случай является обычным юридическим казусом, который не имеет никакого отношения к деятельности г-жи Сатигуи по защите прав человека. По утверждению правительства, г-жа Сатигуи должна была вернуться на рабочее место после отпуска 6 мая 2001 года. 31 мая 2001 года в отсутствие какого-либо письменного объяснения этого нарушения служебных обязанностей с ее стороны г-жа Сатигуи получила уведомление об увольнении, и 5 июня 2001 года ее контракт о найме на работу был аннулирован. 12. 19 октября 2001 года информационное письмо было направлено правительству Туниса касательно случая Сухайеры Бельхассен, заместителя Председателя Тунисской лиги прав человека. По сообщениям, г-жу Бельхассен остановили и подвергли угрозам в тунисском аэропорту 14 апреля 2001 года, когда она возвращалась домой из поездки в Европу, где она информировала о положении Лиги, которая была под угрозой роспуска, международные неправительственные организации, Европейский парламент и Организацию Объединенных Наций. Утверждалось, что в аэропорту полиция подвергла г-жу Бельхассен обыску и конфисковала все ее документы. По сообщениям, на выходе из аэропорта два полицейских офицера, одетые в гражданские костюмы, ударили и оскорбили г-жу Бельхассен. Когда она обратилась в ближайший полицейский участок с заявлением об этом инциденте, присутствовавшие там офицеры, как сообщается, отказались зарегистрировать ее жалобу. 13. Международная комиссия по проведению расследований для Того была сформирована 7 июня 2000 года Генеральными секретарями Организации Объединенных Наций и Организации африканского единства для установления истины относительно обвинений в многочисленных внесудебных казнях в Того в 1998 году. Одним из главных предметов озабоченности Комиссии была безопасность свидетелей и других лиц, помогавших ей в ее работе. С этой целью Комиссия обратилась с просьбой и получила письменные гарантии правительства Того о том, что против вышеуказанных лиц не будут предприняты никакие процессуальные действия или репрессии после окончания миссии, которая была осуществлена в период с 11 ноября по 13 декабря 2000 года. Тем не менее поступили сообщения, что некоторые лица и организации подвергались угрозам и пострадали от репрессий за сотрудничество с Международной комиссией по проведению расследований. В некоторых из этих случаев силы безопасности предпринимали попытки похитить этих людей. В результате многие из них либо скрываются, либо покинули страну. 14. 15 февраля 2001 года Верховный комиссар по правам человека направила письмо президенту Того с выражением озабоченности относительно этих сообщений и обратилась с просьбой, чтобы правительство Того приняло миссию из ее Управления для ознакомления с положением лиц, которые сотрудничали с Комиссией. Правительство ответило, что оно проведет свое собственное расследование этого вопроса, если ему будет предоставлен список вышеуказанных лиц. Верховный комиссар отказалась предоставить такой список, который является конфиденциальным, и подтвердила свою просьбу о направлении миссии. От правительства Того больше не поступало никаких сообщений. 15. 1 и 29 октября 2001 года Специальный представитель направила два призыва к незамедлительным действиям правительству Того, касающихся положения мэтра Явови Агбойбо, Президента Комитета действий за обновление (КДО), основателя первой Национальной комиссии по правам человека в Африке и бывшего члена Епископальной комиссии за справедливость и мир. В своем письме от 1 октября 2001 года Специальный представитель сослалась на неподтвержденную информацию относительно репрессий против лиц, которые предоставили информацию Международной комиссии по проведению расследований для Того. По полученной информации, 3 августа 2001 года мэтр Агбойбо был приговорен Исправительным трибуналом города Ломе к шести месяцам тюремного заключения за клевету и к уплате штрафа в размере 100 000 франков КФА. По сообщениям, судебное дело возбудил премьер-министр Агбейоме Коджо. Мэтр Агбойбо, подавший апелляцию, был заключен в ломейскую тюрьму. Утверждалось, что заключение мэтра Акбойбо было связано с тем фактом, что он встретился с членами Международной комиссии по расследованию. В этой связи Специальный представитель напомнила статью 12.2 Декларации о праве и обязанности отдельных лиц, групп и органов общества поощрять и защищать общепризнанные права человека и основные свободы, которая гласит, что "государство принимает все необходимые меры в целях обеспечения защиты с помощью компетентных органов любого человека, индивидуально или совместно с другими, от любого насилия, угроз, возмездия, негативной дискриминации де-факто или де-юре, давления или любого иного произвольного действия в связи с законным осуществлением его или ее прав, упомянутых в настоящей Декларации". На сегодняшний день от правительства Того не было получено ни одного ответа на два призыва к незамедлительным действиям. 