%%%STATE OF EMERGENCY|ALGERIA|EGYPT|INDONESIA|ISRAEL|SIERRA LEONE|SRI LANKA|SYRIAN ARAB REPUBLIC|TURKEY|BOLIVIA (PLURINATIONAL STATE OF)|BOTSWANA|COTE D'IVOIRE|ECUADOR|FIJI|LIBERIA|NAMIBIA|PAKISTAN|PARAGUAY|PERU|PHILIPPINES|RUSSIAN FEDERATION|SUDAN|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ E ЭКОНОМИЧЕСКИЙ И СОЦИАЛЬНЫЙ СОВЕТ Distr. RUSSIAN Original: КОМИССИЯ ПО ПРАВАМ ЧЕЛОВЕКА Подкомиссия по поощрению и защите прав человека Пятьдесят третья сессия Пункт 3 предварительной повестки дня ОТПРАВЛЕНИЕ ПРАВОСУДИЯ Вопрос о правах человека и чрезвычайных положениях Перечень государств, в которых объявлялось или продлевалось чрезвычайное положение Доклад Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, представляемый в соответствии с решением 1998/108 Комиссии по правам человека СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. Введение 1 - 4 2 I. СТРАНЫ ИЛИ ТЕРРИТОРИИ, В КОТОРЫХ ДО ИЮЛЯ 1999 ГОДА БЫЛО ОБЪЯВЛЕНО И ВПОСЛЕДСТВИИ ПРОДЛЕНО ЧРЕЗВЫЧАЙНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ 2 II. СТРАНЫ ИЛИ ТЕРРИТОРИИ, В КОТОРЫХ МЕЖДУ ИЮЛЕМ 1999 ГОДА И МАЕМ 2001 ГОДА БЫЛО ОБЪЯВЛЕНО ЧРЕЗВЫЧАЙНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ 4 Введение 1. Настоящий доклад подготовлен в соответствии с решением 1998/108 Комиссии по правам человека, обратившейся к Управлению Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека с просьбой представить на пятьдесят первой сессии тогда еще Подкомиссии по предупреждению дискриминации и защите меньшинств, а затем каждый второй год представлять перечень государств, в которых в отчетный период объявлялось или продлевалось чрезвычайное положение. 2. В соответствии со статьей 4 (3) Международного пакта о гражданских и политических правах государства-участники, использующие право отступления, должны немедленно информировать другие государства через посредство Генерального секретаря о положениях, от которых они отступили, в том числе о причинах, побудивших к такому решению, и о дате прекращения отступления. Однако в период с июля 1999 года по май 2001 года Генеральный секретарь получил лишь несколько уведомлений. 3. Для составления запрошенного перечня государств Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека использует информацию, поступающую из источников Организации Объединенных Наций, от неправительственных организаций и международных информационных агентств. I. СТРАНЫ ИЛИ ТЕРРИТОРИИ, В КОТОРЫХ ДО ИЮЛЯ 1999 ГОДА БЫЛО ОБЪЯВЛЕНО И ВПОСЛЕДСТВИИ ПРОДЛЕНО ЧРЕЗВЫЧАЙНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ Алжир Чрезвычайное положение, объявленное в 1992 году, все еще действует. Источник: Ежегодный доклад "Международной амнистии" за 2000 год. Египет Чрезвычайное положение, объявленное в 1981 году, все еще остается в силе. 27 июня 2000 года объявлено чрезвычайное положение на севере и юге Молуккских островов, где начались насильственные действия на религиозной почве. Источник: Международные агентства новостей. Израиль Чрезвычайное положение, объявленное в мае 1948 года, остается в силе, в частности, на оккупированных территориях. Эта мера регулярно продлевается на 12 месяцев. Источник: Заключительные замечания Комитета по правам человека относительно Израиля от 1998 года и международные агентства новостей. Сьерра-Леоне 10 марта 2001 года по причине продолжающихся столкновений в различных районах страны парламент продлил чрезвычайное положение, сохранявшееся к тому времени уже шесть месяцев. Шри-Ланка С мая 1983 года чрезвычайное положение действовало в течение длительных периодов времени. По причине продолжающейся гражданской войны, затрагивающей в основном северный регион, данное положение продлевается парламентом ежемесячно. Получена информация об отступлениях от статей 9 (2), 9 (3), 12 (1), 12(2), 14(3), 17(1), 19(2), 21 и 22. Источник: Уведомление, направленное правительством Генеральному секретарю Организации Объединенных наций от 30 мая 2000 года, и информация Международного агентства новостей. Законодательный указ № 51 от 9 марта 1963 года, провозгласивший чрезвычайное положение, все еще остается в силе. Источник: Заключительные замечания Комитета по правам человека от 5 апреля 2001 года. Турция В пяти провинциях чрезвычайное положение попрежнему остается в силе, в шестой провинции это положение отменено в декабре. II. СТРАНЫ ИЛИ ТЕРРИТОРИИ, В КОТОРЫХ МЕЖДУ ИЮЛЕМ 1999 ГОДА И МАЕМ 2001 ГОДА БЫЛО ОБЪЯВЛЕНО ЧРЕЗВЫЧАЙНОЕ ПОЛОЖЕНИЕ Боливия 8 апреля 2000 года Осадное положение объявлено президентом на 90 дней после того, как начались протесты с проявлением насилия в связи с экономическими проблемами, в частности в связи с проектом приватизации и ожидаемым резким повышением цены на воду. 13 апреля 2000 года Данная мера утверждена конгрессом. 20 апреля 2000 года Совет министров дал согласие на отмену осадного положения. 2 сентября 1999 года президент объявил чрезвычайное положение с тем, чтобы примерно 60 000 человек смогли зарегистрироваться для участия во всеобщих выборах 16 октября. 6 сентября 1999 года данная мера была отменена после принятия решения о внесении поправки в закон о выборах. Кот-д'Ивуар 21 июля 2000 года Четырехдневное чрезвычайное положение было объявлено военным лидером, пришедшим к власти после государственного переворота в декабре. Это решение было принято в свете предстоящего референдума по новой конституции. 4 декабря 2000 года В ответ на политические волнения было объявлено чрезвычайное положение. С 4 по 12 декабря был введен комендантский час. 8 января 2001 года После попытки государственного переворота правительство ввело комендантский час на три ночи. Источник: Интегрированная региональная информационная сеть Организации Объединенных Наций и международные агентства новостей. 5 июля 1999 года Президентским указом № 1041 на частных и государственных транспортных системах всей страны было объявлено чрезвычайное положение в порядке ответной меры на забастовку на транспорте и с тем, чтобы гарантировать порядок, общественную безопасность и сохранность государственной и частной собственности. 6 июля 1999 года Президентским указом № 1051 чрезвычайное положение было распространено на провинцию Гуаяс. 13 июля 1999 года Конгресс отменил президентские указы № 1041 и 1051. Президентским указом № 1070 объявлено общенациональное чрезвычайное положение. 17 июля 1999 года Указом № 1088 общенациональное чрезвычайное положение отмечено. 30 ноября 1999 года в провинции Гуаяс введено чрезвычайное положение декретом 1557, в котором указывалось, что данная мера является ответной реакцией на серьезные внутренние беспорядки, спровоцировавшие волну массовой преступности в этой провинции. Впоследствии, 28 января 2000 года, правительство Эквадора уточнило, что оно отступило от статей 12 (1) и 17 (1) Пакта. Президентским указом № 1674 на территории страны было объявлено чрезвычайное положение, мотивируемое серьезными внутренними беспорядками, которые были вызваны экономическим кризисом, в Эквадоре. Правительство Эквадора уточнило, что оно отступило от статей 12 (1)б 17 (1), 21 и 22 (1). 31 января 2000 года Президентским указом № 30 чрезвычайное положение в провинции Гуаяс было продлено на 60 дней. 2 февраля 2001 года Исполнительным указом № 1214 на территории страны было объявлено чрезвычайное положение. В указе отмечалось, что данная мера принята с целью преодоления неблагоприятных последствий экономического кризиса, затронувшего Эквадор, которые повлекли серьезные внутренние беспорядки. Правительство Эквадора уточнило, что оно отступило от положений статей 12, 17 и 21 Пакта. 9 февраля 2001 года Исполнительным указом № 1228 чрезвычайное положение на территории страны было отменено. Источник: уведомления, направленные правительством Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций от 27 августа и 9 декабря 1999 года, 6 и 28 января 2000 года и 21 февраля 2001 года; "Официальные ведомости Эквадора" и Центр документации по правам человека "Сегундо Монтес Мозо С.Д.". 19 мая 2000 года после попытки переворота президент объявил чрезвычайное положение. В столице Суве был объявлен комендантский час с 20.00 до 5.00. 30 мая 2000 года военные объявили военное положение. С июня по начало ноября военное положение оставалось в силе, однако установленные часы соблюдались нестрого. 2 ноября была предпринята попытка мятежа. Помимо существующего комендантского часа были установлены дополнительные комендантские часы с 20.00 2 ноября до 5.00 4 ноября. 16 декабря комендантский час был отменен. На конец мая 2001 года постановление о чрезвычайном положении все еще действовало. Источник: Бюро ПРООН в Суве и международные агентства новостей. Индонезия 7 сентября 1999 года правительство Индонезии ввело в Восточном Тиморе военное положение, пытаясь остановить насилие и беспорядки, начавшиеся после объявления результатов референдума в пользу независимости. 23 сентября 1999 года военное положение было отменено. Либерия 19 июля 2000 года в городе Воинджама на севере страны было объявлено чрезвычайное положение из-за столкновений в провинции Лофа. Источник: ИРИН. 9 августа 1999 года президент объявил чрезвычайное положение в районе Каприви первоначально на 30 дней по причине возникшей в этом районе чрезвычайной ситуации, угрожавшей существованию нации и конституционному порядку. Была получена информация об отступлении от статей 9 (2) и 9 (3) Пакта. 25 августа 1999 года Декларацией 27 в Каприви отменены чрезвычайное положение и нормы чрезвычайного положения, обнародованные декларациями № 23 и 24. Источник: уведомления, направленные правительством Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций от 5 августа и 10 сентября 1999 года. Пакистан 15 октября 1999 года военные правители, пришедшие к власти в результате государственного переворота, объявили на всей территории страны чрезвычайное положение. В результате этой меры была приостановлена деятельность национальной ассамблеи, ассамблей провинций и сената, и генерал Первез Мушарраф был назначен главным исполнительным должностным лицом. Парагвай 19 мая 2000 года Президентским указом № 8772 на всей территории страны было объявлено 30дневное осадное положение. Решение объявить осадное положение было принято после попытки государственного переворота. Конгресс утвердил указ № 8772 21 мая 2000 года В президентском указе № 8778 оговаривалось, что все собрания должны предварительно санкционироваться полицией. Однако в ходе осадного положения собрания активистов и сторонников политического движения "Национальный союз цветного населения" были запрещены. 1 июня 2001 года Президентским указом № 8936 чрезвычайное положение на территории страны отменено. Источник: международные агентства новостей. Перу 4 января 2000 года По причине гражданских беспорядков чрезвычайное положение было объявлено и продлено в различных округах, провинциях и департаментах Перу. Получена информация об отступлениях от статей 12, 17, 21 и 29 Пакта. 2 марта 2000 года В январе и феврале 2000 года в ответ на продолжающиеся гражданские беспорядки и с целью завершения мирного процесса в этих районах страны и, в частности, для обеспечения рационального использования природных ресурсов, особенно древесины, в провинции Тауаману департамента Мадре-де-Дьос чрезвычайное положение было продлено в нескольких провинциях Перу. Получена информация об отступлениях от статей 9, 12, 17 и 21 Пакта. Введено чрезвычайное положение сроком на 30 дней в округе Иньяпари провинции Тауаману департамента Мадре-де-Дьос. В указе отмечалось, что данная мера необходима для защиты граждан и обеспечения мира и внутреннего порядка ввиду присутствия подрывных вооруженных групп. В нескольких районах страны действующее чрезвычайное положение отменено. Источник: уведомление, направленное правительством Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций от 1 февраля, 4 января, 28 апреля и 25 июля 2000 года; заключительные замечания Комитета по правам человека от 1 ноября 2000 года. Филиппины 1 мая 2001 года по причине уличных демонстраций с проявлениями насилия президент объявил в столице Маниле состояние восстания. 7 мая 2001 года состояние восстания было отменено. Российская Федерация 16 августа 1999 года С целью решения проблемы обостряющегося военного конфликта президент Чеченской Республики объявил чрезвычайное положение сроком на 30 дней, включавшее комендантский час. 3 января 2001 года Существовавшее на территории страны чрезвычайное положение было продлено на один год. Эта мера остается в силе с декабря 1999 года, когда парламент был распущен, а действие конституции частично приостановлено. 