%%%INTERNATIONAL YEARS|INTERNATIONAL VOLUNTARY SERVICES|

Комиссия по положению женщин Сорок пятая сессия 6 - 16 марта 2001 года Пункт 3(a) предварительной повестки дня* Обзор учета гендерных вопросов в основной деятельности организаций системы Организации Объединенных Наций Международный год добровольцев Записка Секретариата 1. В своей резолюции 55/57 от 4 декабря 2000 года Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря предоставить в распоряжение Комиссии по положению женщин на ее сорок пятой сессии свою записку, препровождающую материал, представленный Программой Добровольцев Организации Объединенных Наций в рамках подготовки к двадцать четвертой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, озаглавленной <<Всемирная встреча на высшем уровне в интересах социального развития и достижения других целей: обеспечение развития для всех в условиях глобализации во всем мире>>. 2. В порядке выполнения этой просьбы делегациям предлагается ознакомиться с документом, озаглавленным <<Обзорные доклады и предложения относительно дальнейших мер и инициатив, представленные органами и специализированными учреждениями системы Организации Объединенных Наций и другими заинтересованными организациями: материал, представленный Программой Добровольцев Организации Объединенных Наций>> (A/AC.253/16/Add.7). 