%%%WOMEN'S ADVANCEMENT|CAPACITY BUILDING|

Комиссия по положению женщин Сорок пятая сессия 6 - 16 марта 2001 года Пункт 4 предварительной повестки дня* Тематические вопросы Заявление, представленное Международной федерацией социальных микрорайонных центров, неправительственной организацией, имеющей общий консультативный статус при Экономическом и Социальном Совете Генеральный секретарь получил следующее заявление, которое распространяется в соответствии с пунктами 30 и 31 резолюции 1996/31 Экономического и Социального Совета от 26 июля 1996 года. Международная федерация социальных микрорайонных центров (МФСМЦ), представляющая собой объединение национальных, региональных и местных некоммерческих низовых организаций по оказанию социальных услуг из 61 страны, признает, что женщины нередко испытывают на себе непропорционально тяжелое воздействие нищеты и социальной маргинализации ввиду того, что они подвергаются общей и методичной дискриминации. Женщины рискуют столкнуться с многочисленными барьерами при попытке реализовать такие экономические и социальные права, как права на работу, жилье, землю, продовольствие и социальную защиту. Причинами возникновения этих барьеров могут быть непропорционально тяжелое бремя репродуктивных обязанностей и обязанностей по уходу, которое несут женщины; дискриминационные законы и практика, обусловленные традициями и культурой; недостаточная представленность женщин в политических и других руководящих структурах на всех уровнях; и широкие масштабы насилия в отношении женщин. МФСМЦ осознает важное значение выявления конкретных проблем, препятствующих осуществлению женщинами своих экономических и социальных прав, а также необходимость сбора данных с разбивкой по признаку пола и изучения тенденций, касающихся получения женщинами оплачиваемой работы как в формальном, так и в неформальном секторах. Национальные планы действий должны предусматривать сбор подобных данных. МФСМЦ считает крайне важным, чтобы неправительственные организации совместно с правительствами принимали активное участие в установлении реалистичных целей, наблюдении за их достижением и усилиях по содействию реализации национальных планов. МФСМЦ с удовлетворением отмечает рекомендацию Отдела по улучшению положения женщин о том, чтобы неправительственные организации и другие организации и элементы гражданского общества основывали свою деятельность на принципах уважения прав человека. Стандарты, установленные в международных документах по правам человека, должны использоваться такими организациями в качестве критерия во всей их работе. Руководствуясь этой целью, МФСМЦ твердо поддерживает дополнительную рекомендацию о том, чтобы органы, занимающиеся вопросами прав человека в системе Организации Объединенных Наций, поощряли и стимулировали более широкое участие неправительственных организаций в их работе, в том числе путем внедрения новаторских процедур, способствующих такому участию. В качестве одного весьма наглядного примера такого участия можно упомянуть о том, что на последних сессиях Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин неправительственные организации привлекались к участию в консультациях. МФСМЦ приветствует принятие факультативных протоколов, устанавливающих процедуры представления сообщений в рамках Конвенции о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин и Международного пакта об экономических, социальных и культурных правах, и с нетерпением ожидает их осуществления. Являясь международной неправительственной организацией, МФСМЦ осознает свою ответственность за обеспечение передачи информации от национальных неправительственных организаций международным органам по правам человека и в обратном направлении, т.е. за распространение на национальном уровне информации, получаемой от международных органов. МФСМЦ будет содействовать участию национальных неправительственных организаций в заседаниях международных органов по правам человека. МФСМЦ приветствует обращенный к неправительственным организациям призыв представлять договорным органам по правам человека <<теневые>> доклады по вопросам, касающимся экономических и социальных прав. МФСМЦ будет содействовать, по мере возможности, представлению ее членами таких докладов. Кроме того, МФСМЦ с удовлетворением отмечает рекомендацию о том, чтобы международные неправительственные организации и их национальные партнеры обращали также особое внимание на те международные органы и процессы, в которых значительное место отводится экономическим и социальным правам и гендерной проблематике. Наконец, МФСМЦ выражает свою готовность сотрудничать с правительствами, учреждениями, занимающимися проблемами развития, и финансовыми учреждениями в деле укрепления усилий неправительственных организаций по решению гендерных проблем и вопросов, касающихся экономических и социальных прав. 