%%%GUIDELINES|GREENHOUSE GASES|EMISSION INVENTORIES|PROJECT IMPLEMENTATION|REPORT PREPARATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Рамочная Конвенция об Изменении Климата Distr. RUSSIAN Original: ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЙ ОРГАН ПО ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ Пятнадцатая сессия Марракеш, 29 октября - 9 ноября 2001 года Пункт 5 а) предварительной повестки дня НАЦИОНАЛЬНЫЕ СООБЩЕНИЯ СТОРОН, ВКЛЮЧЕННЫХ В ПРИЛОЖЕНИЕ I К КОНВЕНЦИИ ТЕКУЩАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ПО ПРЕДСТАВЛЕНИЮ ДОКЛАДОВ И РАССМОТРЕНИЮ КАДАСТРОВ ПАРНИКОВЫХ ГАЗОВ В СТОРОНАХ, ВКЛЮЧЕННЫХ В ПРИЛОЖЕНИЕ I К КОНВЕНЦИИ (ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ РЕШЕНИЙ 3/СР.5 И 6/СР.5) Доклад о ходе работы по осуществлению решения 6/СР.5 Записка секретариата СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. ВВЕДЕНИЕ 1 - 5 3 А. Мандат 1 - 3 3 В. Сфера охвата записки 4 4 С. Возможные действия ВОО 5 4 продолжение) II. ТЕХНИЧЕСКОЕ РАССМОТРЕНИЕ КАДАСТРОВ ПАРНИКОВЫХ ГАЗОВ 6 - 69 4 А. Справочная информация 6 - 9 4 В. Первоначальные проверки годовых кадастров 10 - 16 6 С. Обобщение и оценка годовых кадастров 17 - 31 9 D. Индивидуальное рассмотрение кадастров парниковых газов 32 - 48 14 Е. Участие национальных экспертов во всей деятельности по рассмотрению 49 - 53 20 F. Потребности в ресурсах 54 - 61 23 G. Разработка базы данных и программного обеспечения 62 - 69 26 III. БУДУЩАЯ РАБОТА 70 - 78 30 А. Деятельность по рассмотрению 70 - 74 30 В. Рабочее совещание 75 31 С. Разработка программного обеспечения 76 32 D. Профессиональная подготовка экспертов 77 33 Е. Доклад для ВОО после завершения экспериментального периода 78 33 А. Мандат 1. В своем решении 6/СР.5 Конференция Сторон (КС) приняла руководящие принципы для технического рассмотрения кадастров парниковых газов (ПГ) Сторон, включенных в приложение I к Конвенции (ниже называемые "руководящие принципы РКИКООН для рассмотрения"), на экспериментальный период, охватывающий материалы по кадастрам, подлежащие представлению в 2000 и 2001 годах (см. FССС/СР/1999/7). 2. КС предложила секретариату: а) проводить первоначальные проверки кадастров ПГ Сторон, включенных в приложение I к Конвенции (Сторон, включенных в приложение I); b) проводить ежегодное обобщение и оценку кадастров ПГ Сторон, включенных в приложение I; с) проводить индивидуальные рассмотрения кадастров ПГ для ограниченного числа Сторон, включенных в приложение I, на основе использования трех подходов (рассмотрений по месту службы экспертов, централизованных рассмотрений и рассмотрений непосредственно в странах); d) подготовить доклад о технических рассмотрениях, содержащий оценку, в частности, преимуществ и недостатков различных подходов для индивидуальных рассмотрений, включая потребности в людских и финансовых ресурсах, с целью его рассмотрения Вспомогательным органом по осуществлению (ВОО) как можно скорее после завершения экспериментального периода. 3. КС постановила начать индивидуальное рассмотрение кадастров для всех Сторон, включенных в приложение I, в 2003 году. В этой связи она предложила ВОО на основе доклада секретариата оценить опыт, накопленный в течение экспериментального периода, в целях принятия пересмотренных руководящих принципов для технического рассмотрения кадастров на своей восьмой сессии. В. Сфера охвата записки 4. Настоящая записка является промежуточным докладом, содержащим информацию об опыте, накопленном в ходе осуществления процесса технического рассмотрения, включая результаты первоначальных проверок, обобщения и оценки кадастров ПГ и индивидуальных рассмотрений кадастров ПГ Сторон, включенных в приложение I. В ней также содержится обзорная информация о деятельности, которую планируется осуществлять во второй половине 2001 года, и краткое описание процесса разработки базы данных, использующейся для хранения, обработки и представления данных кадастров ПГ. С. Возможные действия ВОО 5. ВОО, возможно, пожелает принять к сведению этот промежуточный доклад в ходе рассмотрения вопроса о пересмотре руководящих принципов РКИКООН для рассмотрения, указываемых в пункте 3. ВОО, возможно, пожелает просить ВОКНТА рассмотреть различные аспекты этого документа и дать по ним консультативное заключение. ВОО, возможно, пожелает дать дополнительные руководящие указания секретариату относительно технического рассмотрения кадастров ПГ Сторон, включенных в приложение I, и, в частности, относительно его последующей планируемой деятельности. ПАРНИКОВЫХ ГАЗОВ А. Справочная информация 6. Цели технического рассмотрения кадастров ПГ Сторон, включенных в приложение I, заключаются, в частности, в обеспечении того, чтобы КС имела адекватную информацию о кадастрах ПГ и тенденциях изменения уровня выбросов ПГ, и в оказании помощи Сторонам, включенным в приложение I, в повышении качества их кадастров ПГ. 7. В соответствии с руководящими принципами РКИКООН для рассмотрения техническое рассмотрение кадастров ПГ Сторон, включенных в приложение I, состоит из трех взаимодополняющих этапов: а) первоначальная проверка годовых кадастров; b) обобщение и оценка годовых кадастров; c) индивидуальные рассмотрения кадастров парниковых газов. 8. В таблице 1 содержится обзорная информация о кадастрах ПГ Сторон, включенных в приложение I, представленных в секретариат в 2000 и 2001 годах (до 31 июля). Материалы, представленные Сторонами, включенными в приложение I, в общей форме представления докладов (ОФПД), использовались в качестве основы для технического рассмотрения на этих трех этапах. Материалы, основывающиеся на ранее принятых руководящих принципах представления докладов (например, на положениях решения 9/СР.2), не рассматривались на какомлибо из этапов процесса рассмотрения. Таблица 1. Материалы по кадастрам парниковых газов, представленные в 2000 и 2001 годах (до 31 декабря) (до 31 июля) Общее число представленных материалов Материалы, представленные на основе ОФПД Одна Сторона, включенная в приложение I, представила только сводные таблицы 1 и 2 ОФПД для всех требуемых годовых периодов с 1990 года. Эти материалы не рассматривались на какомлибо из этапов процесса рассмотрения. Материалы, вместе с которыми были представлены доклады о национальном кадастре 9. В связи с просьбой, содержащейся в решении 6/СР.5, секретариат провел первоначальные проверки и обобщение и оценку всех кадастров ПГ, представленных в 2000 году Сторонами, включенными в приложение I, на основе использования ОФПД, и координировал индивидуальные рассмотрения кадастров ПГ посредством одного рассмотрения по месту службы экспертов (три кадастра ПГ), одного централизованного рассмотрения (шесть кадастров ПГ) и четырех рассмотрений непосредственно в странах. Кадастры ПГ восьми Сторон (Австралии, Венгрии, Канады, Нидерландов, Новой Зеландии, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Соединенных Штатов Америки и Японии) изучались в рамках индивидуального рассмотрения. Секретариат также провел первоначальные проверки и приступил к обобщению и оценке кадастров ПГ, представленных в 2001 году. В. Первоначальные проверки годовых кадастров 1. Справочная информация 10. Первый этап процесса технического рассмотрения состоит в первоначальной проверке представленных материалов о национальных кадастрах и, в частности, данных, представленных в электронном виде в ОФПД. В руководящих принципах РКИКООН для рассмотрения приводится описание сферы охвата первоначальных проверок. В соответствии с руководящими принципами РКИКООН для рассмотрения результаты должны публиковаться на Web-сайте РКИКООН в виде доклада о положении дел для каждой Стороны, включенной в приложение I, главным образом в табличной форме в течение четырех недель с момента получения материалов секретариатом. Подготовка формы докладов о положении дел была завершена в мае 2000 года при помощи экспертов, включенных в реестр экспертов РКИКООН (см. документ FCCC/SBI/2000/14). 2. Подход 11. Секретариат завершил первоначальные проверки 23 кадастров ПГ, представленных в 2000 году, и 27 кадастров ПГ, представленных в 2001 году Сторонами, включенными в приложение I, на основе использования ОФПД. Все доклады о положении дел были опубликованы на Web-сайте РКИКООН (доклады о положении дел для материалов, представленных в 2000 году: http://www.unfccc.int/resource/ghg/statrep2000.html и доклады о положении дел для материалов, представленных в 2001 году: http://www.unfccc.int/resource/ghg/statrep2001.html). 12. Хотя в будущем предусматривалось обеспечить практически полную автоматизацию всех операций по первоначальной проверке, на данном этапе потребовалось осуществлять большинство проверок и перекрестных проверок вручную для материалов, представленных как в 2000 году, так и в 2001 году. Однако имеется возможность проводить некоторые автоматизированные проверки материалов, представленных в электронной форме (см. пункт 63), с помощью инструментальных программных средств, которые позволяют осуществлять простые проверки на согласованность. До опробования окончательной версии этих инструментальных программных средств еще слишком рано осуществлять какие-либо оценки экономии времени, обеспечиваемой в результате использования такой автоматизированной процедуры. Вместе с тем на основе опыта, накопленного в течение экспериментального периода, можно с достаточной степенью уверенности предполагать, что использование любых таких инструментальных программных средств не позволит полностью исключить вмешательство человека на данном этапе процесса рассмотрения. По этой причине доклады о положении дел содержат информацию (такую, как краткое описание информации, представленной в докладе о национальном кадастре (ДНК), оценка того, представили ли Стороны разъяснения по различиям в выбросах СО2, образующихся в результате сжигания топлива, на основе использования эталонного и секторального подхода) и замечания по отдельным таблицам ОФПД, которые могут быть включены только после проведения ручных проверок представленных материалов о ПГ. 3. Сроки 13. В соответствии с руководящими принципами РКИКООН для рассмотрения доклады о положении дел следует публиковать на Web-сайте РКИКООН в течение четырех недель с момента представления материалов в секретариат. В 2000 году средний период времени, истекшего между датой представления кадастра какой-либо Стороной и публикации секретариатом доклада о положении дел, составил около 15 недель. Максимальные сроки составили 22 недели. Основные причины задержек заключаются в следующем: а) подготовка формы докладов о положении дел была завершена только после проведения рабочего совещания в мае 2000 года, как это указывается в пункте 10; b) должностные лица, отвечавшие за составление докладов о положении дел по материалам, представленным в 2000 году, были заняты подготовкой документов и рабочего совещания по вопросам, относящимся к статьям 5, 7 и 8 Киотского протокола (март 2000 года), и подготовкой двенадцатой сессии вспомогательных органов (31 мая 11 июня 2000 года). 14. В 2001 году период времени, требовавшийся для завершения подготовки докладов о положении дел, значительно уменьшился и составил в среднем 6,5 недель. Однако этот период попрежнему на 2,5 недели превышает сроки, установленные в руководящих принципах РКИКООН для рассмотрения. 15. В таблице 2 содержится информация о сроках, связанных с первоначальной проверкой кадастров ПГ за 2001 год. Фактический период времени, требовавшийся секретариату для проверки каждого представленного кадастра ПГ и для подготовки соответствующего доклада о положении дел, составлял в среднем 1-1,5 рабочих дня. Таблица 2. Информация о времени, затраченном на мероприятия, касающиеся первоначальной проверки материалов по кадастрам парниковых газов за 2001 год Количество недель Недельные периоды включают в себя нерабочие дни (выходные дни, официальные праздники и т.д.). Мероприятия минимально максимально в среднем Первоначальная проверка и подготовка проекта доклада о положении дел Здесь не учитываются материалы, представленные одной Стороной, включенной в приложение I, которые были получены приблизительно за семь недель до установленных сроков, однако были обработаны после 15 апреля 2001 года. Такая задержка объясняется тем, что с февраля по середину апреля 2001 года сотрудники секретариата занимались завершением подготовки доклада об обобщении и оценке для материалов, представленных по кадастрам ПГ за 2000 год. Эта деятельность осуществляется в более приоритетном порядке по сравнению с подготовкой докладов о положении дел, поскольку доклад об обобщении и оценке должен направляться на предмет получения замечаний Сторонам, включенным в приложение I, в отношении которых должно проводиться рассмотрение на третьем этапе (индивидуальное рассмотрение), до запланированных сроков индивидуального рассмотрения (см. разделы С и D настоящей записки). Ответы Сторон (11 из 27 Сторон) Ответ секретариата на замечания Сторон 16. Одиннадцать Сторон, включенных в приложение I, представили замечания по их докладам о положении дел. Три из этих Сторон представили обновленный/ пересмотренный вариант их ОФПД. Для этих Сторон, включенных в приложение I, секретариат подготовил второй доклад о положении дел на основе материалов, представленных с использованием пересмотренной ОФПД, и направил его Сторонам с целью получения их замечаний. В результате окончательные варианты этих трех докладов о положении дел были опубликованы через 8, 9 и 11 недель после первоначальной даты представления материалов. Эти обстоятельства можно было бы дополнительно рассмотреть в ходе возможного пересмотра руководящих принципов РКИКООН для рассмотрения после завершения экспериментального периода. Обобщение и оценка годовых кадастров 17. Второй этап процесса технического рассмотрения состоит в обобщении и оценке кадастров ПГ, представленных Сторонами, включенными в приложение I, на основе использования ОФПД. В соответствии с руководящими принципами РКИКООН для рассмотрения цели обобщения и оценки кадастров заключаются в упрощении рассмотрения данных кадастров и другой информации по всем Сторонам и в установлении вопросов, требующих дальнейшего изучения в ходе индивидуального рассмотрения кадастров. 18. Результаты, полученные на этом этапе технического рассмотрения, следует публиковать на Web-сайте РКИКООН в виде доклада об обобщении и оценке, состоящего из двух разделов и добавления. Раздел I должен содержать набор таблиц данных, с тем чтобы обеспечить возможность сопоставления кадастровой информации между всеми Сторонами, а раздел II должен включать в себя предварительный анализ по странам для всех Сторон, включенных в приложение I. Добавление должно содержать таблицы и графики, подготовленные на основе кадастровых данных Сторон, включенных в приложение I. 19. Секретариат завершил обобщение и оценку материалов, представленных по кадастрам ПГ за 2000 год, в рамках двух этапов при помощи экспертов, которым было предложено принять участие в этой деятельности на втором этапе. Этап I 20. В ходе первого этапа, который осуществлялся в период с 19 февраля по 3 марта 2001 года, секретариат обеспечивал сбор информации, представленной Сторонами, включенными в приложение I, на основе использования ОФПД, и подготовил проект формы для доклада об обобщении и оценке, которая включала в себя раздел I и раздел II доклада. Этот доклад не включает в себя добавления. Однако данные кадастров как в табличной, так и в графической форме были подготовлены секретариатом в 2000 году и опубликованы в документах FCCC/SBI/2000/11, Corr.1 и Corr.2 и FCCC/SBI/2000/INF.13. Эти документы содержат информацию, полученную от всех Сторон, включенных в приложение I, с использованием самых последних имеющихся материалов, представленных по кадастрам ПГ, независимо от того, в каком году они были представлены, и использовавшейся формы (стандартных таблиц отчетности ОФПД или МГЭИК). Во избежание дублирования публикации данных эти документы использовались в качестве документов, заменяющих добавление к докладу об обобщении и оценке кадастров ПГ за 2000 год. 21. Для облегчения анализа кадастровых данных секретариат рассматривал для каждой индивидуальной Стороны те категории источников, которые являются категориями основных источников с точки зрения абсолютного уровня выбросов из них, путем использования оценок на уровне 1, описываемых в главе 7 Руководящих указаний по эффективной практике и учету факторов неопределенности в национальных кадастрах парниковых газов Межправительственной группы экспертов по изменению климата (МГЭИК) (ниже называемых "руководящие указания МГЭИК по эффективной практике"). Для определения основных источников сектор изменения землепользования и лесного хозяйства был исключен из расчетов, поскольку до настоящего времени для этого сектора пока еще не были разработаны руководящие указания по эффективной практике. При рассмотрении представленных материалов по кадастрам ПГ за 2000 год не использовались какие-либо другие критерии определения основных источников, например, такие, как оценка тенденций, описание которых приводится в Руководящих указаниях МГЭИК по эффективной практике. Перечень основных источников для представленных материалов по кадастрам ПГ за 2000 год был опубликован на Web-сайте РКИКООН (см. http://www.unfccc.int/resource/ghg/s_a2000.html). 22. Для обнаружения потенциальных аномалий в кадастровых данных был проведен предварительный статистический анализ представленных данных. В ходе этой деятельности особое внимание уделялось анализу неявных факторов выбросов из основных источников по всем Сторонам, включенным в приложение I, с целью обнаружения ошибок в данных с помощью статистических средств, а также путем использования ряда упрощающих допущений относительно вероятностного распределения рассматривавшихся выборок данных. Обнаружение любой такой статистической ошибки автоматически не означает, что данные, представленные по какой-либо конкретной категории источников, являются проблематичными. Это просто говорит о том, что одна или более чем одна Сторона представили значения, которые не лежат в пределах статистических границ, определяемых значениями, представленными всеми другими Сторонами, и что они могут отражать национальные особенности. В этом смысле ошибки выступают в качестве описательных параметров, которые могут использоваться экспертами с целью более подробного рассмотрения национальных характеристик выбросов и данных о деятельности. 23. Что касается основных источников, то неявные факторы выбросов и другая методологическая информация были сопоставлены по всем Сторонам и в надлежащих случаях со стандартными факторами выбросов, рекомендованными МГЭИК. По некоторым категориям источников данные о деятельности, представленные Сторонами, были сопоставлены с данными, имеющимися из международных источников данных, таких, как статистические данные Организации Объединенных Наций (ООН), Международного энергетического агентства (МЭА) и Продовольственной и сельскохозяйственной организации. 24. По возможности, была осуществлена оценка тенденций изменения выбросов и неявных факторов выбросов за период 19901998 годов. Кроме того, кадастровые данные, представленные в 2000 году, были сопоставлены с данными, содержащимися в ранее представленных материалах по кадастрам. По возможности доклад о национальном кадастре или любая другая сопутствующая текстовая информация использовались для оценки согласованности представленной информации. Были также проведены проверки конкретных данных с целью подтверждения согласованности представленных данных и обнаружения пропусков в данных и любых других проблем, связанных с использованием ОФПД. Этап II 25. Второй этап обобщения и оценки кадастров осуществлялся в Бонне в период с 5 по 9 марта 2001 года при участии шести национальных экспертов по кадастрам, содержащихся в реестре экспертов РКИКООН, и одного эксперта международной организации. Эксперты осуществляли свою деятельность на основе учета подготовленных секретариатом результатов, полученных в ходе проведения этапа I процесса обобщения и оценки кадастров. Они решали следующие основные задачи: а) проверка и контроль содержания проекта раздела I доклада об обобщении и оценке кадастров; b) проверка и подтверждение заключений, включенных в предварительный пострановой анализ раздела II доклада, и, в надлежащих случаях, подготовка дополнительных заключений по вопросам, требующим дальнейшего изучения в ходе третьего этапа технического рассмотрения (индивидуальные рассмотрения). 26. Поскольку доклад об обобщении и оценке кадастров подготавливался впервые, экспертам было также предложено представить рекомендации относительно структуры включаемых в него таблиц и его общего плана. Эксперты представили ряд полезных предложений, которые были учтены в окончательном варианте доклада. Кроме того, они представили свои замечания о методах осуществления технической деятельности секретариата в ходе первого этапа с целью упрощения их последующей работы. Подготовка окончательного доклада 27. Раздел I проекта доклада об обобщении и оценке кадастров вместе с соответствующими предварительными заключениями о кадастрах ПГ отдельных Сторон (раздел II) были направлены Сторонам, включенным в приложение I, с просьбой представить их замечания. Замечания Сторон, полученные в связи с этими заключениями, были включены в окончательный вариант доклада (FCCC/WEB/SAI/2000), который был опубликован на Webсайте РКИКООН (http://www.unfccc.int/resource/ghg/sai2000.pdf). Этот доклад включает в себя в общей сложности 200 страниц, в том числе 50 страниц, содержащих таблицы, и 130 страниц, содержащих замечания по индивидуальным кадастрам. 28. Работа по подготовке доклада об обобщении и оценке данных, представленных в 2000 году, началась в феврале 2001 года, и окончательный доклад был опубликован на Webсайте РКИКООН спустя почти пять месяцев (21 неделю) в середине июля 2001 года. В таблице 3 анализируется затраченное время и ресурсы сотрудников категории специалистов, требовавшиеся для завершения деятельности на этапах I и II процесса обобщения и оценки кадастров ПГ за 2000 год. 29. Как указывается в таблице 3, для осуществления различных мероприятий требовались различные ресурсы персонала в зависимости от объема осуществляемой работы. Что касается обобщения и оценки представленных материалов по кадастрам ПГ за 2000 год, то наибольшее время было затрачено на пересмотр доклада об обобщении и оценке на основе замечаний экспертов, участвовавших в соответствующей деятельности на втором этапе. Основная причина этого заключалась в необходимости перестройки структуры ряда таблиц раздела I для обеспечения возможности включения дополнительной информации по каждой категории источников, а также в необходимости провести проверку на предмет согласованности раздела II для обеспечения в максимально возможной степени полномасштабного охвата всех секторов и их согласованного рассмотрения по всем Сторонам, включенным в приложение I. Кроме того, в связи с ограниченными возможностями для использования программных средств на этапе разработки базы данных ПГ были также проведены ручные проверки для обеспечения того, чтобы данные, указываемые в таблицах раздела I, точно отражали данные, представленные Сторонами, включенными в приложение I. 30. Секретариат направил раздел I и соответствующую часть раздела II доклада об обобщении и оценке кадастров всем 23 Сторонам, включенным в приложение I, с просьбой представить свои замечания. Три Стороны представили замечания по разделу I в течение четырехсеми недель, и 13 Сторон представили замечания по разделу II в течение однойпяти недель. Таблица 3. Сроки осуществления мероприятий и ресурсы персонала, требовавшиеся для завершения обобщения и оценки кадастров парниковых газов, представленных в 2000 году Этапы - мероприятия Число недель Ресурсы персонала Ресурсы персонала относятся только к сотрудникам категории специалистов. (человеко-недели) Подготовка предварительных проектов разделов I и II доклада Совещание экспертов Пересмотр раздела I и раздела II доклада (включая предварительное редактирование) В эту таблицу не включены ресурсы персонала, требовавшиеся для редактирования. Замечания Сторон по разделам I и II (13 Сторон) Включение замечаний каждой Стороны в окончательный вариант доклада Завершение подготовки доклада (включая окончательное редактирование и чтение корректуры) Итого 31. Как указывалось в пункте 23, данные о деятельности, представленные Сторонами, включенными в приложение I, на основе использования ОФПД, были сопоставлены со статистической информацией, публикуемой международными организациями. Что касается материалов по кадастрам ПГ за 2000 год, то такие сопоставления были проведены с использованием данных о деятельности, представленных в ОФПД за 1998 год, и статистических данных, опубликованных международными организациями за этот же самый год. Однако при обобщении и оценке материалов по кадастрам ПГ за 2001 год (июнь-июль 2001 года) провести аналогичные сопоставления за 1999 год по некоторым экономическим секторам (в частности, по сектору промышленного производства) не представлялось возможным, поскольку соответствующие данные международных организаций не были опубликованы. Как правило, эта информация, получаемая от вышеуказанных организаций, публикуется лишь спустя два года после ее сбора и обычно становится известной в конце осени. Такие задержки препятствуют проведению возможных сопоставлений. D. Индивидуальное рассмотрение кадастров парниковых газов 32. Третий этап процесса технического рассмотрения состоит в рассмотрении отдельных кадастров ПГ, представленных Сторонами, включенными в приложение I. В соответствии с руководящими принципами РКИКООН для рассмотрения цель этого этапа процесса рассмотрения заключается в обеспечении периодического изучения оценок кадастров и процедур и методологий, использующихся в ходе подготовки кадастров. Результаты этого изучения должны направляться Сторонам. Этот этап процесса рассмотрения должен осуществляться силами групп экспертов, включенных в реестр РКИКООН, и координироваться секретариатом. В руководящих принципах РКИКООН для рассмотрения приводится описание того, что следует охватывать в рамках индивидуальных рассмотрений (материалы по национальным кадастрам, дополнительные материалы, представляемые Сторонами, и, по мере необходимости, ранее представленные материалы по кадастрам), и указывается, что группа экспертов должна подготовить доклад об индивидуальных рассмотрениях. 33. В соответствии с мандатом, определенным КС, в течение экспериментального периода следует опробовать три подхода к индивидуальным рассмотрениям: направление информации, содержащейся в кадастрах, экспертам (рассмотрение по месту службы экспертов), организация совещаний экспертов, проводимых в каком-либо одном месте (централизованное рассмотрение), и посещения отдельных стран экспертами. В таблице 4 приводится обзорная информация о деятельности по индивидуальному рассмотрению на примере материалов по кадастрам ПГ за 2000 год, которая осуществлялась в течение первой половины 2001 года. С учетом временных ограничений в первой половине 2001 года было проведено только одно рассмотрение по месту службы экспертов и одно централизованное рассмотрение. До конца этого календарного года планируется провести дополнительное число таких мероприятий (см. пункт 70 b)). Таблица 4. Индивидуальное рассмотрение отдельных кадастров парниковых газов, представленных в 2000 году Сторонами, включенными в приложение I Представленная информация Деятельность по индивидуальному рассмотрению Сторона ОФПД ДНК Рассмотрение по месту службы экспертов Централизованное рассмотрение Рассмотрение непосредственно в странах Австралия 1990-1998 годы Канада 1990 и 1998 годы Венгрия 1998 год Япония Нидерланды Новая Зеландия Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Соединенные Штаты Америки 34. Рассмотрения непосредственно в странах проводились только по тем Сторонам, включенным в приложение I, которые обратились с просьбой о проведении такого индивидуального рассмотрения. Что касается рассмотрений по месту службы экспертов и централизованных рассмотрений, то были отобраны материалы по кадастрам с различными уровнями полноты данных (например, материалы, содержавшие и не содержавшие ДНК, материалы с полными временными рядами данных в ОФПД и материалы в ОФПД за один или более чем один год). 35. Материалы по кадастрам ПГ, представленные Новой Зеландией, рассматривались с использованием всех трех подходов, в то время как материалы по кадастрам ПГ, представленные Австралией, Нидерландами и Соединенными Штатами Америки, рассматривались с помощью двух из трех подходов. В данном случае цель заключалась в облегчении установления относительных преимуществ и недостатков различных подходов к рассмотрению, а также в облегчении оценки трех подходов в соответствии с просьбой КС (см. пункт 2 d)). 2. Национальные эксперты и "ведущие авторы" 36. По всем подходам к индивидуальному рассмотрению секретариат установил национальных экспертов, включенных в реестр экспертов РКИКООН по каждому из кадастровых секторов (энергетика, промышленные процессы, сельское хозяйство, изменение землепользования и лесное хозяйство и отходы), на основе критериев, описываемых в пункте 50, и предложил этим экспертам принять участие в деятельности с согласия их национальных координационных центров. К проведению рассмотрений по месту службы экспертов и централизованных рассмотрений привлекались по два эксперта на каждый сектор, в то время как в рассмотрениях непосредственно в странах, как правило, было предложено участвовать по одному эксперту на каждый сектор. 37. Для облегчения работы групп экспертов по рассмотрению впервые было предложено использовать концепцию "ведущих авторов" во всех мероприятиях по индивидуальному рассмотрению. С этой целью двум членам каждой группы по рассмотрению (одному из Стороны, не включенной в приложение I, и одному из Стороны, включенной в приложение I) было предложено выполнять функции "ведущих авторов". Они должны были координировать при помощи секретариата работу группы по рассмотрению и процесс составления проекта доклада по рассмотрению путем учета мнений других членов группы. В конечном итоге ответственность за содержание и авторство окончательного доклада попрежнему возлагалась на всю группу экспертов по рассмотрению. 38. "Ведущие авторы" также решали следующие дополнительные задачи: а) координация рассмотрения всех дополнительных вопросов, направляемых Стороне через секретариат; b) оказание помощи экспертам, занимающимся рассмотрением, и/или Стороне в случае возникновения вопросов/проблем; с) рассмотрение кадастра во всей его полноте, особенно ДНК, в целях общей оценки его соответствия с положениями руководящих принципов РКИКООН для представления докладов; d) составление проекта 2-3-страничного обзорного раздела; е) поддержание постоянных контактов с другими экспертами, занимающимися рассмотрением, с целью наблюдения за ходом работы по рассмотрению. 3. Подход Руководящие указания для экспертов 39. Одна из рекомендаций экспертов, участвовавших в рабочем совещании в мае 2000 года (см. документ FCCC/SBI/2000/14), предусматривала необходимость разработки секретариатом общих руководящих указаний по процедурам, которые группы экспертов по рассмотрению должны применять в целях сохранения согласованности в ходе рассмотрения кадастров различных Сторон. 40. Три эксперта (один из Стороны, не включенной в приложение I, и два из Сторон, включенных в приложение I) оказывали помощь секретариату в разработке предварительных руководящих указаний по индивидуальным рассмотрениям. В этих руководящих указаниях содержится ряд инструкций, которым экспертам рекомендуется следовать в ходе рассмотрения информации о ПГ, представленной какой-либо отдельной Стороной, и они включают в себя следующие элементы: а) Общие руководящие указания: общая справочная информация для экспертов, проводящих рассмотрение, и подробные разъяснения по всем материалам и документам, представленным в программе рассмотрения, которую секретариат должен подготовить и направить экспертам до начала рассмотрения; b) Описание доклада о рассмотрении: общая структура окончательного письменного документа, который будет составлен группой по рассмотрению и деятельность по которому будет координироваться "ведущими авторами"; с) Контрольная ведомость результатов рассмотрения: ориентированное на секторы "средство" для лиц, проводящих рассмотрение, которое предназначено для оказания им помощи в идентификации конкретных областей оценки; d) Дополнительные инструкции для "ведущих авторов": идентификация тех задач, которые не охватываются в рамках рассмотрения любого конкретного сектора или категории источников (таких, как общая оценка доклада о национальном кадастре и координация вопросов для конкретной Стороны). 41. В ходе разработки этого проекта набора инструкций во внимание были приняты некоторые элементы руководящих указаний МГЭИК по эффективной практике, поскольку было отмечено, что они могли бы служить в качестве надежной основы для составления плана индивидуального рассмотрения каждого сектора МГЭИК, а также для осуществления других этапов процесса рассмотрения. Однако при рассмотрении кадастров ПГ за 2000 год не было проведено какой-либо оценки того, использовали ли Стороны, включенные в приложение I, руководящие указания МГЭИК по эффективной практике, поскольку в соответствии с выводами, сделанными на двенадцатой сессии ВОКНТА (FCCC/SBSTA/2000/5, пункт 40 с)), Стороны, включенные в приложение I, должны по мере возможности использовать руководящие указания МГЭИК по эффективной практике при составлении кадастров, подлежащих представлению в 2001 и 2002 годах, и в полной мере использовать их при составлении кадастров, подлежащих представлению в 2003 году и далее. Стороны, включенные в приложение I, являющиеся странами с переходной экономикой, могут начать использование руководящих указаний МГЭИК по эффективной практике на два года позднее, чем другие Стороны, включенные в приложение I. 42. Предварительные руководящие указания были распространены среди всех экспертов, участвующих в рассмотрениях по месту службы экспертов, централизованных рассмотрениях и рассмотрениях непосредственно в странах, и секретариат получил позитивные отклики, в которых указывалось на их полезность. Эти руководящие указания будут разрабатываться и далее с учетом полученных от экспертов замечаний и предложений. Поддержка со стороны секретариата 43. Секретариат подготовил и направил всем членам групп по рассмотрению соответствующую информацию о каждом мероприятии по рассмотрению в электронной форме (КД-ПЗУ). По каждому кадастру ПГ, подлежащему рассмотрению, КД-ПЗУ содержало следующий материал: а) представленные конкретной Стороной материалы, включая ОФПД по всем годовым периодам, по которым была представлена соответствующая информация, доклад о национальном кадастре в том случае, если он был представлен, и любые другие подкрепляющие данные, представленные Стороной в секретариат; b) раздел I и соответствующую часть раздела II доклада об обобщении и оценке, замечания Стороны по выводам, включенным в доклад об обобщении и оценке, и документы FCCC/SBI/2000/11 и FCCC/SBI/2000/INF.13, которые содержат результаты сопоставлений данных о выбросах по всем Сторонам, включенным в приложение I, в табличной и графической формах; с) предварительные руководящие указания, описание которых приводится в пункте 40; d) доклад о положении дел с представленными материалами по кадастрам ПГ; е) результаты проведенного секретариатом анализа основных источников, разъяснения по которому приводятся в пункте 21; f) Доклад об углубленном рассмотрении последнего национального сообщения Стороны; g) документ FCCC/SBI/1999/7, содержащий руководящие принципы РКИКООН для представления докладов и рассмотрения. 44. План деятельности по разработке проекта докладов о рассмотрении был составлен в ходе первого централизованного рассмотрения и был усовершенствован в ходе рассмотрений непосредственно в Новой Зеландии и Соединенных Штатах Америки. Секретариат распространил этот план среди членов группы по рассмотрению по месту службы экспертов и группы по рассмотрению непосредственно в Австралии. 45. Секретариат оказывал экспертам, в случае необходимости, техническую консультативную помощь и консультативную помощь по элементам, включенным в руководящие принципы РКИКООН для представления докладов и рассмотрения, доклады, подготовленные на предыдущих этапах процесса рассмотрения (доклады о положении дел и доклад об обобщении и оценке), и в другие официальные документы РКИКООН. Он также способствовал осуществлению деятельности групп по рассмотрению путем составления краткого "плана работы" для деятельности по рассмотрению, включая расписание деятельности по рассмотрению и завершению подготовки доклада. На основе опыта, накопленного в ходе углубленного рассмотрения национальных сообщений, секретариат оказывал помощь в обеспечении согласованности докладов по рассмотрению, представлял предложения по их редактированию и оказывал поддержку в их подготовке к печати. 4. Сроки 46. В первой половине настоящего календарного года процесс рассмотрения данных о ПГ группами экспертов по рассмотрению включал в себя следующие временные периоды: четыре недели - рассмотрение по месту службы экспертов (три кадастра ПГ), одна неделя централизованное рассмотрение (шесть кадастров ПГ) и одна неделя по каждому рассмотрению непосредственно в странах. Предложения по срокам осуществления этих видов деятельности, а также по числу рассматриваемых кадастров ПГ будут включены в доклад секретариата после завершения экспериментального периода. 47. К моменту публикации настоящей записки подготовка докладов о рассмотрении по Новой Зеландии (рассмотрение по месту службы экспертов и рассмотрение непосредственно в стране) и по Соединенному Королевству Великобритании и Северной Ирландии (рассмотрение непосредственно в стране) была завершена, и эти доклады были опубликованы на Web-сайте РКИКООН (http://www.unfccc.int/resource/ghg/ indrev2000.html). Как ожидается, подготовка оставшихся докладов о рассмотрении будет завершена в сентябре 2001 года. 48. С учетом ограниченного опыта, накопленного в области завершения подготовки и публикации докладов об индивидуальном рассмотрении, в настоящей записке не будет представлено какой-либо оценки временных последствий. Дополнительная информация по этому вопросу будет включена в доклад секретариата после завершения экспериментального периода. Вместе с тем, как свидетельствует накопленный до настоящего времени опыт, дополнительные обязанности, взятые на себя "ведущими авторами" (см. пункт 38), значительно увеличили объем их рабочей нагрузки и привели к некоторым задержкам в завершении подготовки докладов о рассмотрении. Для повышения качества деятельности по рассмотрению и уменьшения рабочей нагрузки "ведущих авторов" секретариат предложит еще одному или двум экспертам принять участие в каждом будущем мероприятии по рассмотрению (см. пункт 71). E. Участие национальных экспертов во всей деятельности по рассмотрению 49. Завершение проведения обобщения и оценки и индивидуальных рассмотрений (рассмотрений по месту службы экспертов, централизованных рассмотрений, рассмотрений непосредственно в странах) будет невозможно без активного участия и деятельности национальных экспертов и поддержки всех Сторон в осуществлении процесса технического рассмотрения кадастров ПГ Сторон, включенных в приложение I. 50. С целью отбора национальных экспертов (назначенных в реестр экспертов РКИКООН Сторонами Конвенции) для участия в различных мероприятиях использовались следующие критерии: а) опыт и компетенция; в частности: i) опыт в подготовке национальных кадастров ПГ; ii) компетенция в секторах кадастров ПГ, включенных в Пересмотренные руководящие принципы МГЭИК для национальных кадастров парниковых газов 1996 года (энергетика, промышленные процессы, сельское хозяйство, изменение землепользования и лесное хозяйство и отходы); iii) участие в разработке руководящих указаний МГЭИК по эффективной практике и учету факторов неопределенности в национальных кадастрах парниковых газов; iv) участие в углубленном рассмотрении национальных сообщений; b) широкое географическое представительство. 51. Во всех мероприятиях по рассмотрению, относящихся к материалам по кадастрам ПГ, представленным в 2000 году, участвовало 47 национальных экспертов. В таблице 5 указывается распределение этих экспертов по видам деятельности по рассмотрению и по Сторонам, включенным в приложение II, Сторонам, включенным в приложение I, осуществляющим процесс перехода к рыночной экономике (СПЭ), Сторонам, не включенным в приложение I, и международным организациям. Деятельность Стороны, включенные в приложение II СПЭ Стороны, не включенные в приложение I Международные организации Обобщение и оценка 1 (МЭА) Рассмотрения непосредственно в странах Общее число экспертов 52. Помимо национальных экспертов, указываемых выше, еще три эксперта (один из Стороны, не включенной в приложение I, и два из Сторон, включенных в приложение I) оказывали помощь секретариату в разработке предварительных руководящих указаний для экспертов, участвующих в индивидуальных рассмотрениях кадастров, как это разъясняется в пункте 40, и, таким образом, общее число экспертов, участвовавших в различных мероприятиях в течение первой половины 2001 года, составило 50 человек. 53. Одна из основных проблем, возникавших на этом первоначальном этапе экспериментального периода, заключалась в незнакомстве некоторых национальных экспертов (в частности, экспертов из Сторон, не включенных в приложение I, а также экспертов из некоторых Сторон, включенных в приложение I), участвовавших в различных мероприятиях по рассмотрению, с руководящими принципами РКИКООН для представления докладов (ОФПД и ДНК). Как свидетельствует опыт, накопленный до настоящего времени, совершенно ясно, что эксперты должны пройти профессиональную подготовку до того, как они начнут участвовать в деятельности по рассмотрению. Такая потребность станет еще более острой в будущем, поскольку КС постановила, что все кадастры ПГ Сторон, включенных в приложение I, будут рассматриваться на ежегодной основе начиная с 2003 года. Осуществление этого решения означает, что потенциально более 100 национальных экспертов могли бы участвовать каждый год в деятельности по рассмотрению. . Потребности в ресурсах 1. Участие национальных экспертов 54. В соответствии со сложившейся в настоящее время практикой секретариат финансировал участие 19 экспертов из Сторон, не включенных в приложение I, и СПЭ путем оплаты суточных и покрытия путевых расходов. Участие всех других национальных экспертов финансировалось их правительствами или организациями. Общий объем средств, представленных секретариатом на вышеуказанные мероприятия, составил около 60 000 долл. США. Рассмотрение по месту службы экспертов не предусматривало выделения каких-либо денежных средств для оплаты путевых расходов и суточных, поскольку национальные эксперты работали в их собственных странах. 55. Дополнительным ресурсным компонентом, который не будет анализироваться в контексте настоящей записки, являются затраты времени (либо личного, либо в течение обычного рабочего дня), которое эксперты уделяют деятельности по рассмотрению либо в своей, либо в другой стране. Любые финансовые издержки в связи с их участием покрываются экспертами или их работодателями, а не секретариатом, и весьма сложно дать оценку любых таких последствий с учетом различий в шкале заработной платы экспертов из различных стран, имеющих различный опыт работы. Эксперты должны затрачивать значительный объем времени на: а) подготовку до начала деятельности по рассмотрению (в своей стране); b) рассмотрение данных кадастров ПГ (либо в своей, либо в другой стране); с) завершение подготовки доклада(ов) о рассмотрении (в своей стране). 56. Кроме того, до сведения секретариата было доведено, что в целях поддержания контактов с другими членами группы по рассмотрению некоторые эксперты иногда предпочитали пользоваться телефоном, а не электронной почтой или средствами факсимильной связи. Как и раньше, секретариат не может оценить какие-либо финансовые последствия, связанные с этим вопросом. 57. До завершения экспериментального периода невозможно дать какие-либо оценки последствий для ресурсов, связанных с различными подходами к рассмотрению, а также оценки времени, связанного с подготовительной работой и завершением подготовки докладов о рассмотрении (была завершена подготовка только трех докладов о рассмотрении). Дополнительная информация по этому вопросу будет включена в доклад секретариата после завершения экспериментального периода. 2. Поддержка со стороны секретариата 58. В целях оказания помощи в осуществлении решений 6/CP.5 и 3/CP.5 и оказания необходимой поддержки Сторонам и национальным экспертам в рамках секретариата была создана рабочая группа по кадастрам ПГ, состоящая из сотрудников категории специалистов и общего обслуживания программ по осуществлению и научно-техническим аспектам. Эта группа выполняла следующие функции: а) проведение первоначальных проверок и подготовка докладов о положении дел для всех материалов, представленных в ОФПД; b) осуществление этапа I процесса обобщения и оценки кадастров ПГ и подготовка доклада об обобщении и оценке; c) координация деятельности национальных экспертов, участвующих в обобщении и оценке, рассмотрениях по месту службы экспертов, централизованных рассмотрениях и рассмотрениях непосредственно в странах; d) разработка структуры новой базы данных ПГ, импорт данных, представленных Сторонами, включенными в приложение I, на основе использования ОФПД, в эту новую базу данных и разработка средств программного обеспечения для поиска и обработки этих данных (см. раздел G ниже); e) оказание, в случае необходимости, технической помощи группам экспертов по рассмотрению и помощи в использовании руководящих принципов РКИКООН и других официальных документов; f) оказание общих услуг по поддержке посредством, в частности, организации подготовительных мероприятий по всем направлениям деятельности по рассмотрению, направления информации экспертам и форматирования докладов. 59. В этой деятельности в различной степени участвовали 18 сотрудников секретариата (работавшие полный и неполный рабочий день). Как указывается в таблице 6, 10 сотрудников являлись сотрудниками категории специалистов, включая менеджеров из каждой из двух программ, которые осуществляли совместную работу по координации деятельности группы, и восемь сотрудников являлись сотрудниками категории общего обслуживания, включая специалистов по базе данных. Таблица 6. Ресурсы персонала в первой половине 2001 года Категория Сотрудники, работавшие полный рабочий день Сотрудники, работавшие неполный рабочий день Общие ресурсы персонала Категория специалистов Категория общего обслуживания 60. С учетом того, что члены группы выполняли дополнительные функции и обязанности в рамках секретариата и что они в этой связи оказывали помощь на частичной или специальной основе в зависимости от объема рабочей нагрузки на различных этапах процесса рассмотрения, в первой половине 2001 года в работе было фактически задействовано 12,5 сотрудника, в том числе 6,5 сотрудника категории специалистов (пять сотрудников, работавших полный рабочий день, и пять сотрудников, работавших неполный рабочий день) и шесть сотрудников категории общего обслуживания (пять сотрудников, работавших полный рабочий день, и три сотрудника, работавшие неполный рабочий день). Выделение такого объема ресурсов стало возможным только благодаря тому, что работа по другим методологическим вопросам находилась в состоянии неопределенности в течение этого периода времени и что работа по рассмотрению национальных сообщений Сторон, включенных в приложение I, была отложена до получения третьих национальных сообщений. 61. Помимо ресурсов, указанных выше, секретариат выделил на цели осуществления процесса технического рассмотрения следующие ресурсы: помощь в редактировании документов (около 24 человеко-дней - предварительное редактирование и окончательное редактирование, включая вычитку корректуры), административная поддержка, поддержка ИТ, аппараты для факсимильной связи и денежные средства для покрытия почтовых расходов и расходов по упаковке материалов, направляемых национальным экспертам. Финансовые последствия всех этих ресурсов не оцениваются в контексте настоящей записки16. G. Разработка базы данных и программного обеспечения 62. Как указывается в пункте 58 d), одна из задач, стоящих перед рабочей группой секретариата по кадастрам ПГ, заключается в разработке и обеспечении функционирования новой базы данных ПГ и в разработке средств программного обеспечения для выборки данных из базы данных в целях осуществления процесса рассмотрения. До настоящего времени в рамках процесса обработки данных основное внимание уделялось таким вопросам, как подготовка, импорт, подтверждение достоверности и проверка на согласованность, поиск и обработка данных. Описание планов будущей работы по базе данных и средствам программного обеспечения, разрабатываемым секретариатом, приводится в пункте 76. 1. Подготовка импорта 63. В ходе подготовки импорта решаются следующие три задачи: а) процесс регистрации: компиляция входящих документов и замечаний стран, проверка на полноту заполнения и подтверждение получения кадастров; b) подготовка доклада о предварительных проверках: этот доклад подготавливается автоматически до импорта данных в базу данных и содержит обзорную информацию о представленных материалах по кадастрам, подробную информацию о представленных в ОФПД таблицах, включая ряд числовых и нечисловых значений, добавленные/удаленные таблицы, информацию о вставленных формулах, замечания; с) подготовка ОФПД для импорта: проверка административной информации, отделение стандартных таблиц, сформатированных в ОФПД для автоматизированного импорта, от нестандартных таблиц, которые будут импортироваться посредством применения передовых методов импорта, и определение конфигураций критических данных. Импорт данных в базу данных 64. Импорт данных в базу данных осуществляется посредством использования интерфейсных средств программного обеспечения, которые характеризуются следующими возможностями: а) стандартный импорт: автоматический импорт стандартных/ немодифицированных таблиц в ОФПД, загрузка данных по блокам данных из прикладной программы Excel в ОФПД, обнаружение категорий данных по конкретным странам, фильтрация ячеек данных на предмет их импорта, приписывание параметров соответствующим значениям, обнаружение замечаний, заштрихованных ячеек, выделенных ячеек, специальных элементов, характеристик и т.д. и осуществление интерактивных функций манипулирования с входной координатной сеткой; b) импорт результатов пересчета: автоматический импорт таблиц пересчета (таблица 8 а) ОФПД), обнаружение годового(ых) периода(ов) пересчета, фильтрация всех ячеек данных и осуществление интерактивных функций манипулирования с входной координатной сеткой; с) формирователь шаблонов и проверка стандартных определений: создание шаблонов импорта для модифицированных в ОФПД таблиц и корректировка стандартных шаблонов импорта, таких, как определение схемы компоновки области импорта, отбор импортируемых ячеек данных, отбор параметров ячеек данных (категория, газ, единица измерения, показатель, параметр и т.д.), отбор связей в рамках ячеек данных (описание единица измерения значение), отбор видов затемнения, заголовков, категорий данных по конкретным странам; d) оперативный импорт: автоматический импорт значительного числа таблиц ОФПД, автоматическая загрузка файлов и фильтрация всех ячеек данных. 65. Интерфейсные средства программного обеспечения позволяют также хранить административную информацию с помощью файла регистрации данных, содержащего информацию о нынешнем состоянии процедуры импорта и позволяющего устанавливать, кто и когда импортировал или изменил те или иные элементы и т.д. В таблице 7 представлены некоторые важнейшие статистические данные базы данных ПГ. Материалы, представленные в 2000 году Материалы, представленные в 2001 году Суммарный итог Число Сторон, представивших кадастры в ОФПД Число годовых кадастров, представленных в ОФПД Общее число значений17 17 Термин "значения" включает в себя числовые данные и стандартные указатели (NA, NE, NO, IE, O, C). Среднее число значений за один кадастровый годовой период по каждой Стороне18 18 Оценка среднего числа осуществлялась путем деления общего числа значений на число годовых кадастров, представленных в ОФПД. Средняя степень полноты кадастров в процентах Размер базы данных 65 мегабайт 85 мегабайт 150 мегабайт Общее число значений в том случае, если бы все Стороны представили все годовые кадастры в полностью заполненном виде (размер базы данных) 19 39 Сторон х 9 лет х 12,800 значений. (600 мегабайт) 20 40 Сторон х 10 лет х 13 000 значений. (720 мегабайт) (1 320 мегабайт) 66. Потенциальный размер базы данных, указываемый в таблице 7, является всего лишь ориентировочным показателем, основывающимся на существующих требованиях по представлению отчетности (ОФПД используется по всем годовым периодам вплоть до предпоследнего года, предшествующего году представления материалов). В результате возможного будущего пересмотра руководящих принципов РКИКООН для представления докладов объем представляемой информации может либо уменьшиться за счет сокращения объема повторяющейся информации, либо возрасти в связи с просьбами о представлении дополнительной информации, определяемой путем применения руководящих указаний МГЭИК по эффективной практике. 3. Подтверждение достоверности импорта и проверки на согласованность 67. Подтверждение достоверности импорта и проверки на согласованность осуществляется путем проверок на наличие избыточных/повторяющихся данных, сопоставления данных, включенных в только что представленные материалы, с данными, содержащимися в ранее представленных материалах, проверок промежуточных сумм во всех таблицах ОФПД на согласованность, проверок внутренних связей и вставленных формул во всех таблицах ОФПД и фильтрации неявных факторов выбросов. Если результаты учета данных не соответствуют итоговым национальным показателям, то проводится углубленная оценка секторальных ключевых значений. Были разработаны средства программного обеспечения для расчета параметров основных источников (см. пункт 21), и эти средства используются также для проверки достоверности импортированных данных. Подготавливаются доклады о категориях источников и поглотителей по кадастрам/конкретным странам, единицах измерения, показателях и параметрах, а также о любых замечаниях, включенных Сторонами в таблицы ОФПД. 4. Поиск и обработка данных 68. Было спроектировано средство программного обеспечения (ранее называвшееся "средство поиска данных в ОФПД") с целью поиска данных, содержащихся в базе данных в ОФПД, манипулирования ими и их анализа. Эта программа, которая все еще разрабатывается, имеет простой в использовании интерфейс, позволяющей представлять данные в гибкой табличной форме с динамической группировкой и сортировкой. Она имеет стандартную функцию буфера обмена "Копировать", которая позволяет вставлять извлеченную информацию в любую текстовую или табличную программу. Нынешняя версия состоит из следующих трех частей: а) поиск данных: эта часть является основной частью программы, которая позволяет пользователю визуальным образом формировать запросы с использованием любой комбинации параметров поиска. К их числу относятся такие параметры, как категории, показатели (выбросы, данные о деятельности, неявные факторы выбросов и т.д.), газы, единицы измерения, Стороны, годы, по которым составлены кадастры, и годовые периоды, за которые представляются материалы, таблицы ОФПД и другие параметры поиска; b) информация о материалах: общая информация о материалах, представленных Сторонами (такая, как годовые периоды, по которым представляются кадастры, таблицы и число представленных значений); с) таблицы трендов: создание таблиц определенного формата (Стороны указываются в строках, а годовые периоды, по которым представляются кадастры, - в колонках) с помощью конкретного набора параметров. Эти таблицы позволяют пользователю просматривать временные ряды данных о выбросах и данные о деятельности и сопоставлять неявные факторы выбросов по всем Сторонам. 69. Это средство программного обеспечения широко использовалось на этапе I и этапе II процесса обобщения и оценки кадастров ПГ с целью извлечения данных о неявных факторах выбросов, данных о деятельности и данных о выбросах, которые были включены в раздел I доклада. Оно также использовалось для сопоставления различных параметров по всем Сторонам, а также для облегчения работы по идентификации статистических ошибок в представленных данных (см. пункт 22). III. БУДУЩАЯ РАБОТА А. Деятельность по рассмотрению 70. Во второй половине этого календарного года секретариат планирует завершить осуществление следующих мероприятий: а) этапа II процесса обобщения и оценки представленных материалов по кадастрам ПГ за 2001 год с помощью экспертов, включенных в реестр экспертов РКИКООН; b) индивидуального рассмотрения представленных материалов по кадастрам ПГ за 2001 год без повторного рассмотрения по тем Сторонам, в отношении которых ранее уже было проведено рассмотрение в первой половине года, в рамках трех рассмотрений по месту службы экспертов (в ходе каждого из них будут охвачены шесть кадастров ПГ), одного централизованного рассмотрения (шесть кадастров ПГ) и четырех рассмотрений непосредственно в странах (Австрия, Финляндия, Франция и Швеция заявили о своей готовности провести такие рассмотрения). 71. Общее число национальных экспертов, которые будут участвовать в вышеуказанных мероприятиях, составляет 65-70 человек, включая еще одного или двух экспертов, обладающих более широкими знаниями по всем областям процесса рассмотрения кадастров, по каждой группе по рассмотрению. Эти эксперты возьмут на себя некоторые из дополнительных функций, в настоящее время осуществляемых "ведущими авторами" (таких, как рассмотрение ДНК с целью определения общей оценки его соответствия с руководящими принципами РКИКООН для представления докладов и подготовка проекта обзорного раздела доклада о рассмотрении), и будут оказывать, в случае необходимости, помощь другим членам группы в рассмотрении приписанного к ним сектора. 72. В настоящее время секретариат подготавливает рамки для сопоставления трех типов индивидуальных рассмотрений на основе опыта, накопленного до настоящего времени в области применения различных подходов к индивидуальному рассмотрению, проведенному в первой половине 2001 года, в частности с помощью многосторонних рассмотрений кадастров ПГ Австралии, Нидерландов, Новой Зеландии и Соединенных Штатов Америки за 2000 год. В ходе этой работы во внимание будут приниматься, по мере необходимости, замечания, представленные в секретариат с помощью вопросника национальными экспертами, участвовавшими в этих рассмотрениях. Как ожидается, эти рамки будут способствовать оценке и анализу различных подходов к индивидуальному рассмотрению и облегчат подготовку доклада, указываемого в пункте 2 d). 73. В настоящее время пересматриваются предварительные руководящие указания по индивидуальным рассмотрениям, и до проведения индивидуальных рассмотрений, указываемых в пункте 70 b), будет подготовлена их новая версия. Пересмотренная версия будет содержать конкретные руководящие указания, включая контрольную ведомость результатов рассмотрения для каждого сектора МГЭИК (энергетика, промышленные процессы, сельское хозяйство, изменения землепользования и лесное хозяйство и отходы) и соответствующие элементы, содержащиеся в руководящих указаниях МГЭИК по эффективной практике. Кроме того, позднее структура этих руководящих указаний будет изменена с целью отражения в установленном порядке различных наборов инструкций по каждому из трех подходов к индивидуальному рассмотрению. 74. Секретариат также пересмотрит план доклада о рассмотрении на основе опыта, накопленного в ходе рассмотрения представленных материалов по кадастрам ПГ за 2000 год и с учетом замечаний членов групп по рассмотрению. В. Рабочее совещание 75. Секретариат планирует организовать в начале декабря 2001 года рабочее совещание по методологическим и эксплуатационным вопросам, связанным с руководящими принципами РКИКООН для представления докладов и рассмотрения. Секретариат пригласит экспертов, которые участвовали в деятельности по рассмотрению представленных материалов по кадастрам ПГ за 2000 и 2001 годы. Как ожидается, участники рабочего совещания внесут полезный вклад в дальнейшую деятельность по процессу технического рассмотрения и в возможный пересмотр руководящих принципов РКИКООН для рассмотрения. С. Разработка программного обеспечения 76. Секретариат будет и далее прилагать усилия по совершенствованию разработанных им базы данных ПГ и средств программного обеспечения. В частности, он: а) усовершенствует существующее программное средство Ехсеl для ОФПД с учетом замечаний Сторон и опыта, накопленного секретариатом; b) разработает новое "автономное" программное средство для ОФПД с локальной базой данных с целью включения необходимых функций и возможностей, которые невозможно реализовать в рамках существующего программного средства MS Ехсеl. Применение нового программного средства позволит также сократить размер рабочей нагрузки, приходящейся на Стороны в ходе компиляции материалов и на секретариат в ходе загрузки материалов в базу данных; с) обеспечит совершенствование и дальнейшую разработку базы данных ПГ и существующих программных средств для автоматизации, насколько это возможно, первоначальных проверок кадастров ПГ и процесса подготовки докладов о положении дел; d) повысит степень удобства для пользователя средства поиска данных в ОФПД путем включения графических средств и дополнительных средств для поиска данных и представления отчетности; е) включит наборы данных из внешних источников данных (МЭА, общая база данных ООН и т.д.) в базу данных ПГ в целях облегчения процесса рассмотрения; f) разработает средства программного обеспечения для облегчения деятельности групп по рассмотрению; g) улучшит презентацию и доступность данных о ПГ, представляемых Сторонами, включенными в приложение I, путем совершенствования Web-сайта РКИКООН. D. Профессиональная подготовка экспертов 77. Один из ключевых элементов успешного процесса рассмотрения состоит в способности привлекать высококвалифицированных национальных экспертов к соответствующей деятельности на различных ее этапах. В настоящей записке не рассматривались возможные решения этого вопроса, однако они будут представлены в докладе секретариата после завершения экспериментального периода. Е. Доклад для ВОО после завершения экспериментального периода 78. В соответствии с мандатом, определенным КС, секретариат подготовит доклад для рассмотрения ВОО, как только это станет практически возможным после завершения экспериментального периода. В этом докладе будет содержаться всеобъемлющая оценка процесса рассмотрения в течение экспериментального периода с учетом опыта, накопленного в течение 2000 и 2001 годов, итогов рабочего совещания, указываемого в пункте 75, и точек зрения Сторон. 