%%%REFUGEE PROTECTION|REFUGEE STATUS|ASYLUM SEEKERS|PROGRAMMES OF ACTION|TREATIES|CONSULTATIONS|INTERNATIONAL MIGRATION|

Distr. HCR/MMSP/2001/07 20 November 2001 RUSSIAN Original: Совещание министров государств - участников Конвенции о статусе беженцев 1951 года и/или Протокола к ней 1967 года 12-13 декабря 2001 года ИНФОРМАЦИОННАЯ ЗАПИСКА ПРОГРАММА ПО ВОПРОСУ О ЗАЩИТЕ: ОБЗОР ВОЗМОЖНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ Введение По случаю празднованию пятидесятой годовщины принятия Конвенции о статусе беженцев Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) выступило с инициативой проведения Глобальных консультаций по вопросу о международной защите. За 50 лет, прошедших со времени принятия Конвенции 1951 года, в которую были внесены поправки на основании Протокола к ней 1967 года, эта Конвенция доказала свою эффективность и жизнеспособность в качестве документа, закрепляющего основополагающие рамки для защиты миллионов беженцев и других лиц, которыми занимается УВКБ. Вместе с тем за прошедшие пять десятилетий произошли серьезные изменения в условиях, в которых приходится обеспечивать защиту беженцам. Новые виды преследования, порой являющиеся весьма изощренными, увеличение числа конфликтов, приводящих к массовому исходу населения, не поддающиеся решению сложные ситуации, ведущие к появлению беженцев, ситуации, когда люди в течение длительного времени вынуждены жить в изгнании, многочисленные проблемы, с которыми сталкиваются принимающие страны, в сочетании с неравным Дилеммы Все это приводит к ухудшению защиты беженцев и появлению по меньшей мере четырех конкретных дилемм, с которыми сталкиваются государства, осуществляющие деятельность в этом направлении в сотрудничестве с УВКБ и другими партнерами по обеспечению защиты, включая НПО: Каким образом обеспечить сохранение системы убежища и гарантировать его предоставление на приемлемых условиях, в связи с чем, в частности, потребуется принять меры по повышению качества предоставляемого убежища, совершенствованию процесса рассмотрения заявок об убежище в рамках четко оговоренных принципов и обращению вспять усиливающейся тенденции к криминализации просителей убежища и беженцев. Каким образом активизировать применение принципов по обеспечению защиты, которые зачастую не реализуются на практике, что потребует, в частности, принятия мер по сохранению основных положений Конвенции 1951 года и усилению приверженности к соблюдению всех ее базовых принципов и их более эффективному осуществлению при одновременном обеспечении гибкости с целью включения в международные рамки новых подходов в области защиты и разработки новых механизмов и стандартов в деле обеспечения защиты для решения тех проблем, которые не находят адекватного отражения в положениях Конвенции. Как активизировать сотрудничество для обеспечения более эффективного функционирования международной системы по защите беженцев, что потребует, в частности, придания более универсального характера базовым договорам за счет присоединения к ним новых государств, а также расширения сотрудничества в деле обеспечения защиты нетрадиционными партнерами правительств, НПО и представителями корпоративного сектора. Каким образом содействовать принятию своевременных мер, направленных на обеспечение защиты, с целью решения проблем беженцев, что потребует, в частности, использования подходов, предусматривающих урегулирование ситуаций, связанных с длительным существованием проблемы беженцев, организацию добровольной репатриации, изыскание возможностей по интеграции беженцев на местах и расширение возможностей по переселению. Глобальные консультации по вопросу о международной защите УВКБ организовало проведение Глобальных консультаций по вопросу о международной защите в целях обеспечения более полного учета положений Конвенции и содействия более глубокому пониманию ее достоинств, ограничений и потенциала. Проведение этих консультаций планировалось организовать на трех уровнях, первым из которых является совещание министров государств-участников. Ожидается, что на этом совещании будет принята декларация, подтверждающая поддержку положений Конвенции 1951 года. Второй уровень Глобальных консультаций связан с проведением серии встреч экспертов "за круглым столом", которые призваны способствовать более полному пониманию и упорядочению толкования некоторых положений Конвенции с учетом нынешней практики государств. Выводы таких встреч будут опубликованы УВКБ в целях содействия принятию более взвешенных решений по вопросам, касающимся статуса беженцев, и обеспечения более единообразного применения положений Конвенции. Эти выводы послужат также основой для последующего рассмотрения УВКБ рекомендаций, сделанных им по вопросу о применении содержащегося в Конвенции определения понятия "беженец". Третий уровень консультаций предполагает проведение серии обсуждений в рамках Исполнительного комитета по вопросам, касающимся конкретных проблем, возникающих в связи с обеспечением защиты в ситуациях, связанных с массовым притоком беженцев, или проблем, возникавших в связи с функционированием конкретных систем по предоставлению убежища или в процессе поиска соответствующих решений. В целом речь идет о проблемах, решение которых не предусматривалось Конвенцией или которые требуют принятия мер, не оговариваемых положениями Конвенции. После завершения процесса Глобальных консультаций УВКБ намеревается обобщить предложения, внесенные им самим или государствами и другими участниками, в Программе по вопросу о защите с целью активизации защиты в дальнейшем. Эта Программа будет служить руководством для деятельности УВКБ, государств, НПО и других партнеров в деле обеспечения защиты путем определения конкретных целей на предстоящие годы. Глобальных консультаций по вопросу о международной защите является вкладом УВКБ в деятельность по оценке положений Конвенции 1951 года и обеспечению их более активного применения на практике, а также по предоставлению государствам новых механизмов для эффективного решения нынешних гуманитарных проблем в духе диалога и сотрудничества. Благодаря процессу Глобальных консультаций начинают вырисовываться общие элементы, которые могут лечь в основу совместной Программы по вопросу о защите, призванной стать руководством для государств, УВКБ и других партнеров в деле обеспечения защиты. Эти элементы изложены в информационной записке HCR/MMSP/2001/06. На настоящий момент они определены лишь в предварительном порядке. Элементы видов деятельности Программы по вопросу о защите не представлены совещанию министров для принятия. Записка, касающаяся указанных элементов, была представлена в целях информации, поскольку в ней обобщаются вопросы, которые были рассмотрены до настоящего время в ходе Глобальных консультаций наряду с предложениями, выдвигавшимися с целью их решения. Как ожидается, процесс Глобальных консультаций продолжится до середины 2002 года, после чего потребуется проведение консультаций в рамках Исполнительного комитета Программы Верховного комиссара (Исполкома) с целью выработки окончательного текста. Участники совещания министров государств-участников могут высказывать любые соображения относительно представленных документов. Текст Программы будет окончательно доработан в середине 2002 года. В целом на сегодняшний день были определены следующие элементы: Цель 1. Активизация осуществления положений Конвенции 1951 года и Протокола 1967 года Для активизации осуществления положений Конвенции и Протокола были определены виды деятельности, направленные на: всеобщее присоединение к Конвенции 1951 года и Протоколу 1967 года совершенствование процедур по рассмотрению индивидуальных дел, связанных с признанием статуса беженца обеспечение более единообразных дополнительных форм защиты для лиц, которые могут не подпадать под сферу действия положений Конвенции, однако нуждаются в международной защите более решительное исключение лиц, не заслуживающих международной защиты, включая лиц, виновных в совершении террористических актов усиление контроля за ходом осуществления положений Конвенции 1951 года и Протокола 1967 года более единообразное толкование положений Конвенции 1951 года в свете последних изменений в области прав беженцев обеспечение более уважительного отношения к беженцам и признание того вклада, который они могут вносить принятие адекватных мер для приема беженцев принятие более эффективных и предсказуемых мер в случаях массового притока беженцев регистрацию групп беженцев на более широкой основе активизацию усилий по устранению причин, лежащих в основе потоков беженцев Цель 2. Совершенствование защиты беженцев в рамках более широких миграционных процессов Для совершенствования защиты беженцев в рамках более широких миграционных процессов определены следующие виды деятельности: обеспечение надлежащего выявления и удовлетворения потребностей беженцев и просителей убежища, включая доступ к защите, в более широком контексте мер по контролю за миграцией более полное отражение в различных документах и более эффективный учет связи между убежищем и миграцией активизация усилий на международном уровне по борьбе с торговлей людьми и контрабандой; информирование потенциальных мигрантов о перспективах легальной миграции и опасностях контрабанды и торговли людьми; повышение степени вероятности возвращения лиц, в отношении которых было установлено, что они не нуждаются в международной защите; поощрение диалога и сотрудничества между УВКБ и Международной организацией по вопросам миграции (МОМ) в вопросах, представляющих общий интерес или требующих взаимодополняемых усилий. Цель 3. Более справедливое распределение бремени проблем и ответственности и обеспечение возможностей по защите и приему беженцев Для достижения цели по обеспечению более справедливого распределения бремени проблем и ответственности и создания возможностей по приему и защите беженцев были определены следующие виды деятельности, которые призваны: сделать более предсказуемой степень распределения ответственности, для того чтобы страны первого убежища имели возможность брать на себя бремя, связанное с решением соответствующих проблем; повысить эффективность международного сотрудничества для расширения возможностей стран, принимающих беженцев, по обеспечению защиты; активизировать партнерские отношения в деле обеспечения защиты с гражданским обществом, включая НПО; обеспечить более полный учет вопросов, связанных с беженцами, в национальных и региональных программах развития; расширять возможности по переселению как один из способов справедливого распределения бремени Цель 4. Более эффективное решение вопросов, связанных с обеспечением безопасности Для более эффективного решения вопросов, связанных с обеспечением безопасности, были определены виды деятельности, которые могут привести к: выделению более значительных ресурсов государствам, сталкивающимся с проблемами по обеспечению безопасности, в частности, путем предоставления им возможности по отделению вооруженных элементов от групп беженцев; передаче этого вопроса на рассмотрение Генерального секретаря и Совета Безопасности; более эффективной защите женщин и детей из числа беженцев Цель 5. Активизация поиска долгосрочных решений Участники Глобальных консультаций по вопросу о международной защите уделят более пристальное внимание вопросу о нахождении долгосрочных решений проблем беженцев в начале 2002 года. Ожидается, что в центре дискуссии будет находиться вопрос о необходимости принятия более решительных мер с целью регулирования ситуаций, когда проблема беженцев существует в течение длительного времени. Будет рассмотрен вопрос об обеспечении более глубокого понимания преимуществ переселения и более полного учета этого подхода в рамках комплексных усилий, направленных на обеспечение защиты и нахождение решений существующих проблем. Вопрос о том, как и когда использовать возможности интеграции на местном уровне в качестве одного из решений проблем, связанных с беженцами, попрежнему остается открытым, равно как и вопрос о необходимости нахождения способов устранения препятствий на пути добровольной репатриации, которая, по мнению многих, попрежнему является наиболее предпочтимым решением среди трех долгосрочных решений. Предполагаемая дальнейшая деятельность Программа по вопросу о защите будет окончательно определена в 2002 году после завершения процесса Глобальных консультаций. Впоследствии за осуществление этой программы будут отвечать все участники деятельности по защите. 