%%%FINANCIAL REGULATIONS|

Подготовительная комиссия для Международного уголовного суда Рабочая группа по финансовым положениям и правилам НьюЙорк 26 февраля -- 9 марта 2001 года 24 сентября -- 5 октября 2001 года Предложение Канады относительно положений 1.2; 4.5; 7.2; 9.1; 10.5 и 12.8 документа для обсуждения, представленного Координатором по вопросу о проекте финансовых положений и правил (PCNICC/2000/L.4/Rev.1/Add.2) Положение 1: внести новый пункт 1.2(h): 1.2(h) <<Координационный совет>> означает орган, учрежденный в качестве такового Судом. Координационный совет имеет в своем составе Председателя, Прокурора и Секретаря и отвечает за обеспечение, при должном уважении к обязанностям и независимости любого из членов, координации деятельности органов Трибунала. Положения 4.5; 7.2; 9.1; 10.5 и 12.8 Везде, где в настоящих положениях встречается слово [Президиум], заменить его словами <<Координационный совет>>. 