%%%DISPUTE SETTLEMENT|TREATIES BETWEEN TWO OR MORE INTERNATIONAL ORGANIZATIONS|

Подготовительная Комиссия для Международного уголовного суда Рабочая группа по соглашению о взаимоотношениях между Организацией Объединенных Наций и Международным уголовным судом НьюЙорк 26 февраля -- 9 марта 2001 года 24 сентября -- 5 октября 2001 года Предложение, представленное Чили Новая статья, посвященная урегулированию споров Стороны должны стремиться урегулировать все споры, касающиеся толкования и применения настоящего соглашения, путем переговоров. Если не удается урегулировать спор таким путем на разумной основе, он передается по просьбе любой из сторон в арбитражный трибунал, состоящий из трех арбитров. В течение 60 дней после обращения с такой просьбой каждая из сторон называет имя своего арбитра, и стороны назначают с общего согласия третьего арбитра, который председательствует в трибунале. Если в указанные сроки стороны не назначают своего арбитра и не приходят к согласию в отношении назначения третьего арбитра, соответствующие назначения делает постоянный арбитражный суд. Трибунал определяет свою собственную процедуру и принимает решение большинством голосов в соответствии с применимыми нормами международного права. Решение арбитражного трибунала является окончательным и обжалованию не подлежит. 