%%%REGIONAL SECURITY|WEST AFRICA|ARMS EMBARGO|SANCTIONS|CASE STUDIES|CONFLICT DIAMONDS|TRAVEL RESTRICTIONS|SIERRA LEONE|LIBERIA|GUINEA|WEAPONS SURRENDER|AIRCRAFT|TAX REVENUES|MARITIME TRANSPORT|GROUPS OF EXPERTS|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1343 (2001) по Либерии, от 26 октября 2001 года на имя Председателя Совета Безопасности От имени Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1343 (2001) по Либерии, и в соответствии с пунктом 19 раздела B резолюции 1343 (2001) имею честь представить во исполнение договоренности, достигнутой на состоявшемся 25 октября 2001 года 7м заседании Комитета, доклад Группы экспертов (см. приложение). В этой связи Комитет был бы признателен за доведение содержания этого письма вместе с приложением к нему до сведения членов Совета Безопасности и их опубликование в качестве документа Совета. (Подпись) Кишоре Махбубани Председатель Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1343 (2001) по Либерии Письмо Председателя Группы экспертов по Либерии от 17 октября 2001 года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1343 (2001) по Либерии От имени членов Группы экспертов по Либерии имею честь препроводить доклад Группы, подготовленный во исполнение пункта 19 резолюции 1343 (2001) Совета Безопасности. (Подпись) Мартин Чунгонг Айафор Группа экспертов по Либерии (Подпись) Атабу Бодиан (Подпись) Йохан Пелеман (Подпись) Харджит Сингх Санду (Подпись) Алекс Вайнс Доклад Группы экспертов, подготовленный во исполнение пункта 19 резолюции 1343 (2001) Совета Безопасности по Либерии Содержание Введение A. Общие сведения B. Причины, послужившие основанием для утверждения мандата Методология расследования Правила проверки Часть I. Либерия и регион i) Безопасность в регионе стран Союза бассейна реки Мано a) Сьерра-Леоне b) Либерия c) Гвинея ii) Вооруженные негосударственные субъекты в странах Союза бассейна реки Мано iii) ОРФ и Либерия iv) Организация <<Объединенные либерийцы за примирение и демократию>> (ЛУРД) v) Группы гвинейских повстанцев vi) Диалог стран Союза бассейна реки Мано Часть II. Перевозки и оружие A. Справочная информация о запрете полетов летательных аппаратов, зарегистрированных в Либерии B. Распространение оружия и разоружение в регионе: обзор i) Эмбарго на поставки оружия в Либерию ii) Ситуация в плане безопасности в соседних со Сьерра-Леоне странах i. Сьерра-Леоне ii. Разоружение в Сьерра-Леоне iii. Гвинея C. Тематические исследования a. Тематическое исследование: ER-75929 и АК-47 b. Тематическое исследование: случай с таинственным самолетом EL-ALY i. Перевозки запасных частей для вертолетов ii. Торговцы оружием и посредники iii. Дело <<Авиатренд>> c. Тематическое исследование: попытки Либерии по приобретению вертолетов i. Первый груз ii. Второй груз d. Тематическое исследование: куда ведут следы выдачи сертификатов конечного потребителя, которыми пользовалась компания <<Пекос>> в своих операциях e. Тематическое исследование: дело компании <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> i. Инцидент в аэропорту с делегацией Гамбии ii. Массовые подделки iii. Виктор Бут скрывается от правосудия iv. Экваториальная Гвинея D. Поставка оружия по суше и морю Часть III. Источники доходов и государственные расходы a. Государственные расходы b. Падение курса либерийского доллара c. Источники доходов: структура основных отраслей экономики Либерии :: Каучук :: Заготовка древесины ∘ Основные компании, занимающиеся заготовкой древесины в Либерии ∘ Переработка древесины ∘ Лесная промышленность и нарушение санкций :: Алмазы ∘ Алмазы и ОРФ ∘ Режимы использования сертификата происхождения ∎ Сьерра-Леоне ∎ Гвинея ∎ Либерия ∎ Кот-д'Ивуар ∘ Проблемы, связанные с алмазами, которые добываются из аллювиальных россыпей :: Либерийские судовые и корпоративные регистры ∘ История создания регистра ∘ Роль ЛМСКР ∘ Второй по численности морской флот в мире, обеспечивающий высокие технические стандарты ∘ Учет поступлений в ЛМСКР ∘ Учет поступлений в Монровии ∘ Роль бюро по морским делам ∘ Дело Джеральда Купера ∘ Дела Сандживана Рупры и Бенони Урея ∘ Должностные лица Бюро по морским делам, фигурирующие в списке лиц, на которых распространяется запрет на поездки ∘ Либерийский корпоративный регистр Часть IV. Запрет на поездки и соблюдение государствами положений резолюции 1343 (2001) Совета Безопасности 1. Запрет на поездки a. Дело Альфонсо Гайе b. Дело Джамаля Басмы c. Дела Гаса Кувенхофена d. Кот-д'Ивуарская брешь e. Осуществление в более широком контексте 2. Соблюдение положений резолюции 1343 (2001) Совета Безопасности 3. Соблюдение положений резолюции 1343 (2001) Совета Безопасности Либерией 4. Уведомления о выполнении, направленные другими государствами 5. Соображения в отношении продолжения наблюдения за осуществлением резолюции 1343 (2001) Совета Безопасности Приложения 1. Письмо Генерального секретаря от 23 марта 2001 года на имя Председателя Совета Безопасности 2. Meetings and consultations 3. List of the planes of San Air, Centrafrican Airlines and West Africa Air Services the Panel recommends to ground 4. Authentic End-User Certificate signed by General Robert Gueï (Côte d`Ivoire) and Ambassador Dieudonné Essienne, integrated is a part of the forged copy found in Leonid Minin's possession. The weapons arrived in Liberia in July 2000 5. Fraudulent registration for the Ilyushin 76 of Victor Bout (Central African Republic), the plane changed registration in September 2001. It now carries 3C-QRA and is registered under the name San Air General Trading 6. One of the many forged End-User Certificates from the company Pecos in Guinea, for the delivery of helicopter spare parts (Mi-24) from Kyrgyzstan. The shipment was done in July 2000. The panel also obtained End-User Certificates for Guinea in Moldova, the Slovak Republic and Uganda 7. First and last page of the contract signed between Renan and West Africa Air Services, signed by LeRoy Urey, the brother of the Liberian Commissioner for Maritime Affairs 8. Charter contract between Centrafrican Airlines and West Africa Services, signed by Sanjivan Ruprah, partner of Victor Bout. It was used to ship seven tons of sealed boxes with ammunition from Uganda to Liberia. The second consignment was seized by Uganda before departure 9. Authorization by Commissioner Benoni Urey for transfer of Maritime funds to San Air General Trading via Sanjivan Ruprah 10. Transfer of Maritime Funds by the Liberian International Ship and Corporate Register to San Air General Trading, a company of Victor Bout 11. Hotel bill of Gus Kouwenhoven for his accommodation in hotel Sofitel in Abidjan, showing he was travelling just after the imposition of the travel ban. Room was booked by the Liberian embassy 12. List of 117 aircraft registered in Liberia. The list was complied by the new Director of Civil Aviation in Liberia. Previously, Liberia had only identified 11 aircraft on its list АКГА Африканская комиссия по гражданской авиации ВСЛ Вооруженные силы Либерии РСВС Революционный совет вооруженных сил (Сьерра-Леоне) ААН Агентство аэронавигации (Гвинея) АПИРГ Региональная группа по планированию и осуществлению в Африке и районе Индийского океана АСЕКНА Агентство по обеспечению безопасности полетов в Африке и на Мадагаскаре АТГ Антитеррористическая группа (Либерия) КССП Проект сообщества Содружества по обеспечению безопасности и охраны в Сьерра-Леоне СГО Силы гражданской обороны КУСРНВР Комиссия по управлению стратегическими ресурсами, национальному восстановлению и развитию (Сьерра-Леоне) РДР Программа разоружения, демобилизации и реинтеграции (Сьерра-Леоне) ДРК Демократическая Республика Конго Двт Тонна дедвейта ЭКОМОГ Группа ЭКОВАС по наблюдению ЭКОВАС Экономическое сообщество западноафриканских государств ЦПИ Центр полетной информации РПИ Район полетной информации ФОБ Франко-борт ГОДИМВУЛ Профсоюз шахтеров и работников золото- и алмазодобывающей промышленности (Либерия) ГТЦ Германское агентство по техническому сотрудничеству ИАТА Международная авиатранспортная ассоциация ИКАО Международная организация гражданской авиации ПЛ Лица, перемещенные внутри страны ИМО Международная морская организация МККН Международный комитет по контролю над наркотиками ИВЕТС Международная система слежения за оружием и взрывчатыми веществами ЛМСКР Либерийский международный судовой и корпоративный регистр ЛУРД <<Объединенные либерийцы за примирение и демократию>> УБОД Управление по борьбе с отмыванием денег (Швейцария) МСФ <<Врачи без границ>> НЦРДР Национальный центр по разоружению, демобилизации и реабилитации НПФЛ Национальный патриотический фронт Либерии ОТК <<Ориентал тимбер кампани>> (Либерия) РПГ Реактивный противотанковый гранатомет РТК <<Ройял тимбер корпорейшн>> (Либерия) ОРФ Объединенный революционный фронт (Сьерра-Леоне) МОАЭ Международное общество авиационной электросвязи АСЛ Армия Сьерра-Леоне УЛИМО Объединенное освободительное движение за демократию в Либерии МООНСЛ Миссия Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне ИЦООН Информационный центр Организации Объединенных Наций ООНЛ Отделение Организации Объединенных Наций в Либерии МПП Мировая продовольственная программа 1. В середине апреля, когда Группа приступила к выполнению своего мандата, в трех странах бассейна реки Мано (Гвинея, Сьерра-Леоне и Либерия) велись активные боевые действия. По прошествии шести месяцев каких-либо существенных признаков улучшения ситуации в регионе не отмечается. На региональном уровне предпринимаются долгожданные дипломатические усилия по дальнейшему улучшению двусторонних отношений между тремя членами Союза государств бассейна реки Мано, несмотря на все еще находящийся в активной стадии конфликт в графстве Лоффа в Либерии и вероятность того, что в Сьерра-Леоне вновь возникнет конфликт, если Объединенный революционный фронт (ОРФ) не захочет отказаться от контроля над некоторыми районами, в которых находятся самые богатые месторождения алмазов. 2. Имеет место расширение практики использования в этих конфликтах в регионе Союза государств бассейна реки Ману негосударственных субъектов. Эти группы получают оружие благодаря поддержке государственных структур, осуществляемой ими торговле алмазами, золотом с россыпных месторождений, кокой и кофе или за счет своей военной деятельности. Их действия уже дестабилизировали и вновь могут дестабилизировать обстановку в регионе. Район на стыке границ Либерии, Гвинеи и Сьерра-Леоне является той зоной, где успешно действуют эти группы. 3. Отношения Объединенного революционного фронта (ОРФ) с Либерией были подробно описаны в докладе Группы экспертов по Сьерра-Леоне (S/2000/1195). В 2001 году эти отношения продолжались, несмотря на сообщения о расколе между подразделениями ОРФ, одни из которых готовы разоружиться в Сьерра-Леоне, а другие продолжают участвовать в войне, переместившейся к границам Либерии и Гвинеи. На протяжении всего 2001 года подразделения ОРФ воевали с либерийскими подразделениями в графстве Лоффа. Перевозки и вооружения Снятие санкций в отношении зарегистрированных в Либерии воздушных аппаратов 4. Отклонения от правил, действующих в отношении зарегистрированных в Либерии воздушных судов, были непосредственным образом связаны с нарушениями эмбарго на поставки оружия. Именно поэтому Совет Безопасности постановил запретить полеты всех зарегистрированных в Либерии летательных аппаратов до тех пор, пока не будет разработана новая надлежащая процедура регистрации, соответствующая правилам международной гражданской авиации. Группа внимательно отслеживает прогресс в этой области и последовательно ведет работу с новым директором гражданской авиации Либерии в целях наведения порядка в вопросах регистрации. Документация, позволяющая установить владельцев многих самолетов, была по частям постепенно отыскана в Либерии или получена благодаря контактам с другими управлениями гражданской авиации. Ко времени последнего визита группы в Либерию, состоявшегося в первую неделю октября 2001 года, на основании этой информации была произведена идентификация 117 самолетов. 5. Проблема зарегистрированных в Либерии воздушных судов еще не решена в полной мере, поскольку многие самолеты, возможно, до сих пор эксплуатируются за границей с регистрационным знаком EL на хвостовой части, несмотря на то, что он был аннулирован Либерией. Однако этот вопрос выходит за рамки компетенции Управления гражданской авиации Либерии, поскольку он подлежит решению на уровне тех аэропортов, в которых оказываются эти самолеты и где им может быть запрещено совершать полеты. Рекомендация в отношении регистрации в Либерии 6. Группа считает, что меры, принятые до настоящего времени Управлением гражданской авиации Либерии, являются адекватными и что Совет Безопасности может рассмотреть возможность отмены запрета на полеты, содержащегося в резолюции 1343 (2001), и разрешить Либерии вновь открыть регистр воздушных судов в координации с Международной организацией гражданской авиации (ИКАО). Тем отдельным самолетам, которые действительно было запрещено совершать полеты и которые предоставили ИКАО и Комитету Совета Безопасности по Либерии документацию, свидетельствующую о том, что они зарегистрированы в Либерии в соответствии с международными правилами, следует дать разрешение на возобновление полетов. 7. Управление гражданской авиации Либерии должно постоянно информировать Комитет Совета Безопасности по Либерии и ИКАО о последующих мерах в связи с расследованием и о регистрации каждого нового самолета в новом регистре Либерии. Роль перевозок в торговле оружием 8. В большинстве случаев торговли оружием, в связи с которыми Группа проводила расследование, фактор транспорта, как представляется, вновь играл решающую роль, и во всех этих случаях в той или иной мере при использовании самолетов оформлялись фальшивые документы, подложные планы полетов, а также совершались нарушения при регистрации воздушных судов. Группа обнаружила доказательства фактов мошеннической регистрации не только в Либерии, но также и в Центральноафриканской Республике; и в известной мере это имеет место и в Экваториальной Гвинее. Регистрация самолетов <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> в Центральноафриканской Республике имеет особенно важное значение, поскольку эти самолеты использовались для транспортировки оружия в нарушение санкций в отношении Либерии. Рекомендации, касающиеся незаконной регистрации воздушных судов 9. Принимая во внимание подлоги при регистрации воздушных судов, совершаемые в Центральноафриканской Республике, Группа рекомендует, чтобы Управление гражданской авиации этой страны: :: передало в Интерпол материалы судебных дел по <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>>; :: опубликовало эти материалы судебных дел на правительственном веб-сайте; :: в срочном порядке скоординировало с Экваториальной Гвинеей и Объединенными Арабскими Эмиратами действия в связи с использованием <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> поддельных документов. 10. Что касается других государств, то Группа рекомендует Центральноафриканской Республике, Экваториальной Гвинее и другим африканским государствам, затрагиваемым этим видом мошенничества, координировать свои действия с Африканской комиссией по гражданской авиации в целях включения вопроса о регистрации с использованием подложных документов в повестку дня своих будущих заседаний. 11. В ходе своих расследований Группа пришла к выводу о том, что незаконная регистрация летательных аппаратов является проблемой, имеющей широко распространенной характер. Группа посетила Монреаль в целях обсуждения этой проблемы с директором Бюро по вопросам воздушной навигации ИКАО. Он информировал Группу о том, что страны, которые сталкиваются с проблемой незаконной регистрации, могут аннулировать регистрацию или запретить полеты самолетов и что ИКАО рекомендует в таких случаях осуществить новую регистрацию. Группа считает, что ответных мер ИКАО в связи с этой принимающей все более острый характер проблемой, недостаточно. 12. В отношении ИКАО Группа рекомендует, чтобы: :: ИКАО в профилактических целях вела среди своих членов работу по разъяснению опасностей, связанных с незаконной регистрацией; :: государства -- члены ИКАО произвели компьютеризированную обработку своих регистрационных списков и в централизованном порядке поместили их на веб-сайте ИКАО, с тем чтобы пользователи могли контролировать местоположение и статус каждого летательного аппарата; :: в рамках программы ИКАО по контролю за безопасностью следует больше внимания уделять вопросам регистрации летательных аппаратов. 13. Совету Безопасности Организации Объединенных Наций Группа рекомендует незамедлительно запретить полеты всех летательных аппаратов, принадлежащих, эксплуатируемых или застрахованных <<Сэн-Эйр>>, <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> и <<Уэст эфрика эйр сервисиз>>. Впоследствии действие запрета на полеты применительно к каждому отдельному воздушному судну можно будет постепенно отменить при условии проверки управлениями гражданской авиации в стране регистрации и в той стране, где находится база технического обслуживания летательного аппарата, всех документов (право собственности на самолет, оператор, лицензия на эксплуатацию, страховое свидетельство, сертификат годности к полетам, сертификат регистрации и местонахождение летательного аппарата). 14. Соответствующие компании должны извещать Совет через Комитет Совета Безопасности по Либерии о точном статусе и местонахождении каждого воздушного судна. Перечень этих самолетов содержится в приложении 3 к докладу. Оружие 15. Несмотря на публичное выражение правительством Либерии приверженности делу соблюдения эмбарго, в страну продолжают постоянно поступать новые партии оружия. В настоящий доклад Группа включила пять детальных тематических исследований, посвященных нарушениям санкций. 16. В первом тематическом исследовании освещается вопрос о том, каким образом в ноябре 2000 года в Либерию попали тысячи пулеметов. Предполагалось, что это оружие будет возвращено из Уганды в Словакию, однако египетский торговец оружием продал их одной из компаний в Гвинее, которая, как оказалось, служит прикрытием для либерийской контрабандной сети. Сертификат с указанием конечного пользователя в Гвинее был поддельным, а самолет, использованный для транспортировки оружия, был зафрахтован компанией <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>>. 17. Во втором тематическом исследовании описывается, каким образом Либерия создала фиктивную авиакомпанию <<Уэст эфрика эйр сервисиз>> для перевозки нескольких партий оружия. Первым рейсом, совершенным в июле 2000 года, из Кыргызстана в Либерию были доставлены запасные части для военных вертолетов. Поддельный сертификат конечного пользования, оформленный на гвинейскую компанию был использован также для закупки военного имущества. Сразу же после этого самолет совершил несколько рейсов туда и обратно по маршруту Монровия -- Абиджан (Котд'Ивуар) для доставки в Либерию свыше 100 тонн боеприпасов. Эта сделка была организована и оплачена Леонидом Мининым и партнером в России Валерием Черным из компании <<Авиатрэнд>>. Позднее было обнаружено, что у Минина имеются подложные дубликаты сертификата конечного пользователя, подписанные генералом Робером Геи, бывшим главой государства Котд'Ивуар. 18. Третье тематическое исследование Группы посвящено недавно предпринятым Либерией попыткам получить дополнительные военные вертолеты. Группе было сообщено, что в феврале 2001 года в Словацкой Республике был конфискован военный вертолет. Власти Словакии после произведенного ремонта хотели отправить этот вертолет обратно в Кыргызстан. 19. Однако власти Кыргызстана какой-либо информацией о контракте на ремонт вертолетов в Словацкой Республике не располагали. По словам посредника, с которым имел дело Кыргызстан, вертолеты подлежали отправке в Гвинею. По условиям контракта, подписанного в Словакии, они должны были вернуться в Кыргызстан. И в этом случае был представлен поддельный сертификат конечного пользователя, оформленный на Гвинею. Если бы вертолет не был задержан на таможне, он оказался бы в Либерии. Сразу же после провала в Словакии вторая партия вертолетов была конфискована в Молдове. В этом случае два военных вертолета были почти вывезены в Гвинею для ремонта. 20. Однако завода по ремонту вертолетов Гвинея не имеет, а компании, посредники и транспортные агенты, участвовавшие в этом деле, оказались теми же самыми, которые были замешаны в предыдущем случае нарушения санкций в отношении Либерии. Контракт с гвинейской посреднической компанией <<Пекос>> после обращения к властям Молдовы и после посещения Группой этой страны был в конечном счете аннулирован. 21. Еще в одном тематическом исследовании анализируются подложные сертификаты конечного пользователя, использованные компанией <<Пекос>> в Гвинее. Замешанные в этом лица вели дела в Центральной и Восточной Европе, однако при этом они учредили обычную компанию <<Пекос>> в Гвинее. Сертификаты конечного пользователя, оформленные на эту компанию, были обнаружены в Кыргызстане, Молдове, Словацкой Республике и Уганде. Во всех случаях оружие покупалось для Либерии, и Группа установила, что Гвинея какоелибо оружие через компанию <<Пекос>> никогда не заказывала. <<Пекос>> является преемницей другой компании, <<Джой Словакия>>, которая перестала функционировать после того, как ряд правоохранительных органов возбудили дела по подозрению в торговле оружием и отмывании денег. Группа установила, что схема с использованием сертификатов конечного пользования, подделанных лицами, которые были связаны с этими компаниями, на протяжении нескольких лет применялась для поставки оружия в Либерию. 22. Наконец, изучен вопрос использования в этих поставках оружия в Либерию сети авиаперевозок. Имеются убедительные доказательства участия в этом Сергея Денисенко, Александра Исламова, Павла Попова и Сандживана Рупры. Все эти лица непосредственным образом связаны с Виктором Бутом и с перевозками, осуществляемыми с использованием его самолетов. Группа изучила корпоративные связи между компаниями <<Сэн эйр>>, <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>>, <<Молдтрансавия>> и <<Уэст эфрика эйр сервисиз>>, каждая из которых связана с этой сетью поставщиков оружия. В ходе расследования были выявлены различные виды мошенничества, включая подделку документов на регистрацию воздушных судов и планов полетов. Основной компанией, стоявшей за многими поставками оружия, была <<Сэн эйр>> из Объединенных Арабских Эмиратов. <<Сэн эйр>> является агентом <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>>, основной компании Виктора Бута, и владельцем многих самолетов, использовавшихся для торговли оружием. С банковских счетов <<Сэн эйр>> было произведено большое количество платежей в связи с поставками оружия в Либерию, и работа по отслеживанию движения денег описывается в разделе, посвященном правительственным расходам. 23. В настоящем докладе Группа с использованием документов, показывает также, каким образом базирующаяся в Сингапуре материнская компания <<Ориентал тимбер кампани>>, компания, осуществляющая крупные операции с лесом в Либерии, произвела платеж в размере 500 000 долл. США за партию оружия в августе 1999 года, каким образом Бюро по морским делам в Либерии способствовало нарушениям эмбарго на поставки оружия и производило платежи непосредственно на банковские счета принадлежащей Виктору Буту компании <<Сэн эйр>> и каким образом Сандживан Рупра, торговец алмазами и партнер Виктора Бута, поселился в Либерии, в конечном пункте канала поставки оружия. Рекомендации, касающиеся оружия 24. Группа рекомендует: :: продлить действие эмбарго на поставки оружия, введенного в отношении Либерии; :: чтобы все государства -- члены Организации Объединенных Наций воздерживались от поставки оружия странам -- членам Союза государств бассейна реки Мано; :: ввести эмбарго на поставки оружия вооруженным негосударственным субъектам в трех странах -- членах Союза государств бассейна реки Мано (а именно ЛУРД и фракциям УЛИМО, ОРФ и гвинейским вооруженным повстанческим группам). 25. Группа рекомендует также, чтобы в целях обеспечения транспарентности и укрепления доверия в рамках моратория ЭКОВАС на стрелковое оружие был создан механизм обмена информацией относительно оружия всех видов, закупаемого государствами -- членами ЭКОВАС. Существующую Программу координации и оказания помощи в интересах безопасности и развития (ПКПБР) можно было бы расширить в целях усовершенствования процедуры обмена информацией о нынешних запасах оружия стран Западной Африки и их будущих закупках. Группа рекомендует, чтобы этот обмен информацией носил обязательный характер и чтобы как на государства-поставщики, так и на страны-получатели была возложена обязанность сообщать вновь созданному механизму о каждой отдельной сделке с оружием с указанием данных о всех участниках сделок с оружием, включая фамилии и названия компаний посредников и транспортных агентов. Рекомендация, касающаяся сертификатов конечного пользователя 26. Группа рекомендует, чтобы каждое государство-член, когда-либо закупавшее или поставлявшее оружие на основании сертификата конечного пользователя, в котором указывались такие компании, как <<Пекос>>, <<Джой Словакия>> и <<Морсе>>, или такие лица, как Питер Юшко, Александр Исламов, Джэкоб Бергер, Андрей Издебский или Сергей Швабенланд, провело тщательную проверку фактической поставки и конечного использования оружия. Группа рекомендует, чтобы государства-члены, участвовавшие в какой-либо из таких сделок, информировали другое государство, участника этих сделок, и комитеты Совета Безопасности по Сьерра-Леоне и Либерии о результатах их расследования. 27. Группа настоятельно рекомендует учредить Рабочую группу Организации Объединенных Наций по выработке процедуры выдачи стандартизированного сертификата конечного пользователя, который включал бы наименование, адрес и номер телефона органа, уполномоченного подписывать сертификаты, и наименование, адрес, номер телефона и лицензию на торговлю оружием соответствующего(их) посредника(ов). Использование поступлений правительством Либерии 28. Группа изучила вопрос об источниках правительственных средств и об управлении ими в целях выявления способов финансирования деятельности, связанной с нарушением санкций. Основным источником поступления средств, используемых для этого вида деятельности, в период 1999 - 2001 годов были внебюджетные ассигнования, не являющиеся частью обычных правительственных расходов. 29. Эти расходы осуществлялись вне бюджетного процесса, посредством распределения доходов по месту их получения, а не через Центральный банк. По мнению МВФ, <<некоторые лесозаготовительные концессии, полугосударственные организации, и учреждения, занимающиеся сбором поступлений, производили расходы от имени правительств, которые позднее оформлялись в качестве <<неденежных поступлений и списывались как расходы на оплату товаров и услуг>>. Как представляется, это является иллюстрацией того, каким образом финансируется деятельность, связанная с нарушением санкций, в частности по закупке оружия и боеприпасов, и в настоящем докладе это описывается ниже. Рекомендации, касающиеся расходов правительства Либерии 30. Группа рекомендует положить конец практике распределения доходов по месту их получения для целей осуществления первоочередных расходов. Все поступления должны аккумулироваться на счете центрального правительства в Центральном банке Либерии, а затем выделяться уполномоченным учреждениям на осуществление утвержденных расходов. Заготовка и переработка древесины 31. В период с января по июнь 2001 года было произведено 679 253 куб. метров необработанных лесоматериалов (стоимостью 46,2 млн. долл. США). Повидимому, фактические показатели экспорта на 50 - 200 процентов выше, учитывая уклонение компаний от уплаты налогов и имеющую широко распространенный характер коррупцию. 32. Лесозаготовки на протяжении длительного периода времени были одним из основных источников государственных поступлений. И сегодня они являются для правительства основным источником доходов от экспорта. Президент Тейлор также проявил личный интерес к предоставлению концессий на заготовки леса. В январе 2000 года в новом законе о национальном лесоводстве было провозглашено, что все лесные ресурсы являются собственностью правительства, за исключением общинных и принадлежащих частным лицам лесных ресурсов, созданных путем искусственного восстановления. 33. Новые концессии подлежат окончательному утверждению президентом Республики. В течение сезона 1999 - 2000 годов многие уполномоченные концессионеры продолжали вести лесозаготовку, но без гарантий того, что действие их концессий будет продлено. Такая неопределенность стимулировала направленную на максимизацию прибылей в предвидении утраты концессий быструю вырубку и спекуляции без учета необходимости ведения устойчивого лесоводства. 34. Ряд испанских и французских предприятий лишились концессий <<Юнайтид логгинг кампани>>, управляемой Фавазом и сыном президента Тейлора, являющимся ее председателем. Президент Тейлор аннулировал также концессии <<ВиЭйч тимбер кампанис>>, предоставленные им компаниями <<Юнайтид логгинг кампани>> и <<Мохаммед групп>>. Президент Тейлор стремится к тому, чтобы в лесной промышленности доминировали несколько крупнейших концессий наподобие <<Ориентал тимбер кампани>>. 35. Ряд лесозаготовительных компаний заявили Группе, что трудности с получением прибылей в Либерии в настоящее время не испытывают лишь крупнейшие концессии, которые занимаются неизбирательной вырубкой леса и обработкой в больших объемах кругляка. В качестве причин возникновения этих трудностей были названы ограниченность мощностей деревообрабатывающей промышленности, скопление на лесопильных заводах Франции большого количества кругляка и сложности с привлечением в Либерию новых инвесторов. Они жалуются на чрезмерные налоги и трудные условия работы, что делает невозможным даже вырубку и продажу леса в пределах установленной для них Агентством развития лесного хозяйства 4процентной квоты. Важным фактором сокращения эксплуатационных расходов является расположение президента. Ряд лесозаготовительных компаний добились освобождения от налогов на закупки горючего благодаря своим тесным связям с президентом. 36. Согласно правилам Агентства по развитию лесного хозяйства 25 процентов заготовленного леса подлежит распилке в стране. Это правило не соблюдается ввиду объема кругляка, экспортируемого <<Ориентал тимбер кампани>> в Китай и ограниченного количества лесопильных заводов в Либерии. 37. До войны 1989 - 1996 годов в стране имелось 18 лесопильных заводов, 3 завода по производству шпона и фанеры, 6 сушильных и 3 деревообрабатывающих завода, и внутреннее производство леса по кубатуре превышало экспорт необработанных лесоматериалов. На сегодняшний день существует лишь 12 действующих лесопильных заводов, и их мощности не позволяют обработать тот объем леса, который заготавливается. 38. Всемирная торговая организация (ВТО) в настоящее время рекомендует всем странам запретить экспорт необработанного леса на период после 2000 года. Либерия испытывает острую потребность в поэтапном сокращении объема этой торговли и в инвестициях в лесообрабатывающую промышленности. Это привело бы к повышению ценности леса, экспортируемого из Либерии, замедлению темпов вырубки и созданию дополнительных рабочих мест. Это упростило бы также наблюдение за производством и экспортом. Правительство Тейлора заявляет о постепенном запрещении экспорта кругляка как об одном из основополагающих принципов политики начиная с 1998 года, однако какого-либо законодательства по этому вопросу пока не принято. 39. Некоторые лесозаготовительные компании имеют непосредственное отношение к нарушениям санкций, введенных в отношении Либерии. Одним из ярких примеров этого является деятельность <<Экзотик тропикал энд тимбер энтерпрайзиз>> (ЕТТЕ). Группа получила документ, из которого следует, что поставка оружия была оплачена непосредственно с сингапурских счетов компании <<Борнео джайя пте, лтд>>, материнской компании ОТК. Рекомендации, касающиеся заготовки и переработки древесины 40. Производство древесины является в Либерии важным источником государственных поступлений и отраслью, обеспечивающей занятость. Оно является также источником средств для деятельности, связанной с нарушением санкций. Группа столкнулась с трудностями при получении реальных данных относительно нынешнего объема производства лесоматериалов и размера соответствующих поступлений. Без точной оценки основы доходов, получаемых за счет леса, Группа не в состоянии определить объем поступлений, которые, возможно, используются благодаря этой отрасли в целях оказания содействия в нарушении санкций. В этой связи Группа рекомендует, чтобы: :: правительство договорилось с Международным валютным фондом об обеспечении подготовки независимого подробного доклада о доходах, полученных от предоставления концессий на заготовку леса в период с января 2001 года по июль 2002 года, в том числе об исключениях и компенсации налогов применительно к связанным с правительством расходам в течение этого периода; :: Организация Объединенных Наций наложила запрет на экспорт из Либерии всех необработанных лесоматериалов начиная с июля 2002 года и обратилась к местным владельцам предприятий с решительным призывом диверсифицировать свою деятельность и заняться лесообработкой до наступления этого срока. Алмазы 41. Группа изучила вопрос об алмазодобывающей промышленности Либерии, поскольку она также является для правительства важным источником доходов от эксплуатации природных ресурсов. Объем собственного официального экспорта алмазов Либерии, как утверждается, в 1999 году составил всего 8500 карат стоимостью 900 000 долл. США. Министр земель, шахт и энергетики Либерии считает, что это представляет собой лишь 10 - 15 процентов от того, что фактически вывозится из страны. 42. На основании сделанных в представленном в декабре 2000 года докладе (S/2000/1195) выводов на экспорт либерийских необработанных алмазов было введено эмбарго. В настоящем докладе показано, каким образом алмазы, значительно превосходящие по качеству или количеству имеющиеся в Либерии, импортируются в качестве алмазов, страной вывоза и страной происхождения которых является Либерия. Благодаря широкой незаконной торговле, Либерия имеет удобное прикрытие для экспорта добываемых в зонах конфликтов алмазов из Сьерра-Леоне, хотя значительная часть так называемой <<либерийской>> продукции поступает из других источников (главным образом из России) и выдается за <<либерийскую>> по соображениям, связанным с налогообложением. 43. После вступления в силу резолюции 1343 (2001) Совета Безопасности правительство Либерии заявило, что оно будет соблюдать этот запрет. Введение эмбарго на экспорт либерийских необработанных алмазов в сочетании с прогрессом в мирном процессе в Сьерра-Леоне привело к существенному уменьшению количества поступающих на международные рынки алмазов, называемых <<либерийскими>>. С момента введения санкций импорта из Либерии в Антверпене не отмечалось. 44. Эмбарго повлекло за собой возникновение другой проблемы. Поскольку официальная продажа либерийских необработанных алмазов невозможна, торговцы и посредники стремятся замаскировать свои либерийские алмазы и выдать их за алмазы, поступившие с рынков соседних стран. Группа удостоверилась в том, что в настоящее время осуществляется контрабандный вывоз либерийских необработанных алмазов в Сьерра-Леоне и Котд'Ивуар. 45. Группа отметила также резкое расширение торговли алмазами, добываемыми ОРФ, через Фритаун. Многие из этих камней с месторождений Коно вывозятся через Макени, в то время как меньшая их часть, прежде чем попасть в официальную систему, поступает к торговцам в Кенаме и Бо. Около половины общего объема продукции Сьерра-Леоне поступает из округа Коно/Койду. Вследствие введения эмбарго на алмазы из Либерии, закрытия границы до сентября 2001 года и войны в графстве Лоффа количество алмазов из Сьерра-Леоне, торговля которыми осуществляется через Либерию, в настоящее время невелико. Это изменение в структуре торговли выражается также в резком сокращении количества так называемых <<либерийских>> необработанных алмазов, поступающих на такие рынки, как Антверпен, и существенном сокращении количества алмазов, вывозимых через Монровию. Трудности, возникшие у <<Экзекьютив мэншн>> с покрытием своих внебюджетных расходов за счет других источников в Либерии, являются еще одним свидетельством того, что в последние несколько лет алмазы имеют для президента Тейлора важное значение. Вследствие ослабления контроля президента Тейлора над торговлей алмазами из Коно/Койду внимание ОРФ переключилось на расширение торговли через Сьерра-Леоне. Рекомендации, касающиеся алмазов 46. Опыт Сьерра-Леоне, Гвинеи, Либерии и Котд'Ивуара, рассматриваемый ниже, свидетельствует о том, насколько трудно в действительности отделить алмазы из зон конфликтов от других алмазов из россыпных месторождений. Решению этой задачи могли бы способствовать более эффективное наблюдение, усиление ответственности в случае изобличения в нарушении и выдвижение требования об объявлении источника камня (происхождения), а не просто страны вывоза. Однако, как и в случае Сьерра-Леоне, без устойчивого прогресса во внутреннем мирном процессе определение путей эффективного проведения различия между алмазами правительства и алмазами ОРФ связано с трудностями. 47. Введенное в отношении Либерии эмбарго на алмазы способствовало резкому уменьшению количества случаев злоупотребления маркировкой <<либерийский>> при контрабандной торговле алмазами. Однако эмбарго привело к тому, что существующая проблема приняла совершенно иной характер: появились стимулы для расширения масштабов контрабандного вывоза либерийских необработанных алмазов из страны и их проникновения в системы сертификации, существующие в соседних странах. Необходимым условием обеспечения надежности систем сертификации является неотложное урегулирование этой ситуации. Более эффективный контроль за торговцами со стороны полиции может оказаться полезным, однако для того, чтобы меньшее количество либерийских необработанных алмазов умышленно смешивалось с необработанными алмазами из соседних стран, в Либерии необходимо создать ее собственную надежную систему сертификации. 48. Объем ежегодного кустарного производства в Либерии невелик; в общем объеме производства он составляет примерно 1,5 млн. долл. США в год. Любое резкое увеличение экспорта может рассматриваться в качестве раннего предупреждения о том, что маркировка <<либерийский>> вновь используется для <<отмывания>> нелиберийских алмазов. Группа рекомендует правительству Либерии создать надежную и транспарентную систему сертификации, действующую в условиях независимого контроля со стороны признанной на международном уровне аудиторской компании. Наличие этой системы будет способствовать рассмотрению Советом Безопасности вопроса о временной приостановке действия запрета на алмазы в случае ее признания в результате независимой оценки в качестве надежной и эффективной. Это смягчило бы также несомненные трудности, с которыми сталкиваются в настоящее время старатели, посредники и торговцы. Прочие меры 49. Важное значение имеет регулярное опубликование точных официальных годовых статистических данных об импорте/экспорте необработанных алмазов. В настоящее время подробный перечень публикуется только Бельгией. Важным шагом вперед в этом регионе было бы также создание более полной международной базы данных по каждому виду алмазов из каждого региона и подробное описание несортированных образцов, взятых из россыпных месторождений в зонах конфликтов. Необходимо также, чтобы страны выпустили свои собственные сертификаты происхождения, совместимые с комплексной системой сертификации. Однако в конечном счете единственным гарантированным способом решения проблемы алмазов из зон конфликтов является создание в стране таких условий, при которых выражение <<из зон конфликтов>> утратило бы свою актуальность. В этих условиях основной задачей торговли алмазами из россыпных месторождений в Западной Африке было бы пресечение характерной для этого региона контрабанды с целью уклонения от уплаты налогов. Эту проблему частично можно было бы решить на основе предпринимаемых Сьерра-Леоне попыток перераспределить поступления от продажи алмазов путем их направления обратно в общины. Судовой и корпоративный регистр 50. Либерия, под флагом которой зарегистрировано 1734 судна, занимает второе место в мире по количеству морских судов. В регистре традиционно большой является доля танкеров. По состоянию на январь 2001 года на Либерию по тоннажу приходилось 35 процентов всех наливных судов мира. Регистр традиционно рассматривается в качестве одного из качественных открытых регистров (называемых некоторыми <<удобным флагом>>). Регистрация приносит также порядка 25 процентов государственных доходов. В 2000 году официальные поступления от регистрации и сборов с корпораций составили около 25,72 млн. долл. США, а в чистом выражении, по данным Бюро по морским делам, правительство получило около 18 млн. долл. США. 51. ЛМСКР, регистрационный агент, отделил доходы, которые он получает от регистрации морских судов и корпораций. Его счета ежегодно проверяются <<Атур Андерсен ЛЛП>>, аудиторской фирмой, пользующейся международным признанием, и Группа имела возможность с ними ознакомиться. Сбор доходов от регистрации и государственных налогов и сборов, а также любое последующее распределение средств, причитающихся правительству, осуществляются в соответствии с положениями Соглашения между ЛМКСР и правительством Либерии. 52. Первоначально собранные средства зачисляются на один из нескольких банковских счетов Регистра в зависимости от характера поступлений и в соответствии с положениями соглашения между ЛМСКР и правительством Либерии. Это является обычной процедурой. Однако Группа получила подробную банковскую информацию об осуществленных ЛМСКР двух переводах на счет <<Сэн эйр дженерал трейдинг>> в <<Стэндарт чартерд бэнк>>, Шарджа, Объединенные Арабские Эмираты, на сумму 525 000 долл. США, переведенную 21 июня 2000 года, и на сумму 400 000 долл. США, переведенную 7 июля 2000 года. Это были два платежа за поставки оружия и перевозку, осуществленные в нарушение санкций. Документальные подтверждения связанной с нарушением санкций деятельности <<Сэн эйр дженерал треэйдинг>> приводятся в разделе, посвященном закупке оружия и перевозкам, ниже. 53. ЛМСКР признался Группе в том, что в 2000 году им были произведены четыре платежа с переводом средств на неправительственные счета. Выплаты были произведены на основании четырех отдельных письменных просьб уполномоченного по морским делам, содержавших инструкции для ЛМСКР. ЛМСКР стал испытывать серьезную обеспокоенность по поводу принимающих все более регулярный характер просьб об отходе от стандартной процедуры в конце 2000 года. После очередной просьбы об осуществлении платежа, поступившей 17 августа 2000 года, ЛМСКР известил уполномоченного по морским делам о том, что такие просьбы впредь удовлетворяться не будут. 54. Натолкнувшись на сопротивление со стороны ЛМСКР, Бюро по морским делам Либерии изменило свою стратегию и произвело четыре платежа за счет своей доли в поступлениях от регистрации морских судов непосредственно <<Сэн эйр>> через торговца оружием Сандживана Рупру. 55. Уполномоченный по морским делам и его Бюро по морским делам по сути являются механизмом изъятия наличных средств и прикрытием, с использованием которых осуществляется финансирование и организация непонятного внебюджетного расходования средств, в том числе на деятельность, связанную с нарушением санкций. Пока в отношении Либерии действует эмбарго на поставки оружия, средства, поступающие от регистрации, необходимо будет защищать от злоупотребления со стороны Бюро. Рекомендации, касающиеся Либерийского корпоративного и судового регистра 56. Либерийские корпоративный и судовой регистры являются для бедной страны важным источником поступлений. Судовой регистр пользуется международным признанием, однако он уязвим вследствие использования получаемых им средств на покрытие непонятных внебюджетных расходов, в том числе на деятельность, связанную с нарушением санкций. 57. Бюро признает, что для открытого регистрационного бизнеса характерен очень высокий уровень конкуренции, что любые санкции в отношении регистра повлекут за собой отток клиентов, и что эти клиенты вряд ли вернутся. Группа не хотела бы, чтобы произошел массовый уход владельцев судов, в настоящее время имеющих дело с ЛМСКР, в другие открытые регистры. 58. ЛМСКР не следовало производить в 2000 году указанные четыре перечисления средств на неправительственные счета. Платежи были осуществлены в нарушение его соглашения с правительством Либерии и продемонстрировали полное отсутствие надлежащей осмотрительности. ЛМСКР, как представляется, сделал выводы из своей ошибки и принял меры по прекращению этой практики. В 2001 году нового давления такого рода со стороны Монровии не отмечалось, и каких-либо сведений о новых перечислениях на неправительственные счета не имеется. 59. Группа рекомендует, чтобы: :: Комитет Совета Безопасности открыл целевой депозитный счет, на который в итоге должны перечисляться все доходы от регистрации судов и корпораций. Группа считает, что правительству Либерии и МВФ следует заключить соглашение о ревизии этого счета для установления всех доходов, полученных в результате регистрации судов и корпораций, и для установления расходов, произведенных с использованием средств, зачисленных на этот счет; :: средства на этом счете были предназначены на деятельность в целях развития. Запрет на поездки 60. Запрет на поездки в целом действуют эффективно. Группа активно занималась вопросами контроля за соблюдением запрета на поездки. Она выявила 27 нарушений запрета на поездки, совершенных главным образом через Абиджан. Рекомендации, касающиеся запрета на поездки 61. С запретом на поездки было связано наибольшее количество жалоб, полученных Группой. Лица, попавшие в список, спрашивали, на каких основаниях их фамилии включены в список и каким образом это можно обжаловать. В каждом случае Группа отсылала их к Комитету Совета Безопасности как органу, отвечающему за составление списка. 62. Группа рекомендует Комитету Совета Безопасности как можно скорее и оперативнее отвечать на индивидуальные запросы, касающиеся запрета. Группа рекомендует также Комитету создать посвященную введенному в отношении Либерии запрету на поездки страницу в Интернете, на которой была бы помещена информация о критериях, используемых при составлении списка. На вебстранице следует также поместить информацию о порядке обращения с ходатайствами о разрешении на поездки и о том, кто в настоящее время имеет право совершать поездки. Этот вебсайт следует пропагандировать в качестве источника информации для иммиграционных и правоохранительных органов для целей отслеживания тех, кто включен в список лиц, которым запрещено совершать поездки, и тех, в отношении кого этот запрет не действует. 63. Сектору по санкциям Совета Безопасности в консультации с Комитетом следует также составить фотографическую базу данных по ключевым фигурам в списке лиц, которым запрещено совершать поездки, в целях пресечения предпринимаемых некоторыми включенными в список лицами попыток совершить поездку под чужим именем. Эти фотографии можно было бы поместить на веб-сайте. 64. Группа не считает, что этот список является неизменным. По гуманитарным соображениям некоторые фамилии следует исключить; Комитету следует также изучить вопрос о включении в него новых фамилий. Рекомендация правительству Кот-д'Ивуара 65. Лазейка, существующая в аэропорту Абиджана, требует принятия неотложных мер. Совету следует обратиться к властям Кот-д'Ивуара с решительным призывом занять менее пассивную позицию в отношении осуществления запрета на поездки. В аэропорту Абиджана необходимо создать поддающуюся контролю систему проверки того, что прибывающие из Монровии пассажиры не включены в список или, если они фигурируют в нем, что они получили разрешение Организации Объединенных Наций на поездку. Рекомендации в отношении продолжения наблюдения за осуществлением резолюции 1343 (2001) Совета Безопасности 66. Секретариату Организации Объединенных Наций следует назначить в Секторе по санкциям Департамента по политическим вопросам сотрудника, отвечающего за Либерию. Этот сотрудник должен будет осуществлять непрерывный контроль за соблюдением резолюции 1343 из Нью-Йорка, разрабатывать базы данных о нарушениях, направлять письменные запросы о таких нарушениях и наводить справки в связи с ними по телефону. Этот сотрудник должен будет также выполнять функции собственного исследователя Комитета Совета Безопасности, способного оказывать содействие в надзоре за соблюдением запрета на поездки и отслеживании выдачи разрешений на поездку. Целеустремленный сотрудник Секретариата Организации Объединенных Наций при административной поддержке со стороны сотрудников, оказывающих помощь в организации работы Комитета, мог бы действенным и эффективным с точки зрения затрат образом обеспечить выполнение этих функций. В рамках ангольского механизма по наблюдению уже имеется сотрудник по политическим вопросам, который эффективно выполняет целый ряд задач такого рода. Отдельных консультантов можно было бы нанимать на короткий период времени для расследования какоголибо конкретного случая нарушения санкций всякий раз, когда в этом возникает необходимость, в целях осуществления непрерывного воздействия на Либерию. 67. Необходимо также постоянно отслеживать соблюдение Либерией резолюции 1343 на местах. Целенаправленным и эффективным с точки зрения затрат способом решения этой задачи является возобновление мандата настоящей Группы экспертов на два коротких периода в 2002 году для осуществления миссий в Западную Африку совместно с сотрудником по Либерии, назначенным Секретариатом. Эти миссии должны включать в себя: :: миссию по оценке в составе Группы по Либерии и представителей соседних государств продолжительностью четыре недели, начиная с апреля 2002 года в целях расследования и подготовки краткого доклада о ходе выполнения. Этот доклад, являющийся независимым анализом хода выполнения с рекомендациями, после этого был бы представлен через Комитет Совету для рассмотрения в мае 2002 года; :: вторую миссию в Либерию в сентябре 2002 года продолжительностью шесть недель с представлением окончательного доклада Комитету в ноябре 2002 года. В этом докладе давалась бы также независимая оценка всего процесса осуществления режима санкций и его соблюдения правительством Либерии в течение года. 68. Преимущества этой системы заключаются в том, что она на протяжении 2002 года будет подкреплять внутренний потенциал Секретариата в плане контроля за соблюдением Либерией и другими государствами резолюции 1343. Она предусматривает также использование опыта и знаний Группы целенаправленным и эффективным с точки зрения затрат образом и обеспечение того, чтобы не был утрачен импульс, являющийся результатом работы Группы в 2001 году. 69. Во исполнение пункта 19 резолюции 1343 (2001) Совета Безопасности по Либерии, принятой 7 марта 2001 года, Генеральный секретарь 29 марта 2001 года назначил Группу экспертов (S/2001/268) со следующим мандатом: :: расследование нарушений нового, ужесточенного эмбарго на поставки оружия, запрета на экспорт либерийских алмазов и запрета на поездки старших должностных лиц правительства Либерии; :: сбор информации о выполнении правительством Либерии требований о выдворении всех членов Объединенного революционного фронта (ОРФ) из Либерии, прекращении любой финансовой и военной поддержки ОРФ, прекращении любого прямого или непрямого импорта из Сьерра-Леоне необработанных алмазов, замораживании средств или финансовых ресурсов или активов, контролируемых ОРФ в Либерии, и запрета на полеты всех зарегистрированных в Либерии летательных аппаратов; :: проведение дальнейшего расследования возможных связей между эксплуатацией природных ресурсов и другими формами экономической деятельности в Либерии и разжиганием конфликта в Сьерра-Леоне и соседних странах, в частности теми областями, которые освещены в докладе Группы экспертов, учрежденной резолюцией 1306 (2000); :: сбор информации, касающейся незаконной деятельности лиц, упомянутых в докладе Группы экспертов, учрежденной во исполнение резолюции 1306 (2000) о ситуации в Сьерра-Леоне; и :: сбор информации о любых других предполагаемых нарушениях резолюции 1343 (2001). 70. Группа приняла к сведению доклад Группы экспертов, учрежденной во исполнение резолюции 1306 (2000) о ситуации в Сьерра-Леоне, от 19 декабря 2000 года (S/2000/1195), и ответы, полученные от стран и лиц, упомянутых в докладе. Принятые этими странами меры по исправлению сложившегося положения надлежащим образом приняты к сведению Группой. 71. Группа признала, что предъявленные правительству Либерии в соответствии с пунктом 2 резолюции 1343 (2001) требования немедленно прекратить свою поддержку ОРФ в Сьерра-Леоне и других вооруженных повстанческих групп в регионе имели своей целью содействовать продолжению мирного процесса в Сьерра-Леоне. 72. Группа особо отмечает пункт 4 этой резолюции, в котором содержатся требования о том, чтобы все государства в регионе приняли меры для предотвращения использования их территории вооруженными лицами и группами для подготовки и совершения нападений на соседние страны и воздерживались от любых действий, которые могли бы способствовать дальнейшей дестабилизации ситуации на границах между Гвинеей, Либерией и Сьерра-Леоне. 73. 22 марта 2001 года Постоянный представитель Либерии при Организации Объединенных Наций препроводил текст письма президента Республики Либерии Чарлза Ганкея Тейлора на имя Генерального секретаря. В этом письме были описаны меры, принятые правительством Либерии во исполнение резолюции (S/2001/264). Группа учла содержание этого письма и всех последующих сообщений правительства Либерии, предоставленных ей Комитетом Совета Безопасности по Либерии и Целевой группой правительства Либерии. 74. В состав Группы экспертов вошли гн Мартин Чунгонг Айафор (Камерун, Председатель), гн Атабу Бодиан (Сенегал, эксперт из Международной организации гражданской авиации), гн Йохан Пелеман (Бельгия, эксперт по оружию и транспорту), гн Харджит Сингх Санду (Индия, эксперт из Интерпола) и гн Алекс Вайнс (Соединенное Королевство, эксперт по алмазам) (S/2001/268) (приложение 1). 75. Первое организационное заседание Группы состоялось в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке 16 - 27 апреля 2001 года, и с Комитетом Совета Безопасности по Либерии была достигнута договоренность о том, что доклад Группы будет представлен 15 октября 2001 года. Впоследствии он был представлен 17 октября 2001 года. 76. Группа обязалась проводить регулярные консультации с группами экспертов/механизмами по наблюдению и другими комитетами Совета Безопасности, занимающимися аналогичными вопросами. Группа также постоянно информировала Комитет Совета Безопасности по Либерии о ходе своей работы, при необходимости, в соответствии с пунктом 4 резолюции 1343 (2001) Совета Безопасности. 77. Группа пользовалась значительной материально-технической и моральной поддержкой со стороны Комитета Совета Безопасности по Либерии, Секретариата Организации Объединенных Наций, координаторов-резидентов Организации Объединенных Наций и должностных лиц ПРООН практически в каждой стране, в которой она побывала. Многие правительства помогли подробной информацией и советом, а большим количеством лиц была предоставлена полезная информация. 78. Мандат Группы изложен в разделе A выше. Однако поездки на места в Сьерра-Леоне, Либерии и Гвинее дали ее членам возможность своими глазами увидеть то, что послужило предпосылкой к его утверждению. В Сьерра-Леоне бесперспективное будущее ожидает тысячи мирных жителей, включая большое число женщин и детей, которые лишились рук или ног, став жертвами неслыханной жестокости. Лагерь для лиц с ампутированными конечностями во Фритауне является безжалостным свидетельством того опустошения, которое было вызвано силами, поставлявшими оружие повстанцам. Не считая инвалидов, которые обречены на жизнь без рук или ног, десятки тысяч жителей Сьерра-Леоне, Гвинеи и Либерии погибли, полмиллиона стали беженцами, а число лиц, которые были перемещены в субрегионе, исчисляется втрое или вчетверо бóльшими цифрами. Группа посетила лагерь для лиц с ампутированными конечностями во Фритауне, лагеря беженцев и лиц, перемещенных внутри страны, во всех трех граничащих между собой странах: Либерии, Гвинее и Сьерра-Леоне. 79. На момент, когда Группа завершала работу над своим докладом, ситуация на границах между Сьерра-Леоне, Либерией и Гвинеей оставалась неустойчивой, а наиболее богатые алмазами районы в Сьерра-Леоне по-прежнему оставались в руках повстанцев. В ряде приграничных районов Либерии, Гвинеи и Сьерра-Леоне жители не имели доступа к медицинской помощи, образованию или надежным источникам средств к существованию. На протяжении своей работы Группа сознавала свою роль в деле содействия прекращению страданий народов этого субрегиона и свою ответственность за это. 80. Вопросники. Группа запросила у соответствующих стран, через их постоянные представительства при Организации Объединенных Наций, конкретную информацию относительно некоторых поставок оружия и перемещения подозрительных воздушных судов, используемых для незаконной перевозки оружия и боеприпасов. Группа запросила также статистические данные за период с 1987 года об экспорте алмазов из основных стран-производителей и их импорте в страны, на которые приходится большой объем торговли алмазами, их обработки и шлифовки. Информация за период с 1987 года была запрошена в целях выявления того, какие тенденции, возможно, превалировали до начала военных действий в Сьерра-Леоне и Либерии. В сентябре 2001 года Группа разослала через соответствующие постоянные представительства при Организации Объединенных Наций напоминания всем правительствам, которые на тот момент не предоставили запрошенные статистические данные. Группа хотела бы официально выразить особую признательность Италии, Казахстану, Кипру, Кыргызстану, Молдове, Объединенным Арабским Эмиратам, Словацкой Республике и Уганде за их подробные ответы и дополнительную информацию, которые оказались весьма полезными при проведении расследования. 81. Опросы. В каждой стране члены Группы проводили опросы сотрудников правительственных властей и, когда это было уместно, сотрудников дипломатических представительств, представителей организаций гражданского общества, работников учреждений по оказанию помощи, компаний частного сектора и журналистов. Группа связывалась также с рядом ключевых лиц, имена которых в последние месяцы вызывают интерес и являются предметом дискуссий в связи с кризисом в субрегионе (приложение 2). Вместе с тем, учитывая деликатный характер вопросов, в связи с которыми Группа проводила расследование, следует отметить, что многие лица давали информацию на условиях конфиденциальности. В этой связи несколько встреч, состоявшихся в различных странах, в перечень включены не были. 82. Посещение стран. Члены Группы побывали во многих странах, занимающихся или предположительно занимающихся поставкой вооружений и связанных с ними материалов Либерии в нарушение эмбарго Совета Безопасности, и в странах, занимающихся торговлей алмазами. Группа в полном составе дважды побывала в Либерии, а некоторые члены Группы посетили ее трижды. Группа в полном составе посетила также Бельгию, Гамбию, Гвинею, Котд'Ивуар, Молдову, Объединенные Арабские Эмираты, Российскую Федерацию, Словацкую Республику, Сьерра-Леоне, Турцию, Украину и Чешскую Республику. Один или несколько членов Группы совершили поездки в Австрию, Буркина-Фасо, Вашингтон, О.К. (США), Гану, Испанию, Италию, Кабо-Верде, Казахстан, Камерун, Канаду, Кению, Кыргызстан, Мали, Нигер, Норвегию, Сенегал, Соединенное Королевство, Уганду, Францию, Центральноафриканскую Республику, Швейцарию и Экваториальную Гвинею. 83. Поездки на места. С рядом мест в субрегионе Либерии, Гвинеи, Сьерра-Леоне и Котд'Ивуара связано много загадочного. Группа решила побывать во всех таких районах. В Либерии Группа в полном составе посетила расположенный в Гбатале центр по подготовке антитеррористической группы (АТГ) и порт Бучанан, где осуществляется бóльшая часть операций <<Ориентал тимбер кампани>> (ОТК). Три члена Группы посетили графства Лоффа и Бонг. В Сьерра-Леоне два члена Группы посетили Бо, Кенему, Койду, Йенгему, Моямбу, Баую, Ватерлоо и Дару. В Гвинее два члена, выехав из Конакри, совершили поездку по маршруту Кисидугу -- Гекеду -- Масента -- Канкан и Колу -- Нзерекоре и далее проследовали в Котд'Ивуар. В Котд'Ивуаре два члена посетили Ман, Бианкуму, Гигло, Данане, Никлу и Гесесу. 84. Во время этих поездок на местах члены Группы беседовали с представителями различных группировок, участвующих в конфликте в субрегионе. Самыми известными из них являются ОРФ, СГО, <<Объединенные либерийцы за примирение и демократию>> (ЛУРД) и Вооруженные силы Либерии (ВСЛ). Группа опросила также большое число перемещенных лиц, рассредоточенных на территории всех четырех стран субрегиона. Члены Группы были очевидцами осуществления программы разоружения, демобилизации и реабилитации в Сьерра-Леоне, беседовали с комбатантами и получили некоторую информацию, проливающую свет на происхождение оружия и боеприпасов. 85. Содействие со стороны международных и региональных организаций. Группа получила полезную поддержку в виде сотрудничества и помощи со стороны ряда международных организаций, например Интерпола, ИКАО, ИМО и других, и надлежащим образом воспользовалась их опытом. 86. Полицейские и судебные материалы. Группа смогла получить доступ к полицейским и судебным материалам по ряду находящихся в стадии расследования и судебного рассмотрения дел, связанных с торговлей оружием и боеприпасами в субрегионе Западной Африки. Группа тщательно изучила протоколы допросов некоторых бывших работников аппарата ОРФ и документы, обнаруженные в помещениях, которые занимали подозреваемые лица. 87. С самого начала своей работы Группа приняла решение использовать при проведении ею расследований высокие критерии доказательности, предполагающие наличие по меньшей мере двух заслуживающих доверия независимых источников информации для обоснования того или иного вывода. Группа решила также во всех случаях, когда это возможно, знакомить соответствующих лиц с выдвинутыми против них обвинениями, с тем чтобы они могли осуществить право на ответ. Однако некоторые лица, роль которых получила отражение в докладе, от встречи с членами Группы уклонились, несмотря на предпринятые ею серьезные попытки предоставить им возможность дать пояснения относительно своего поведения. 88. В ходе расследования, когда это было возможно, Группа делилась соответствующей информацией и сотрудничала с государствами, заинтересованными в продолжении тщательного расследования на своем уровне. Насколько это было возможно, Группа доводила также информацию, полученную в ходе ее расследований, до сведения властей, с тем чтобы они имели возможность осуществить право на ответ в соответствии с пунктом 20 резолюции 1343 (2001) Совета Безопасности. Значительное количество стран предоставили полезную информацию о лицах, стоящих за некоторыми подозрительными компаниями и их финансовыми операциями. 89. В прошлом обвинения, выдвигавшиеся против различных сторон в конфликте в субрегионе, наталкивались на вопрос <<Где доказательства?>>. Показателен в этом отношении стандартный ответ на обвинения в том, что вооружения переправляются ОРФ через Либерию и что президент Тейлор продолжает поддерживать ОРФ. Ниже в докладе мы подробно рассматриваем это конкретное обвинение и некоторые случаи поставок оружия, попавшего в Либерию в нарушение эмбарго Совета Безопасности на поставки оружия. 90. Отслеживание документальных следов и цепи событий. Чтобы ответить на часто задаваемый риторический вопрос <<Где доказательства? Если у вас есть доказательства, предъявите их>>, Группа проследила весь маршрут, начиная с места происхождения оружия до конечного пункта назначения с использованием документальных доказательств и свидетельских показаний соответствующих лиц, являющихся непосредственными очевидцами. Группа имеет в своем распоряжении следующие документы, касающиеся самолетов, которые использовались для незаконной поставки оружия в Либерию: :: копии контрактов, подписанных договаривающимися сторонами :: просьбы и разрешения на пролет и посадку :: планы полетов :: грузовые ведомости :: авиагрузовые накладные :: документы, в которых указываются владельцы или агентство-оператор соответствующих воздушных судов :: бортовые журналы :: платежные документы :: страховые документы на груз и соответствующие самолеты. 91. Анализируя эти документы, Группа проследила весь маршрут самолетов, доставляющих оружие в Либерию. Кроме того, Группа опросила пилотов и других членов экипажей, находившихся на борту соответствующих воздушных судов. Практически во всех перечисленных случаях Группа установила физическое местонахождение самолетов и сфотографировала их. Некоторые из замешанных в этом торговцев оружием попытались скрыться, однако Группа сумела обнаружить их и предъявить им документы, содержащие подробную информацию. В одном из таких случаев Группа посетила тюрьму и опросила подозреваемого в помещении тюрьмы, получив на то разрешение соответствующих судебных властей. 92. В дополнение к своей собственной детальной проверке Группа получила подтверждающую информацию от международных правоохранительных органов. По мере необходимости использовалась также помощь специалистов Интерпола. Во всех описанных в докладе случаях Группа не полагалась только на устные свидетельские показания. Она всегда добивалась получения подтверждающей документации и косвенных улик. Поэтому доказательства носят неопровержимый и бесспорный характер. Часть I Либерия и регион Безопасность в регионе стран Союза бассейна реки Мано 93. В середине апреля, когда Группа приступила к выполнению своего мандата, во всех трех странах Союза бассейна реки Мано (Гвинея, Сьерра-Леоне и Либерия) велись активные боевые действия. По данным Организации Объединенных Наций, на середину мая в Гвинее скопилось 2,3 млн. вынужденных переселенцев и 110 000 сьерра-леонских и 81 000 либерийских беженцев. В Сьерра-Леоне насчитывалось 400 000 вынужденных переселенцев и 6000 либерийских беженцев и в Либерии -- 60 000 вынужденных переселенцев. Помимо этого, 120 000 либерийских беженцев и 2000 сьерра-леонских беженцев находились в Котд'Ивуаре. 94. Сегодня, по прошествии шести месяцев, наблюдаются заметные признаки улучшения обстановки в регионе. В масштабах региона предпринимаются полезные дипломатические усилия, направленные на дальнейшее улучшение двусторонних отношений между тремя странами -- членами Союза бассейна реки Мано, хотя до сих пор не урегулирован конфликт в либерийском графстве Лоффа и сохраняется опасность, что Сьерра-Леоне может оказаться вновь вовлеченной в конфликт, если ОРФ не захочет отказаться от своего контроля над частью наиболее перспективных районов добычи алмазов. Сьерра-Леоне 95. Когда в апреле 2001 года Группа впервые посетила Сьерра-Леоне, там шли бои в районе Камбии и существовала высокая вероятность того, что конфликт может перекинуться на весь регион. Гвинея проводила военные операции против ОРФ с молчаливого согласия правительства Сьерра-Леоне. То, что Гвинея упорно продолжала использовать силу, объяснялось ее стремлением наказать ОРФ за вторжения его боевиков в Гвинею, непрекращающиеся с сентября 2000 года. Гвинейские войска продвинулись в глубь территории Сьерра-Леоне в округе Северная Камбиа и создали на северном берегу реки Грейт Скэрис <<санитарную зону>>, чтобы воспрепятствовать новым вторжениям боевиков ОРФ. 96. В том же месяце позиции ОРФ на востоке Сьерра-Леоне были также атакованы поддерживаемыми правительством военизированными формированиями сил гражданской обороны, но в конечном итоге режим прекращения огня был восстановлен. К маю Гвинея свернула в Камбии свои операции против ОРФ, но в июле вновь нанесла артиллерийские удары и удары с вертолетов по некоторым объектам ОРФ. 97. 2 мая основные стороны в конфликте подтвердили свою приверженность абуджийскому мирному процессу. Затем последовали переговоры во Фритауне, и 18 мая 2001 года обе стороны начали проводить широкомасштабные мероприятия в рамках программы разоружения, демобилизации и реинтеграции бывших боевиков в общество. С начала июля обстановка в плане безопасности в Сьерра-Леоне сохранялась стабильной и тщательно контролировалась МООНСЛ. 98. В начале сентября 2001 года в Коиду состоялась встреча президента Сьерра-Леоне Ахмада Каббы и лидера ОРФ Иссы Сессая, на которой они обменялись рукопожатиями и объявили о прекращении войны. Тем не менее динамика мирного процесса остается неустойчивой в рамках разворачивающейся кампании подготовки к многопартийным выборам в 2002 году, хотя откровенно враждебные действия в настоящее время, как представляется, прекратились. Либерия 99. После принятия резолюции 1343 (2000) Совета Безопасности и вступления в силу 7 мая 2001 года режима санкций в отношении Либерии от президента Тейлора и членов его правительства стали все чаще и чаще поступать сигналы, говорящие о стремлении президента и его окружения продолжить прерванный диалог с соседними сопредельными странами Союза бассейна реки Мано. Особую обеспокоенность у правительства и гуманитарных учреждений продолжала вызывать война, ведущаяся в графстве Лоффа. 100. Первая вспышка вооруженного конфликта пришлась на Воинджаму. 21 апреля 1999 года этот город был атакован повстанцами, вооруженными полуавтоматическими винтовками, несколькими минометами и помповыми ружьями. Повстанцы представляли собой разношерстную группу боевиков в форме и курильщиков марихуаны. Разграбив город, они заявили, что устали от войны в Сьерра-Леоне и хотят свергнуть правительство Чарльза Тейлора. После короткой стычки с повстанцами либерийские силы безопасности вошли в Воинджаму и тоже занялись грабежом. 101. Следующая волна нашествия мятежников прокатилась по графству Лоффа в июле - октябре 2000 года. Тогда им удалось расширить масштабы своего наступления и в конце ноября 2000 года нанести удар по району Дули в графстве Нимба. Правительство Либерии обвинило в этом Гвинею и направило официальную дипломатическую жалобу Организации африканского единства, ЭКОВАС и правительству Гвинеи. 102. В середине января 2001 года правительство развернуло дополнительные войска на северо-восточной границе с Гвинеей. Это было сделано спустя короткое время после того, как в Абудже, Нигерия, состоялась встреча министров обороны Мали, Нигера, Нигерии и Сенегала для обсуждения вопроса о развертывании войск численностью 1700 человек на границах Либерии с Гвинеей и Сьерра-Леоне. Однако развертывание войск ЭКОВАС в месте слияния рек на стыке границ Сьерра-Леоне, Гвинеи и Либерии не состоялось по двум причинам: вопервых, потому что ЭКОВАС ждало от Организации Объединенных Наций четко сформулированного мандата на операции своих контингентов, и вовторых, потому что с Гвинеей и Либерией так и не было заключено соглашение о статусе сил. 103. Отношения Либерии с Гвинеей в 2001 году еще более ухудшились, когда правительство Либерии возложило на гвинейскую армию вину за январский обстрел города Фои и заявило, что в сентябре 2000 года в Конакри были арестованы и подвергнуты пыткам два либерийских дипломата. В феврале 2001 года повстанцы вновь совершили вылазку из Гвинеи и атаковали деревни в Лоффе. По заявлению правительства, за два дня боев были сравнены с землей деревни Боивамеи, Масизу и Турацуед. 104. В апреле 2001 года министр обороны Либерии Дэниель Чи сообщил о сильных боях между правительственными войсками и повстанцами в Верхней Лоффе вблизи границы с Гвинеей. Особенно ожесточенные боевые действия велись в окрестностях городов Фоя и Колахун. В то же время он опроверг заявление организации <<Объединенные либерийцы за примирение и демократию>> (ЛУРД) о том, что Объединение установило контроль над значительной частью графства Лоффа и что правительство начало мобилизацию и переподготовку бывших боевиков ныне распущенного НПФЛ. К концу апреля боевые действия распространились на юг и охватили круг Салаиеа, находящийся в 80 км от Гбанги, административного центра графства Бонг. По сообщениям, в графстве Лоффа развернулось ожесточенное сражение за установление контроля над Зорзором. 105. В середине марта Либерия закрыла свои границы со Сьерра-Леоне и Гвинеей и потребовала от послов Сьерра-Леоне и Гвинеи в течение трех дней покинуть страну. Послы были высланы за деятельность, не совместимую с их статусом, а посольским работникам было велено освободить занимаемые ими помещения. Эти действия Либерии совпали по времени с ростом напряженности в регионе, обусловленным интенсивностью боевых действий в графстве Лоффа и тем, что один из двух арестованных дипломатов оказался хорошо осведомленным о продолжающихся нарушениях санкций и сообщал конкретные сведения на этот счет. 106. В конце июля изза непрекращающихся боев в Лоффе через границу в Котд'Ивуар хлынула новая волна беженцев. После мятежа в Лоффе, вызвавшего неоднозначную реакцию в субрегионе, Либерия обвинила Гвинею и Сьерра-Леоне в укрывательстве мятежников. В результате обострения конфликта в апреле 2001 года в Котд'Ивуар и Сьерра-Леоне в мае и июне прибыло более 4000 беженцев. По сообщению Организации Объединенных Наций, за год конфликта число беженцев превысило 40 000 человек. 107. Боевые действия между повстанцами и правительственными войсками продолжались и в августе, особенно в окрестностях городов Колахун и Воинджама. Впрочем, бои велись не только с повстанцами. Имели место также случаи, когда разные вооруженные группировки либерийского правительства вступали в схватку друг с другом за награбленное и контроль над ресурсами. 29 августа 2001 года либерийские повстанцы совершили нападение на лесозаготовительный лагерь в Гбополу на западе страны, продемонстрировав тем самым, что они могут вести боевые действия и за пределами Верхней Лоффы. 108. С марта по октябрь 2001 года правительство Либерии не разрешало независимым наблюдателям посещать графство Лоффа. В октябре это ограничение было снято, и в первую неделю октября Группа посетила Лоффу. Обстановка там была заметно напряженной. В окрестностях города Зорзора, полностью разрушенного во время вторжения повстанцев с территории Гвинеи, участники Группы видели много солдат и вооруженных современным оружием молодых людей, передвигающихся на недавно доставшихся им автомобилях типа пикап марки <<Исузу>>. Характер разрушений домов говорит о том, что повстанцы из Гвинеи придерживаются тактики <<наскока-отхода>> и не оккупируют территорию. Гвинея 109. С сентября 2000 года повстанцы совершали вылазки в Гвинею при поддержке ОРФ. В конце января серьезно пострадал город Гекеду (с населением 30 000 человек), захваченный повстанцами, которые, согласно гвинейским источникам, были сторонниками УлимоК и ОРФ. В феврале город вновь перешел в руки гвинейской армии. УлимоК было союзником Гвинеи в ее кампании против ОРФ, но в последнее время по поводу целесообразности включения боевиков УлимоК в состав гвинейских вооруженных сил существуют разные мнения. Активизировались боевые действия на границе, и в середине марта к югу от Гекеду между правительственными войсками и повстанцами, прибывшими из Либерии, в течение шести часов велась артиллерийская перестрелка. 110. К маю уровень противостояния между ОРФ и правительством Сьерра-Леоне снизился, в результате чего ОРФ отказался от поддержки гвинейских повстанцев, добивающихся свержения президента Конте и его правительства. После мощного майского наступления гвинейской армии повстанцы осознали, что они не в состоянии вести борьбу в одиночку, и отказались от активных действий. Вооруженные негосударственные субъекты в странах Союза бассейна реки Мано 111. В конфликты в странах Союза бассейна реки Мано все активнее вовлекаются негосударственные субъекты. Эти группы получают оружие от поддерживающих их государственных структур, закупают его на деньги, вырученные от торговли алмазами, золотом, какао и кофе, или приобретают его в ходе военных операций. Их действия уже не раз дестабилизировали и могут вновь дестабилизировать обстановку в регионе. Такие группы предпочитают укрываться в зоне разрыва, проходящей по стыку границ Либерии, Гвинеи и Сьерра-Леоне. Каилахунский выступ представляет собой крайне пересеченную местность со сложным рельефом, где легко перейти границу и где противоборствующие стороны находятся в непосредственной близости друг от друга; этот район больше пригоден для атаки, чем для обороны. ОРФ и Либерия 112. Отношения ОРФ с Либерией были подробно охарактеризованы в докладе Группы экспертов по Сьерра-Леоне. В 2001 году эти отношения сохранялись, хотя, по сообщениям, в самом ОРФ произошел раскол между частью его сторонников, согласных на разоружение в Сьерра-Леоне, и остальными боевиками, выступающими за продолжение войны, которая сместилась в сторону либерийской и гвинейской границ. В течение всего года подразделения ОРФ вели бои с либерийскими подразделениями в графстве Лоффа. В марте сторонники ОРФ участвовали в боях за Воинджаму. 113. 1 апреля 2001 года генерал Сессай прибыл в лагерь под Вахуном, чтобы обсудить с либерийским командованием вопрос об оказании ОРФ дополнительной военной помощи. Представители либерийского командования прибыли в лагерь на вертолете, а Сессай добирался до него на автомобиле в сопровождении генерала Дениса Минго (по кличке <<Супермен>>). После встречи ее участники выступили перед боевиками ОРФ, которые выслушали их выступления без особого энтузиазма, будучи недовольными тем, что им приходится участвовать в чужой войне. 114. В середине апреля правительство Либерии отказало представителям ОРФ в разрешении на проезд через территорию Либерии в Бомако, Мали, для участия в совещании ЭКОВАС. Либерия заявила о разрыве своих отношений с ОРФ. Однако 18 апреля Совет Безопасности Организации Объединенных Наций опубликовал список членов ОРФ, живущих в Либерии, и потребовал от правительства их выдворения из страны. 115. Отношения ОРФ с Либерией имеют важное значение для президента Тейлора, но еще большее стратегическое значение они имеют для самого ОРФ. Район Каилахуна в Сьерра-Леоне является для ОРФ стратегической дорогой жизни, связывающей его с Либерией, без которой он лишился бы многих источников снабжения. Либерия предоставляет ему надежное убежище и служит местом для хранения оружия и поддержания боеготовности и подготовки его боевиков. Особый интерес для него представляет район на границе со Сьерра-Леоне, где находится концессионное предприятие деревообрабатывающей компании СЛК. В районе имеются дорога, идущая в Сьерра-Леоне, и старая военная база либерийских вооруженных сил <<Кэмп Альфа>>. С начала 2001 года район контролируется сыном президента Тейлора и ливанским предпринимателем Аббасом Фавазом. Группа располагает сведениями из целого ряда источников о том, что в этом районе ОРФ хранит оружие и что из него боевики ОРФ могут беспрепятственно просачиваться на территорию Либерии. 116. В июне президент Тейлор встретился в Фолиме с представителями ОРФ, которым он предложил дополнительную финансовую помощь для ведения войны в Лоффе. На этой встрече некоторые представители ОРФ говорили, что они устали воевать и обеспокоены тем, что конфликт может перекинуться на Сьерра-Леоне и подорвать мирный процесс. Они также жаловались на то, что гвинейцы оказывают либерийским мятежникам более щедрую помощь, чем та, которую они получают от Тейлора. За этим совещанием последовало второе совещание гвинейских повстанцев и ОРФ, которое проходило в служебной резиденции в Монровии. Тейлор вновь предложил финансовую помощь в обмен на участие в борьбе против либерийских мятежников в Лоффе. 117. Группа опросила многих членов ОРФ по поводу их связей с либерийцами. С августа ОРФ через Каилахун перебрасывал оружие в Либерию, где затем он скрытно разместил его <<в районе Куи>>. До проведения разоружения в округе Коно ОРФ обычно хранил свои боеприпасы на главном складе в Коно. Впоследствии он перевез большое количество оружия и боеприпасов в Вахун на территории Либерии. 118. Свидетели рассказывали Группе, что в округе Коно и в Кабале боевики ОРФ переправляли свое стрелковое оружие в Каилахун, чтобы не сдавать его в ходе кампании разоружения, демобилизации и реинтеграции. Группа проверила, какое оружие сдавалось боевиками ОРФ в Коно для уничтожения. Боевики сдавали мины и артиллерийские снаряды калибра .50 мм (12,7 мм), но оставляли у себя оружие или установки для стрельбы ими. 119. Подразделения ОРФ неоднократно вступали в бой с либерийскими правительственными войсками, когда те вторгались в Сьерра-Леоне. После июльских боев в Вахуне между либерийской армией и мятежниками несколько солдат ВСЛ бежали в Сьерра-Леоне. Семнадцать солдат ВСЛ, захваченных ОРФ в плен, провели ночь в Сенге, а на следующий день были доставлены под конвоем на границу. 120. В апреле, когда группа солдат ВСЛ после боя с мятежниками под Яхуном укрылась на территории Либерии, боевики ОРФ предложили им сложить оружие, но в этот раз либерийцы отказались, поскольку они численно превосходили боевиков ОРФ. 121. Причиной недавнего убийства генерала Дениса Минго (по кличке <<Супермен>>), судя по всему, явилась ссора, возникшая при распределении денег, полученных от Чарльза Тейлора за помощь ОРФ в зачистке графства Лоффа от повстанцев. Минго был убит в непосредственной близости от сьерра-леонской границы в Либерии, неподалеку от того места, где находится лесозаготовочный участок объединенной компании, на дороге, идущей из Вахуна в Монровию. <<Супермен>> направлялся на встречу в служебную резиденцию в Монровии. 122. Организационная структура ОРФ в Либерии трудно поддается определению. У ОРФ имеется, повидимому, 600 человек, разбитых на четыре роты, и вспомогательное подразделение непосредственно в Либерии. Эти люди в основном используются для борьбы с мятежниками, укрывающимися в лесных зарослях на территории графства Лоффа. Их основная база -- лагерь Наджма, где боевики либерийского ОРФ проходят подготовку. Лагерь возглавляет сотрудник либерийских специальных сил безопасности капитан Тамаба Малин. Вербовка боевиков проводится чаще всего в лагерях беженцев, где в качестве стимула беженцам предлагается по 300 долл. США. 123. Либерийские офицеры связи взаимодействия попрежнему находятся в Сьерра-Леоне в местах дислокации боевиков ОРФ. Группе назывались имена полковника Шенколеха, полковника Лайона, полковника Моника, полковника Басе Минго. Группа также отметила, что в Иенджеме (Сьерра-Леоне) ряд либерийцев из числа сторонников ОРФ успешно участвовали в кампании по разоружению, демобилизации и реинтеграции. Где находится <<Москито>>? (Сэм Бокари по кличке <<Москито>>) Когда Фоде Санко оказался в нигерийской тюрьме, Сэм Бокари фактически возглавил ОРФ в Сьерра-Леоне. В октябре 1999 года Деннис Минго по кличке <<Супермен>>, ловко отведя от себя предъявленные ему обвинения в присвоении средств, вырученных от проданных ОРФ в 1997 году алмазов, вызвал брожение среди рядового состава ОРФ. Из Либерии он написал Фоде Санко письмо, в котором предупредил того, что Сэму Бокари нельзя доверять, и о том, что существует угроза для жизни самого Санко. В письме также говорилось, что Бокари и его люди присвоили себе деньги от продажи алмазов и что Бокари купил по дому в Либерии и Франции. Вскоре после этого произошло вооруженное столкновение между сторонниками Фоде Санко и сторонниками Сэма Бокари. Несколько боевиков были убиты. Впоследствии Сэм Бокари укрылся в Либерии и до сих пор поддерживает близкие отношения с президентом Чарльзом Тейлором. В конце декабря 2000 года группа религиозных деятелей и гражданские группы, в том числе 11 оппозиционных политических партий, публично обратились к президенту Тейлору с просьбой выслать сторонников ОРФ из Либерии, и в их числе Сэма Бокари по кличке <<Москито>>. 8 января 2001 года Бокари отреагировал на это обращение, опубликовав заявление для прессы, в котором он предложил сейчас же вернуться в Сьерра-Леоне. Он также предложил представителям Комиссии католической справедливости и мира (ККСМ) проследить за тем, как он будет переходить границу в контролируемый ОРФ район Сьерра-Леоне. ККСМ в ответ на это заявление указала, что ответственность за высылку из страны Бокари лежит на правительстве Либерии. Либерия заявила, что Сэм Бокари покинул ее территорию, но не сообщила, когда, где и как это произошло. Министр иностранных дел Либерии в своем письме от 28 июня 2001 года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1343 (2001) по Либерии, заявил, что правительство не обязано предъявлять документальные свидетельства, подтверждающие отъезд Сэма Бокари из страны. Группа провела расследование на предмет определения местонахождения Бокари. Многие независимые свидетели называли местом пребывания Бокари графство Лоффа, где под его руководством в 2001 году был проведен ряд военных операций против либерийских мятежников. С января по апрель его также видели в районе Монровии, в гостинице <<Холидей ин>>, рядом с радиостанцией ELWA и в одном из лагерей беженцев. В конце апреля Бокари вновь появился в Лоффе, возглавив операции против либерийских мятежников. Поскольку в мире стали все громче звучать требования об установлении местонахождения Сэма Бокари, президент Тейлор в мае помог Бокари незаметно укрыться за пределами Западной Африки, по сообщениям, в Замбии. В июне Бокари переехал в Гану, где он проживал в трех разных местах в Аккре, под защитой генерала Абу, бывшего заместителя командующего АТГ, вернувшегося в Гану после смены правительства. Бокари пользуется правом свободного въезда в Либерию, и с июня несколько раз посещал эту страну, проживая в <<Тимбер вилладж>>, где его нередко видели в компании командующего специальными силами безопасности Бенf Йеатена. В июне Бокари непродолжительное время находился в Ливии. В начале сентября он также посетил Буркина-Фасо, где остановился в президентской резиденции в Зиниаре (в окрестностях столицы). 26 сентября он вылетел из Буркина-Фасо на зарегистрированном в Чаде самолете в Ливию в сопровождении генерала Ибрагима Баха (по кличке <<Балде>>) с целью заручиться дальнейшей поддержкой для ОРФ. После этого он вернулся в Аккру. Похоже, что при посредничестве президента Тейлора генерал Исса и Бокари урегулировали свои разногласия. Бокари беспрепятственно перемещается по Либерии в сопровождении телохранителя, бывшего военнослужащего АСЛ Салама Кабы. Бокари путешествует под разными именами. Группе называли такие имена, как Сэм Бен Джонсон, Мишель Самбо и Майкл Туре. Организация <<Объединенные либерийцы за примирение и демократию>> (ЛУРД) 124. В апреле 1999 года на Либерию с территории Гвинеи напала группа повстанцев. На первых порах было трудно определить, сторонниками какого движения или партии они являются, но, судя по всему, среди них было несколько бывших членов этнического крыла <<мандинго>> УЛИМО (переименованного в УлимоК в честь Альхаджи Крома, возглавлявшего его в гражданскую войну). 125. В конце 1999 года эти нападения активизировались, и, начиная с последних вторжений в июле 2000 года, ответственность за нападения на территорию Либерии стала брать на себя группа, называвшая себя <<Объединенные либерийцы за примирение и демократию>> (ЛУРД). В это объединение входили бывшие боевики -- участники гражданской войны 1989 - 1996 годов, многие из которых после завершения войны бежали в Гвинею и Котд'Ивуар. 126. По заявлению ЛУРД, организация была сформирована в 2000 году и не поддерживает никаких связей ни с одним из бывших военных диктаторов. Его сторонники говорили Группе, что они являются участниками движения сопротивления, добивающегося построения демократии в Либерии политическими и военными средствами. 127. В действительности же все гораздо сложнее. Основную поддержку ЛУРД оказывает Гвинея, где у него имеются базы в таких городах, как Кисидугу, Масента и Нзерекоре. Как и сьерра-леонские донзос, которые использовались в борьбе против ОРФ, ЛУРД используется Гвинеей для того, чтобы глубже втянуть Чарльза Тейлора в войну, ведущуюся в графстве Лоффа. В 2001 году Гвинея время от времени оказывала ЛУРД со своей территории артиллерийскую поддержку и направляла в графство Лоффа своих офицеров связи взаимодействия для оценки действий боевиков ЛУРД. Гвинея оказывает либерийским повстанцам лишь ограниченную помощь боеприпасами и оружием. Один из представителей ЛУРД пожаловался Группе на то, что ему приходилось расплачиваться с гвинейским командиром кофе, какао и алмазами за снабжение его людей патронами к помповым ружьям (производятся в столице Гвинеи Конакри). Остальное оружие приобреталось в ходе нападений на Лоффу с последующим отходом. 128. О руководстве ЛУРД известно мало. Находящийся в Конакри Секу Коне является временным председателем исполнительного комитета -- его главная задача заключается в поддержании контактов с президентом Гвинеи Конте. В Конакри также находится самозваный генерал Джо Уили -- один из ключевых военных советников. В сентябре в составе руководства произошли некоторые изменения. Новым начальником штаба был назначен Принц Сео. Ранее Сео воевал в Либерии на стороне народности кран с боевиками бывшего командира Рузвельта Джонсона. Недавно Сео вступил в ряды ЛУРД, приведя с собой примерно 100 верных ему боевиков УлимоК. В августе он сменил Чарльза Дента, бывшего начальника штаба УлимоК. Эта замена вызвала недовольство среди боевиков ЛУРД. 129. Кроме того, внутри самой ЛУРД наблюдается сильный раскол между боевиками-кран и боевиками-мандинго. Военное крыло выступает за разрыв отношений с Секу Коне, либерийским мандинго. Судя по всему, имеются три группы боевиков УЛИМО, одна насчитывающая примерно 230 человек, базируется в лесах на границе Гвинеи и Либерии. Вторая группа численностью в несколько тысяч боевиков (многие из которых могут быть камайорцами) находится в Сьерра-Леоне, и третья группа в составе бывших участников сил обороны Лоффы в настоящее время базируется в самой Лоффе. 130. Повстанцы стараются заручиться поддержкой в лагерях беженцев. В апреле силы безопасности Котд'Ивуара арестовали в Данане шесть подозрительных либерийцев, пытавшихся, по их словам, вербовать беженцев для участия в своих операциях в Гвинее. Группа также беседовала с беженцами, которые отвергли предложения вербовщиков. Ведь именно изза действий повстанцев многие из недавно прибывших беженцев покинули графство Лоффа. Повстанцы совершают набеги на деревни, грабят их жителей и насильственно заставляют сельскую молодежь присоединиться к ним. 131. В октябре 2001 года в ЛУРД, повидимому, произошел раскол, и поддержка со стороны Гвинеи начинает ослабевать. Если заключенное министрами иностранных дел стран Союза бассейна реки Мано августовское соглашение, предусматривающее принятие мер в целях окружения вооруженных группировок, ведущих грязную войну на стыке границ Либерии, Гвинеи и Сьерра-Леоне, будет действительно выполняться, то для ЛУРД это могло бы означать, что пик его активности уже пройден. Группы гвинейских повстанцев 132. С сентября 2000 года повстанцы совершали набеги на Гвинею при поддержке ОРФ. Бывшие боевики ОРФ рассказывали членам Группы о случаях, когда командиры заставляли их под дулом пистолета грузиться в машины и под конвоем доставляли в Фою для участия в наступательных боевых действиях. В других случаях боевикам платили по 200 долл. США, при этом подразумевалось, что они могут беспрепятственно заниматься грабежом. В конце января серьезно пострадал город Гекеду, захваченный повстанцами. 133. Нфали Каба сообщил о себе, что он является руководителем гвинейских повстанцев, чьи базы находятся в Сьерра-Леоне и Либерии. Каба -- бывший советник Диарры Траоре (казненного президентом Конте после попытки переворота в 1985 году). По словам Кабы, он руководит организацией <<Союз сил за новую Гвинею>> (ССНГ) и с сентября 2000 года его организация оказывала поддержку повстанцам в ходе нападений на Масенту, Урекабу, Корекарью и Гекеду. 134. ССНГ -- третья по счету группа, заявляющая о своей причастности к совершению через границу рейдов в Гвинею. Помимо него ответственность за эти рейды взяли на себя еще две организации: <<Объединение демократических сил Гвинеи>> в декабре 2000 года и <<Союз демократических сил Гвинеи>>. Диалог стран Союза бассейна реки Мано 135. После продолжавшихся несколько месяцев боевых действий между Либерией и Гвинеей президент Тейлор и президент Гвинеи Лансана Конте в начале июня связались друг с другом по телефону, чтобы обсудить вопросы мира в субрегионе, положив тем самым начало диалогу. 136. Состоялось также несколько телефонных переговоров между президентом Тейлором и президентом Сьерра-Леоне Кабба. Укреплению доверия в отношениях между главами трех государств также способствовало освобождение в начале июня Либерией двух пленных сьерралеонцев и ответный жест Сьерра-Леоне, освободившей шесть либерийцев. 137. В июле министр иностранных дел Сьерра-Леоне, возвращаясь со встречи ОАЕ на высшем уровне в Замбии, посетил с однодневным визитом Монровию. Первоначальные контакты помогли подготовить проведение в Монровии 14 и 15 августа увенчавшегося прорывом совещания министров иностранных дел Гвинеи, Сьерра-Леоне и Либерии для обсуждения вопроса о созыве встречи президентов этих стран с целью положить конец конфликту в приграничных районах. На совещании министры приняли решение о возобновлении деятельности объединенного комитета безопасности, учрежденного в мае 2000 года в соответствии с 15м протоколом по вопросам обороны и безопасности. 138. Заседания объединенного комитета безопасности состоялись 22 и 23 августа во Фритауне и 8 - 10 сентября в Конакри. По завершении этих заседаний была достигнута договоренность <<об аресте и передаче в страны своего происхождения отдельных лиц, членов вооруженных групп и других полувоенных формирований, причастных к дестабилизации обстановки в государствах-членах>>. На них был также согласован ряд других рекомендаций, в том числе о создании и развертывании на общих границах совместных подразделений для обеспечения безопасности и укрепления доверия. 139. После проведенного в Конакри заседания объединенного комитета безопасности 10 сентября состоялось директивное совещание министров иностранных дел. Министры одобрили рекомендации объединенного комитета безопасности и предложили провести следующее заседание объединенного комитета безопасности в Монровии 25 - 28 сентября для подготовки окончательного плана работы и установления сроков выполнения рекомендаций. 140. 25 и 28 сентября в Монровии состоялось очередное заседание объединенного комитета безопасности, посвященное дальнейшей работе над выполнением рекомендаций. 10 декабря 2001 года во Фритауне будет проведено обзорное совещание с участием министров иностранных дел и председателей объединенных комитетов безопасности каждого государства-члена. Затем в начале 2002 года состоится встреча глав государств Союза бассейна реки Мано. Часть II Перевозки и оружие Справочная информация о запрете полетов летательных аппаратов, зарегистрированных в Либерии 141. В разделе доклада S/2000/1195, посвященном вооружениям и перевозкам, прослеживается прямая связь, существующая между нарушениями при регистрации летательных аппаратов в Либерии и нарушениями эмбарго на поставки оружия. Поэтому Совет Безопасности в резолюции 1343 (2001) постановил запретить полеты всех зарегистрированных в Либерии летательных аппаратов. 142. В нижеследующих тематических исследованиях эта проблема проиллюстрирована на конкретных примерах. В большинстве случаев незаконных поставок вооружений, расследованных Группой, использование самолетов было в той или иной степени связано с подделкой документов, составлением фальсифицированных планов полета и другими нарушениями. Группа собрала доказательства нарушений, допущенных при регистрации летательных аппаратов не только в Либерии, но и в Центральноафриканской Республике, а также установила, что эта проблема в определенной мере наличествует и в Экваториальной Гвинее. В ответ на запрос Группы по Сьерра-Леоне Либерия представила регистр, в котором числилось только 11 летательных аппаратов. По имеющимся у Группы сведениям, под либерийским флагом в действительности летает гораздо больше самолетов, что не могло не вызвать у нее подозрения, что часть из них использовалась в обход эмбарго на поставки оружия. 143. Данная проблема оказалась сложной. За годы гражданской войны и трудностей переходного периода владельцы и гражданские служащие научились использовать авиационный реестр, чтобы уклоняться от дорогостоящих инспекций и обходить строгие требования, предъявляемые к эксплуатации старых самолетов. В результате возникла ситуация, в которой управление гражданской авиации Либерии перестало контролировать самолеты, летающие под ее флагом. Одновременно с этим сложились условия, в которых незаконные сети торговли оружием могли проводить свои операции, прикрываясь ложной регистрацией, подделывать документы и, как об этом говорится в тематических исследованиях, сумели при полном попустительстве со стороны либерийских властей создать таинственную авиакомпанию, чтобы замести все следы. Вот почему нарушения эмбарго на поставки оружия и нарушения при регистрации летательных аппаратов непосредственно связаны друг с другом. Гражданская авиация Либерии 144. В ответ на публикацию доклада (S/2000/1195) руководство гражданской авиации Либерии отреагировало следующим образом: :: назначило нового директора гражданской авиации и 12 апреля 2001 года лишило регистрации 11 летательных аппаратов, фигурирующих в авиационном регистре Либерии под регистрационным знаком EL, уведомив об этом все управления гражданской авиации государств -- членов ИКАО; :: 13 апреля 2001 года информировало об отзыве регистрации и запрете полетов таких самолетов и о закрытии либерийского авиационного регистра директоров всех управлений гражданской авиации государств -- членов ИКАО; :: 18 апреля 2001 года предложило директорам всех управлений гражданской авиации направлять информацию о всех либерийских летательных аппаратах, снятых с эксплуатации в соответствии с распоряжением Либерии о запрете полетов. 145. С самого начала своей работы Группа внимательно следила за тем, как решаются эти вопросы, и взаимодействовала с новым директором управления гражданской авиации Либерии в нахождении путей устранения недостатков, выявленных в ведении авиационного регистра. Постепенно в Либерии благодаря контактам с управлениями гражданской авиации других стран были собраны сведения и документы, раскрывающие принадлежность многих летательных аппаратов. Во время последнего посещения Группой Либерии в первую неделю октября 2001 года на основе этой информации было идентифицировано 117 самолетов. Из этих самолетов часть была зарегистрирована в Либерии с 1985 года, но многие из них были зарегистрированы в последние пять лет (приложение 12). Как явствует из документов, нарушения совершались при разных министрах транспорта. В одних случаях документы просто подделывались, а в других предприниматели-иностранцы получали разрешение на регистрацию самолетов в Либерии из-за рубежа. 146. Работа по идентификации и выявлению местонахождения летательных аппаратов продолжается, и недавно назначенный директор управления гражданской авиации заверил Группу, что сначала будут расследованы в полном объеме все случаи фиктивной регистрации и лишь после этого будет составлен новый регистрационный список. Проблема регистрации летательных аппаратов в Либерии решена не до конца, потому что часть летательных аппаратов с регистрационным знаком EL, наносимым краской на хвостовом оперении самолета, возможно, по-прежнему эксплуатируется за границей, хотя Либерия и аннулировала их регистрацию. Этот вопрос не входит в компетенцию управления гражданской авиации Либерии и должен решаться аэропортами, где будут обнаружены и запрещены полеты этих самолетов. 147. Группа считает, что принятые на сегодня управлением гражданской авиации Либерии меры являются адекватными и что Совет Безопасности может рассмотреть вопрос об отмене запрета на полеты, введенного резолюцией 1343 (2001), и разрешить Либерии открыть новый авиационный регистр. Что касается отдельных самолетов, которые полностью прекратили полеты и по которым в ИКАО и Комитете Совета Безопасности имеется документация, подтверждающая, что они зарегистрированы в Либерии в соответствии с международными правилами, то в отношении этих летательных аппаратов следует дать разрешение на возобновление их эксплуатации. Однако управление гражданской авиации Либерии должно регулярно информировать Комитет Совета Безопасности и ИКАО о ходе расследования и о регистрации любого нового летательного аппарата в новом авиационном регистре Либерии. 148. В качестве второго шага Либерия приняла решение о переходе на самостоятельный контроль в своем воздушном пространстве за движением летательных аппаратов, которое контролируется из Конакри (Гвинея), где находится центр полетной информации района полетной информации (РПИ Робертс). Управление полетами в ее воздушном пространстве будет осуществляться исключительно гражданами Либерии. 149. На встречах с Группой представители правительства Либерии, объясняя причины, побудившие его принять это решение, ссылались на соображения национальной безопасности. В соответствии со статьей 1 Чикагской конвенции о международной гражданской авиации каждое государство обладает полным и исключительным суверенитетом над воздушным пространством над своей территорией, поэтому Либерия вправе добиваться права на управление полетами в своем воздушном пространстве. 150. На состоявшемся 26 и 27 марта 2001 года в Дакаре под эгидой ИКАО совещании была достигнута договоренность о том, что до любой передачи Монровии ответственности за управление полетами в воздушном пространстве Либерии необходимо принять ряд мер. Эти меры включали бы поставку в страну самое необходимого навигационного оборудования для обеспечения безопасности воздушных сообщений и подписание со всеми сторонами писем-договоров в отношении координации и передачи воздушных маршрутов. 151. Для того чтобы составить более или менее полное представление о всех незапланированных рейсах самолетов, совершивших посадку в Либерии в 2000 - 2001 годах, Группа при проведении своего расследования в определенной степени исходила из тех данных, которые поступили к ней из разных районов полетной информации в Западной Африке. Сама Либерия таких данных не представила. Хотя в каждом аэропорту мира регистрируются все самолеты, совершившие в нем посадку и вылетевшие из него, управление аэропортов в Либерии последовательно информировало, что такие списки ведутся лишь короткое время, а затем уничтожаются. 152. По договоренности со своими партнерами в районе полетной информации Робертс и в соответствии с правилами ИКАО Либерия может, конечно, начать самостоятельно управлять всеми полетами в своем воздушном пространстве. Однако Группа хотела бы обратить внимание на то, что планы Либерии, предусматривающие национализацию ее воздушного пространства в противовес глобальной тенденции к еще более тесной интеграции и формированию регионального воздушного пространства, а также укомплектование ее центральной диспетчерской службы только гражданами Либерии, как представляется, говорят о стремлении засекретить информацию о рейсах отдельных летательных аппаратов. Группа не считает, что в этой связи должны быть приняты какие-либо санкции, но рекомендовала бы правительству Либерии в качестве жеста доброй воли пересмотреть свое решение. Эмбарго на поставки оружия в Либерию 153. Совет Безопасности Организации Объединенных Наций в своей резолюции 788 (1992) от 17 ноября 1992 года постановил ввести всеобщее и полное эмбарго на все поставки оружия и военного снаряжения в Либерию, исходя из необходимости обеспечения мира и стабильности. В марте 2001 года эти меры были ужесточены введением нового эмбарго на поставки вооружений и военной техники как часть более широкого пакета санкций, утвержденных резолюцией 1343 (2001) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. 154. В 1999 году в Либерии осуществлялась программа по уничтожению оружия. Эта программа, реализация которой началось 25 июля, предусматривала уничтожение 19 000 единиц оружия мелкого и крупного калибра и более 3 миллионов единиц боеприпасов, собранных Организацией Объединенных Наций и ЭКОМОГ в ходе кампании разоружения, проведенной в 1996 - 1997 годах. В Монровии состоялась символическая церемония сжигания оружия, но в действительности настоящее оружие уничтожалось в старом руднике к северо-западу от столицы. Из этого оружия примерно 40 процентов было ржавым и непригодным для использования, однако остальное оружие находилось в хорошем рабочем состоянии. Уничтожались оружие и боеприпасы мелкого и крупного калибра, например было уничтожено 900 ручных гранат и дымовых шашек (произведенных в Китае, Великобритании и бывшей Чехословакии), два 120мм реактивных снаряда, реактивные гранатометы, тысячи реактивных противотанковых гранат (РПГ), безоткатные орудия и пулеметы, устаревшие винтовки М1, автоматы АК47, пистолеты-пулеметы ПБК и примерно 12 миллионов единиц боеприпасов мелкого и 12 000 крупного калибра. 155. Несмотря на публичную демонстрацию правительством своей приверженности делу разоружения, оно постоянно закупало для себя новые партии оружия и помогало поставлять оружие через Либерию для ОРФ. 156. После первых вторжений мятежников в графство Лоффа в апреле и августе 1999 года правительство начало кампанию за отмену эмбарго на поставки оружия под тем предлогом, что перед лицом нападений извне страна неспособна защитить своих граждан. Тогдашний заместитель министра информации заявил, что повстанцы будут разгромлены, если будет отменено эмбарго, но при этом сказал, что Либерия <<может легко обойти запреты, но мы не хотим делать этого>>. 157. В своих публичных выступлениях государственные деятели заверяли о своей приверженности соблюдению эмбарго, а в это время в страну непрерывным потоком поступало новое оружие. Группа включила в настоящий доклад документально подтвержденные сведения о том, как находящаяся в Сингапуре материнская компания индонезийской <<Ориентал тимбер компани>> в августе 1999 года получила за поставку оружия 500 000 долл. США; о том, как бюро по морским делам помогало обходить эмбарго на поставки оружия в 1999 и 2000 годах; и о том, как Леонид Минин поставил партию оружия в июле 2000 года. В 2001 году Либерия не прекращала попыток действовать в обход эмбарго. 158. Тем не менее, в письме президента Либерии Тейлора от 23 февраля 2001 года на имя Генерального секретаря утверждалось, что <<как вам известно, несколько лет назад Либерия полностью уничтожила свои арсеналы оружия и боеприпасов, и в настоящее время она не имеет вооружений. Соответственно, с учетом угрозы со стороны Гвинеи было бы вполне справедливо, если бы Либерии было разрешено осуществлять закупки военного имущества, необходимого для удовлетворения ее законных оборонных потребностей>>. Во втором письме, направленном в мае, Либерия обращается к Совету Безопасности Организации Объединенных Наций с просьбой временно отменить эмбарго на поставки оружия, с тем чтобы она могла <<закупить необходимую военную технику исключительно для целей самообороны>>. 159. Несмотря на то, что эмбарго на поставки оружия и военной техники в Либерию действует девять лет, оружие поступает в страну непрерывным потоком. Примечательно, что в беседах с членами Группы либерийских должностных лиц, судя по всему, мало волновали проблемы эмбарго, по крайней мере они никогда не жаловались на него. Но зато они регулярно жаловались на запрет, введенный Организацией Объединенных Наций на поездки лиц, близко связанных с правительством. Ситуация в плане безопасности в соседних со Сьерра-Леоне странах 160. С 1996 года в распоряжении правительства Сьерра-Леоне имеются вертолеты МИ8 и МИ24, которые равно как и запасные части и двигатели к ним всегда закупались через подозрительных посредников окольными путями. Республика Казахстан подробно информировала Группу о поставке двух вертолетов в Россию. Лицензия на их экспорт была выдана в обмен на сертификат конечного пользователя вертолетов, каковым в данном случае является Россия. Впоследствии эти вертолеты были задержаны российскими таможенниками изза отсутствия правильно оформленной лицензии на их вывоз во Фритаун в Сьерра-Леоне. Сделку организовал Борис Федулов, гражданин России, у которого во Фритауне есть собственная коммерческая вертолетная компания <<Парамаунт эйрлайнз>>. Группа беседовала с Федуловым в Москве, где он подтвердил факт задержки вертолетов. Федулов показал Группе документацию по этой сделке и объяснил, что тем временем вертолеты были экспортированы для эксплуатации в Сьерра-Леоне. Однако власти Казахстана сообщили Группе, что считают поставщика вертолетов Бориса Федулова виновным в нарушении казахского Уголовного кодекса. В январе 1999 года в Сьерра-Леоне по подозрению в переброске и подготовке повстанцев ОРФ был арестован Яйир Клейн, который сознался в подделке некоторых документов на поставку вертолетных двигателей правительству Сьерра-Леоне. В настоящее время правительство Сьерра-Леоне также подало в суд на несколько других поставщиков вертолетов и запасных частей к вертолетам. Часть из них была поставлена во время правления Валентина Страссера. Группа не утверждает, что поставки этих вооружений осуществлялись в обход эмбарго, но хотела бы обратить внимание международной общественности на отсутствие транспарантности и должного контроля за поставками современного оружия и связанных с ним материалов в Сьерра-Леоне. Разоружение в Сьерра-Леоне 161. Подписание Абуджийского соглашения 2 мая 2001 года и заключение нового соглашения по вопросам разоружения, демобилизации и реинтеграции между враждующими сторонами в мае 2001 года вселяют определенный оптимизм. На момент подготовки настоящего доклада сдали оружие порядка 21 000 бывших комбатантов (среди наиболее отличившихся: ОРФ -- 7000 человек, СГБ -- 13 200 человек и РСФС -- 260 человек). До сих пор не ясно, сколько всего комбатантов находилось в Сьерра-Леоне до начала кампании разоружения и демобилизации. Бóльшая часть боевиков ОРФ и СГБ пока не участвует в программе РДР. 162. На сегодня бывшими комбатантами сдано примерно 8200 единиц оружия, в том числе 500 минометов, крупнокалиберных пулеметов и т.д. Остальное оружие -- это различные винтовки, пистолеты-пулеметы и автоматы индивидуального пользования. Группа смогла проинспектировать большое количество оружия в разных местах его хранения. Составлены подробные списки вооружений с указанием серийных номеров и года изготовления оружия, а также даты и места его сдачи. Тем не менее этих данных недостаточно, чтобы выйти на поставщиков оружия. Как явствует из списков сданного оружия, примерно 60 процентов составляют автоматы Калашников АК-47 и АК-58, 10 процентов -- винтовки FNFAL и примерно 6 процентов -- винтовки G3. Все это широко распространенное оружие изготовляется по лицензии во многих странах мира. Именно это оружие чаще всего используется в ходе конфликтов. 163. Очень часто такое оружие не имеет порядкового серийного номера, позволяющего проследить, кто именно поставил оружие или с какого конкретного склада оно поступило. Большинство оружия, сданного в ходе РДР, находится в очень плохом состоянии. В странах Западной Африки оружие быстро выходит из строя изза климатических условий, особенно в районах с высокой влажностью и в джунглях, изза характера боевых действий между разными группировками и изза полного отсутствия дисциплины среди повстанцев. Группа передала часть старых списков сданного оружия ряду государств-членов Организации Объединенных Наций на предмет их сверки с имеющимися базами данных. Пока такой информации не поступило. 164. Количество комбатантов, остающихся в Сьерра-Леоне, трудно поддается определению. Еще труднее дать оценку количеству оружия, которое продолжает находиться в руках различных противоборствующих группировок. Плохое состояние сданного оружия и данные наблюдения с мест говорят о том, что большинство бывших комбатантов сдают оружие, которым они не пользуются, и что повсюду имеются огромные запасы исправного оружия. Чтобы уменьшить количество оружия, находящегося в руках полувоенных формирований и отдельных лиц в Сьерра-Леоне и распространенного на более широкой территории субрегиона, что чревато подрывом безопасности в соответствующих странах на более длительную перспективу, необходимо активизировать мирный процесс в Сьерра-Леоне, и в частности осуществить программу разоружения. 165. На субрегиональном уровне непрекращающаяся война в либерийском графстве Лоффа, находящемся на границе с Гвинеей и Сьерра-Леоне, не может не иметь негативных побочных последствий для проведения разоружения в Сьерра-Леоне. В результате спроса на оружие и боеприпасы в Лоффе на границе сформировался настоящий рынок, где ими торгуют не только приходящие сюда отдельные боевики, но целые повстанческие группировки, например ОРФ. По согласованию со своим бывшим спонсором президентом Тейлором наиболее авторитетные боевики могут хранить оружие на территории Либерии либо просто передать его либерийской стороне до начала кампании разоружения в Сьерра-Леоне. Группа беседовала со многими боевиками ОРФ, охваченными программой РДР. По словам большинства из них, исправное и крупнокалиберное оружие не сдавалось и переправлялось в Либерию. 166. Для Сьерра-Леоне в соответствии с резолюцией 1171 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций создан эффективный механизм, позволяющий пресекать поставки оружия и боеприпасов неправительственным силам в этой стране и контролировать закупки оружия правительством Сьерра-Леоне. Однако в отношении Гвинеи подобных ограничений не существует. Как известно, в прошлые годы она закупила значительное количество вооружений и боеприпасов, чтобы защитить свои границы от вторжения боевиков с территории Сьерра-Леоне и Либерии. Это оружие было поставлено из стран как Восточной, так и Западной Европы. 167. В ходе посещений зоны боевых действий на гвинейской стороне границы с Либерией Группа зафиксировала присутствие большого числа боевиков вооруженных негосударственных формирований в различных городах и деревнях провинций, граничащих с Либерией. Местные руководители называют этих вооруженных людей <<добровольцами>>, однако очевидно, что в таких городах, как Масента, Гекеду и Нзерекоре, укрываются сотни боевиков ЛУРД. Гвинея также приобрела новые тяжелые боевые и транспортные вертолеты. В ходе посещений приграничных городов члены Группы видели в этом районе два новых Ми24. У Гвинеи также есть небольшое количество истребителей. Недавно два из них барражировали в небе над столицей. 168. Гвинейские власти сообщили членам Группы, что в Восточной Европе циркулирует много фальшивых гвинейских сертификатов конечного пользователя. В ходе расследования Группа получила копии нескольких писем-заказов и сертификатов конечного пользователя на легкие вооружения, ракеты, вертолеты и грузовые самолеты, в которых конечным пользователем указывались гвинейские вооруженные силы. При посещении Гвинеи в августе 2001 года Группа показала эти копии исполняющему обязанности начальника генерального штаба гвинейских вооруженных сил и начальнику снабжения, которые выявили шесть фальшивых сертификатов конечного пользователя на разные партии, как об этом говорится в содержащемся в настоящем докладе тематическом исследовании. Все эти сертификаты использовались сетью посредников при закупках оружия для его поставок в Либерию. Кот-д'Ивуар 169. На обстановке в Кот-д'Ивуаре, среди прочих факторов, сказывается неопределенность внутренней ситуации в отношениях между соперниками, участвовавшими в последних выборах, и членами нынешнего состава правительства. Другим дестабилизирующим фактором является присутствие в Кот-д'Ивуаре генерала Геи, который до выборов возглавлял военную хунту в стране и у которого остались сторонники в правительственных войсках. Это, а также то, что Гвинея и Сьерра-Леоне приобрели вертолетное вооружение, подтолкнуло правительство Кот-д'Ивуара начать переговоры относительно закупки вертолетного вооружения. 170. Из бесед с представителями властей Кот-д'Ивуара Группа выяснила, что министерство обороны действовало через предложившего ему свои услуги посредника из компании <<Пекос>>, причастной к ряду нарушений эмбарго на поставки оружия в Либерию. В содержащемся в настоящем докладе тематическом исследовании прослеживаются мошеннические операции <<Пекос компани С.А.>> с сертификатами конечного пользователя. В нем также описывается, как поставленное на законных основаниях в Кот-д'Ивуар оружие в июле 2000 года оказалось в конечном итоге в Либерии. Организатором этой сделки был Леонид Минин. Он же и финансировал ее. После ареста у Минина были обнаружены копии сертификата конечного пользователя на это оружие, подписанного генералом Геи. У Минина также имелось несколько копий фальшивого сертификата, где конечным пользователем была указана Кот-д'Ивуар. 171. Как явствует из тематического исследования по вертолетам, Либерия попыталась приобрести боевые вертолеты, действуя в обход эмбарго. Последние случаи непрекращающихся попыток Либерии закупить боевые вертолеты на международном черном рынке датируются февралем и мартом 2001 года. Благодаря вмешательству органов, контролирующих поставки оружия в Молдове и Словацкой Республике, эти вертолеты были перехвачены до их отправки. 172. Группа считает целесообразным ужесточить контроль за поставками оружия в страны Союза бассейна реки Мано, особенно с учетом эмбарго, введенного против Либерии. Легкая доступность стрелкового оружия и боеприпасов в странах с нестабильной обстановкой, каковыми являются страны Союза бассейна реки Мано, создает угрозу для безопасности не только в трех странах Союза, но и в масштабах всего региона. То, что страны, на которые не распространяется действие эмбарго, обращаются к услугам недобросовестных посредников даже тогда, когда они закупают оружие на законных основаниях, открывает возможности для новых нарушений эмбарго на поставки оружия в Либерию. 173. В нижеследующих тематических исследованиях Группа на основе различной документации тщательно анализирует и пытается собрать воедино детали этой сложной головоломки, чтобы составить полную картину того, как Либерии удавалось регулярно пополнять свои запасы оружия и боеприпасов, несмотря на эмбарго, которому она подвергается с 1992 года. Тематические исследования Тематическое исследование: ER-75929 и АК-47 174. Когда угандийские военные обнаружили, что партия поставленного им стрелкового оружия не соответствует условиям контракта, они потребовали от египетского посредника отправить это оружие назад производителю в Словацкую Республику. В октябре 2000 года посредник согласился отправить в Словакию партию забракованного оружия в количестве 1000 единиц. 175. Однако посредник нашел для этого оружия нового покупателя -- гвинейскую компанию <<Пекос>>. Вначале угандийские власти ничего не знали о новой сделке. Они исходили из того, что оружие будет доставлено посредником отправителю по воздуху, и действительно, в ноябре 2000 года в Антебе, Уганда, прилетел Ил-18, чтобы забрать оружие и переправить его обратно в Словацкую Республику. Но вместо Словакии самолет улетел в Монровию. 176. Ил-18 с грузом оружия прибыл в Монровию 22 ноября 2000 года. Самолет был зарегистрирован в Молдове (регистрационный номер ER-75929), но эксплуатировался находящейся в Банги (Центральноафриканская Республика) компанией <<Сентрэфрикан эйрлайнз>>. 177. Через три дня этот же самолет вернулся в Уганду за второй партией автоматического оружия в количестве 1250 единиц. К тому времени угандийским властям уже было известно о сделке, заключенной египетским посредником с гвинейской компанией. Досмотр самолета показал, что пилот попытался получить официальное разрешение на выполнение рейса в Гвинею, но проложенный в его плане полета маршрут выдавал его намерение лететь в Либерию. В результате угандийские власти задержали отправку груза и запросили у посредника дополнительную информацию. 178. Посредник Шариф эль-Масри ответил на запрос угандийских властей письмом от 26 ноября 2000 года. В этом письме, копия которого была получена Группой, указываются реквизиты посреднической компании <<Кулворс инвестментс корпорейшн>> с адресом в Монровии, Либерия. В нем гн Шариф объясняет, что забракованная партия оружия была продана гвинейской компании <<Пекос>> и что покупатель снабдил его приемлемым сертификатом конечного пользователя. Этот сертификат, пересланный гном Шарифом в подтверждение своих слов в Уганду, был подписан директором аппарата гвинейского министерства обороны. На нем была проставлена дата -- 2 июля 2000 года, что почти на пять месяцев раньше запланированной поставки оружия. Будучи не удовлетворенными объяснениями оружейного посредника и отдавая себе отчет в опасности, связанной с попаданием этого оружия в руки повстанцев в Западной Африке, угандийские власти решили выкупить задержанную партию оружия, чтобы оставить его у себя в стране. В начале декабря 2000 года Группа экспертов по Сьерра-Леоне получила от угандийских властей информацию об этом инциденте. 179. На момент получения этой информации Группа работала над своим окончательным докладом. Поэтому Группа не смогла провести новое расследование и приняла решение отложить изучение этого вопроса на более поздний срок. В мае 2001 года Группа посетила Республику Молдова. Самолет Ил-18, зафрахтованный для транспортировки оружия, принадлежал компании <<Виши>>, частной организации молдавского министерства обороны. Молдавские власти были не в курсе угандийского инцидента, но организовали для Группы в Кишиневе встречи с представителями управления гражданской авиации. В тесном сотрудничестве с молдавскими должностными лицами был установлен подозрительный случай, имевший место в ноябре. Самолет Ил-18, которому было дано разрешение на выполнение 4 ноября 2000 года чартерного рейса в Раз-эль-Хаимах в Объединенных Арабских Эмиратах, где он должен был забрать пассажиров, почти на три недели пропал из виду. 24 ноября 2000 года самолет вернулся в Молдову из Объединенных Арабских Эмиратов без пассажиров. Проведенная Группой проверка компьютерных записей выявила, что в действительности он прилетел из Либерии через Уганду. 180. На организованной министерством обороны Молдовы встрече члены Группы устроили настоящий <<перекрестный допрос>> для присутствовавших на ней представителей компании <<Виши>>. Заместитель директора компании сообщил, что самолет был зафрахтован компанией <<Молдтрансавиа>>. У этой компании есть свой самолет Ту154, который изза технической поломки не смог вылететь из Объединенных Арабских Эмиратов, поэтому для перевозки пассажиров в Молдову компания зафрахтовала Ил-18. К тому времени, когда Ил18 прилетел в Объединенные Арабские Эмираты, самолет <<Молдтрансавиа>> был уже отремонтирован, и его экипаж сам доставил пассажиров. 181. В Объединенных Арабских Эмиратах к экипажу Ил-18 обратился представитель компании <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>>, русский Сергей Денисенко. Он подписал с экипажем контракт на доставку груза из Объединенных Арабских Эмиратов в Уганду, а оттуда в Либерию. Когда самолет Ил18 прибыл в Уганду, на его борт было загружено семь тонн груза в опломбированных ящиках, после чего самолет вылетел в Монровию, Либерия. Представитель компании <<Виши>> не смог сообщить Группе, что находилось в опломбированных ящиках. В контракте, подписанном компанией <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>>, зафрахтовавшей самолет, груз обозначен как <<техническое оборудование>>. 182. После выполнения первого рейса в Либерию самолет вернулся в Уганду за второй партией опломбированного груза. Экипаж самолета разместили в гостинице рядом с аэропортом Энтебе. Там им сообщили, что у чартерной компании возникли проблемы с получением разрешения на отправку груза. После этого самолет вернулся в столицу Молдовы Кишинев. Как явствует из первоначального контракта, в полетных документах чартерной фирмой указана не компания <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>>, а первоначальный подрядчик аннулированного пассажирского рейса <<Молдтрансавиа>>. 183. В Молдове Группа имела возможность встретиться с управляющим компанией <<Молдтрансавиа>> гном Павлом Поповым. Встреча членов Группы с гном Поповым, проходившая в здании молдовского авиационного управления, не принесла большой пользы. Гн Попов не смог даже предъявить членам Группы документацию о том, кто является владельцем эксплуатируемого им пассажирского самолета Ту154, с которым якобы случилась техническая поломка в Объединенных Арабских Эмиратах. Гн Попов лишь сказал, что самолет был арендован у базирующейся в Шардже (Объединенные Арабские Эмираты) компании <<Сан эйр>>, но отказался назвать фамилию владельца самолета. Когда его спросили, как давно он работает в авиации, гн Попов сказал, что самолет эксплуатируется им недавно, а до этого он несколько лет работал в компании <<ЭйрЦесс>>, принадлежащей Сергею Буту и Виктору Буту. 184. После встречи с гном Поповым управление гражданской авиации передало Группе документацию на самолет гна Попова. В документах указывалось, что владельцем самолета является Виктор Бут и что Попов подписал с компанией Бута <<Трансавиа тревэл эдженси>> в Шардже (Объединенные Арабские Эмираты) контракт на аренду самолета. 185. Самолет был застрахован в компании <<Сан эйр>>, также зарегистрированной в Объединенных Арабских Эмиратах. Генеральным менеджером этой компании является Сергей Денисенко, тот самый человек, который зафрахтовал самолет Ил18 для перевозки оружия из Уганды в Либерию. Группа получила копию контракта на фрахт самолета, подписанного представителями молдовской компании <<Виши>> и компании Объединенных Арабских Эмиратов <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>>. В другом документе говорится, что расчеты с компанией <<Виши>> по этому контракту были произведены компанией <<Сан эйр дженерал трэйдинг>> из Шарджи, что дает основание для вывода, что <<Сан эйр>> <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> по сути одна и та же компания. 186. Группа смогла также выяснить дополнительные подробности об участии в незаконной сделке с оружием либерийской стороны. Среди полученных из Уганды документов имеется написанная от руки расписка, подтверждающая загрузку на борт самолета Ил18 с регистрационным номером ER75929 автоматического оружия в количестве 1000 единиц. Под этим документом стоят подписи угандийского генерального инспектора военной техники и гна Муко, представляющего посредническую компанию Шарифа эльМасри, а также гна Попова, расписавшегося от имени Питера Юшко. Это означает, что оружие отгружалось в присутствии гна Попова. О гне Юшко Группе известно из целого ряда документов, касающихся незаконных поставок оружия в Либерию. По этим документам гн Юшко является представителем компании <<Пекос>> в Гвинее (см. раздел о сертификатах конечного пользователя). Именно в этой компании оружейный посредник эльМасри получил сертификат, где конечным пользователем была указана Гвинея. 187. Как об этом уже говорилось, рейсы между Угандой и Либерией выполнялись на основе контракта, заключенного компанией <<Виши>> с компанией <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> и подписанного 9 ноября 2000 года. Согласно другому документа, полученному Группой, накануне подписания этого контракта, т.е. 8 ноября, компания <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> подписала контракт с монровийской компанией <<Уэст Эфрика эйр сервисиз инк.>>. В этом контракте на перевозку грузов по воздуху упоминались тот же самый самолет ER-75929 и тот же самый маршрут. В документе речь шла о грузе в 14,5 тонн, что полностью соответствует весу оружия, если бы самолет перевез его в Либерию полностью двумя отдельными рейсами. Контрактом предусматривалось <<выполнение нескольких авиарейсов>>, что дает основание предположить, что ожидались новые партии оружия. Копию этого контракта Группа получила от генерального менеджера компании <<Сан эйр дженерал трэйдинг>> гна Денисенко. За компанию <<Уэст Эфрика эйр сервисиз>> расписался Сандживан Рупра (приложение 8). 188. Самолет совершил по маршруту Уганда -- Монровия два рейса, но изза вмешательства угандийских властей вторая партия осталась в Уганде. Члены экипажа-работники компании <<Виши>> сообщили, что в обоих рейсах их сопровождал представитель либерийцев, говоривший на португальском языке. Группе удалось получить дополнительную информацию об этом человеке. Карлос Альберто ла Плейн по кличке <<Бето>> имеет португальский паспорт, выданный в Киншасе, что говорит о том, что он занимается торговлей алмазами. Сандживан Рупра сообщил Группе, что <<Бето>> -- один из его коллег. ER-75929 и АК47: схема с указанием маршрута доставки груза (автоматы АК47), перевозившегося на законных основаниях, но нелегально поставленного в Либерию Тематическое исследование: случай с таинственным самолетом ELALY 189. В мае 2000 года в министерство обороны Кыргызстана поступил заказ на поставку роторных лопастей и запасных частей к военным вертолетам. Посредником в этой сделке выступал известный торговец оружием Александр Исламов. Заказ на поставку вертолетного оборудования поступил от компании <<Пекос>>, назвавшей себя снабженческим агентством гвинейских вооруженных сил. Группа занялась расследованием продажи лопастей и запасных частей, потому что министерство обороны Гвинеи сообщило Группе, что оно не заказывало их. Тем временем Группа получила заслуживающую доверия информацию о том, что это оборудование было незаконным образом доставлено в Либерию. Проведенное расследование позволило установить, что груз был доставлен таинственным самолетом, который, по данным Группы экспертов по Сьерра-Леоне, эксплуатируется в Либерии. Перевозки запасных частей для вертолетов 190. В докладе Совета Безопасности S/2000/1195 дается описание того, как западноафриканские авиадиспетчеры обнаружили <<самолет-призрак>>. Этот самолет представлял интерес для Группы, поскольку он несколько раз совершал посадку в международном аэропорту Робертс в Либерии. 191. Это был самолет Ил18 с либерийским регистрационным знаком ELALY. Группа обратилась к Либерии с просьбой представить имеющуюся в ее аэропортах учетную взлетно-посадочную информацию, однако, согласно заявлению либерийских властей, такая документация не ведется. В ноябре 2000 года Либерия представила Группе экспертов по Сьерра-Леоне полный перечень авиасредств, значащихся в ее реестре. В перечне, включающем 11 авиасредств, самолет Ильюшин с либерийским регистрационным знаком не значился. 192. Однако, согласно данным о пролетах и посадках в ряде других африканских стран, самолет с таким регистрационным номером использовался компанией <<Вест Эфрика эйр сервисиз>>. Эта компания использовала его с начала июля до октября 2000 года. 193. По данным Международной организации гражданской авиации (ИКАО) <<Вест Эфрика эйр сервисиз>> не зарегистрирована в качестве коммерческой или авиационной компании. Согласно документации, полученной Группой, рейсы выполнялись с использованием позывного кода "WAS 123". Это уникальное трехбуквенное обозначение является кодом, который используется в авиации в целях коммуникации и идентификации конкретных рейсов или коммерческих операторов в воздухе. Вместе с тем обозначение "WAS 123" является позывным сигналом, используемым одной из авиакомпаний в Онтарио, Канада. 194. Компания с несколько иным названием <<Вестэфрикен эйр сервис>> существовала в Республике Мали. Группа получила от Мали информацию и документацию о регистрации и владельцах этой компании, однако она никогда не выполняла рейсов за пределы Мали. Помимо этого, данная компания использовала позывной сигнал "WAM", а не "WAS". В ходе своего расследования Группа по Либерии получила дополнительную документацию и провела беседы с летчиками и владельцами самолетов, которые свидетельствовали о том, что самолет с регистрационным знаком ELALY и компания <<Вест Эфрика эйр сервисиз>> существуют и что этот самолет использовался от имени правительства Либерии для перевозок оружия. 195. В таблице ниже приводится информация о рейсах <<Вест Эфрика эйр сервисиз>>, зарегистрированная в различных районах полетной информации в Африке и Европе. Таблица 1 Рейсы самолетов <<Вест Эфрика эйр сервисиз>>, которые использовались для целей незаконных перевозок (жирным шрифтом указаны поставки запасных частей для вертолетов из Бишкека в Монровию, а курсивом -- перевозки боеприпасов из Абиджана в Монровию) Компания-эксплуатант Дата Позывной код Маршрут Регистрационный знак Тип самолета West Africa Air Services EL-ALY Monrovia/Abidjan Il 18 Abidjan/Monrovia COBRA02 WAAS 03 Monrovia/Chisinau WAS 123 Chisinau/Bishkek Bishkek/Cairo WAS0123 Cairo/Monrovia Government of Liberia Abidjan/Bamako Bamako/Monrovia West Africa Air Services VIP Flight Monrovia/Banjul Banjul/Monrovia 196. Один из документов, полученных Группой, представляет собой копию запроса на пролет и посадку для рейса WAS 123 самолета с регистрационным знаком ELALY от 17 июля 2000 года. Этот самолет прибыл в Либерию из Бишкека (Кыргызстан) с промежуточной посадкой в Каире, и на его борту находился груз весом 7 тонн, обозначенный как <<запасные части к авиационному оборудованию>>. 197. Согласно этому документу, самолет Ильюшин18, использовавшийся компанией <<Вест Эфрика эйр сервисиз>>, принадлежал крупной авиационной компании <<Ренан>>. Власти Молдовы организовали для членов Группы встречу с несколькими владельцами авиакомпаний, включая Андрея Гросула, генерального директора компании <<Ренан>>. Группа получила документы, в которых содержалась более подробная информация о компании <<Вест Эфрика эйр сервисиз>>. Помимо этого, члены Группы поддерживали контакты с властями Кыргызстана и Молдовы и авиадиспетчерами Ганы, Гвинеи, Сенегала и Котд'Ивуара в целях получения информации в подтверждение выполнения рейсов этим самолетом. 198. Среди документов, полученных Группой, имелся договор об аренде между <<Ренан>> и <<Вест Эфрика эйр сервисиз>>. Этот договор, подписанный 6 июня 2000 года, свидетельствует о том, что <<Вест Эфрика эйр сервисиз>> зарегистрирована в Либерии и что ее офис находится по адресу: PO Box 5620 Monrovia, 1926 Liberia. Компанию представлял гн Лерой Урей, который также подписал этот договор (приложение 7). Гн Лерой Урей является заместителем министра управления и национальной безопасности Либерии. 199. В договоре с компанией <<Ренан>> указывалось, что этот самолет будет зарегистрирован в Государственном управлении гражданской авиации Республики Молдова и что на его борту будут иметься опознавательные знаки Молдовы. Впоследствии Группа произвела досмотр этого самолета в Молдове, и на его хвостовой части имелся регистрационный номер Moldovan ERICJ. Он точно соответствовал регистрационному номеру, указанному в договоре. 200. В договоре также указывалось следующее: <<Если возникнет необходимость в перекраске эксплуатируемого самолета или в изменении вышеуказанного регистрационного знака, то это будет сделано от имени <<Вест Эфрика эйр сервисиз>>. Досмотр самолета в Молдове показал, что регистрационный знак на хвостовой части самолета был незадолго до этого перекрашен. 201. Члены Группы имели беседу с владельцем компании <<Ренан>> и летчиком, который управлял этим самолетом в течение периода действия договора об аренде в Либерии. 15 июля 2000 года самолет Ильюшин совершил рейс в Бишкек, Кыргызстан. В Бишкеке на борт самолета были погружены запасные части для вертолетов и лопасти несущего винта. Затем 17 июля самолет вылетел в Каир; согласно грузовой накладной и официальному полетному плану, конечным пунктом следования являлась Гвинея. Однако 18 июля 2000 года самолет прибыл в Монровию, где запасные части для вертолетов были выгружены. Таинственный самолет EL-ALY: Структурная схема поставок в Либерию запасных частей для вертолетов Торговцы оружием и посредники 202. Властям Кыргызстана не было известно о том, что груз был доставлен в Либерию, а не в Гвинею, как это утверждал агент по продаже оружия Александр Исламов. Последний представил Кыргызстану сертификат конечного пользователя, в котором была указана Гвинея (см. раздел, касающийся сертификатов конечного пользователя). 203. На либерийской стороне этой сделки был подписан еще один договор. Компания <<Вест Эфрика эйр сервисиз>> не только организовала перевозки с использованием самолета Ил-18, но и также подписала с компанией <<Сан эйр дженерал трейдинг>> договор на закупку лопастей несущего винта для вертолета Ми-2. <<Сан эйр>> является компанией, зарегистрированной в Объединенных Арабских Эмиратах. Директор компании Сергей Денисенко является близким партнером Виктора Бута. Договор за № Mi-2/RB/2000 был подписан 27 апреля 2000 года. В этом случае компанию <<Вест Эфрика эйр сервисиз>> представлял Сандживан Рупра, который также является близким деловым партнером Бута. 204. Сергей Денисенко из <<Сан эйр>> сообщил Группе о том, что он приобрел лопасти несущего винта у Александра Исламова, который является регулярным поставщиком <<Сан эйр>>, и продал их Сандживану Рупре из <<Вест Эфрика эйр сервисиз>> в Монровии. Он сказал, что Рупра является деловым партнером Виктора Бута в Африке. 205. Когда Группа запросила информацию о местонахождении Сандживана Рупры в Либерии, власти заявили, что это лицо им неизвестно. Лерой Урей, который подписал договор об аренде для компании <<Вест Эфрика эйр сервисиз>>, также отрицал, что он знает Рупру. Вместе с тем известно, что Рупра под различными именами въезжал в Европейский союз, имея при себе либерийские дипломатические паспорта. Согласно записям в паспортах, он находится в поездках от имени Либерийского морского управления. Комиссар по морским делам Либерии Бенони Урей является братом Лероя Урея. Бенони Урей также отрицал, что он знает Рупру, и ему ничего не было известно о дипломатических паспортах. Гн Рупра больше в Либерии не находится, однако он в течение длительного времени проживал в доме, расположенном практически напротив дома Бенони Урея. Во время беседы членов Группы с гном Рупрой он признал это и подтвердил, что он проживал в доме покойного Джо Тейта, бывшего Генерального инспектора полиции Либерии, который погиб в 2000 году в вертолетной катастрофе. 206. По словам Денисенко, для лопастей несущего винта сертификата конечного пользователя не требуется, поскольку вертолет Ми-2 является транспортным вертолетом, не имеющим оружия на борту. Вместе с тем, сертификат конечного пользователя, который Александр Исламов представил властям Кыргызстана в связи с приобретением лопастей несущего винта, ясно свидетельствует о том, что лопасти предназначаются для вертолетов Ми-24 (приложение 6). Ми24 является боевым вертолетом с мощным вооружением. Власти Кыргызстана сообщили Группе о том, что Исламов приобрел лопасти несущего винта для вертолета Ми-24. Эти лопасти и запасные части для вертолетов весом в несколько тонн были доставлены в Либерию с помощью компании <<Сан эйр>>. Дело <<Авиатренд>> 207. Компания <<Вест Эфрика эйр сервисиз>> была создана исключительно для осуществления таких контрабандных операций. Летчик самолета сообщил Группе о том, что он перевозил на нем некоторых либерийских должностных лиц и что в передней части самолета установлено несколько пассажирских кресел. Вместе с тем, летчик также заявил о том, что лицо, осуществлявшее контроль за эксплуатацией самолета, больше разбиралось в морских судах, нежели чем в самолетах, и что у него была кличка <<гн Санджи>>. Сандживан Рупра подписывал документы компании <<Вест Эфрика эйр сервисиз>> и путешествовал с дипломатическими паспортами, выданными Либерийским морским управлением. Он является тем же лицом, которое Группа по Сьерра-Леоне идентифицировала в качестве торговца оружием, принимавшего участие в закупочных операциях Либерии. 208. В ответ на вопрос о рейсах из Монровии в Абиджан и обратно, которые выполнялись в июле и начале августа, летчик сказал, что на борту самолета <<ничего не находилось>>. Вместе с тем члены Группы также провели обстоятельную беседу с Сандживаном Рупрой. Он заявил, что эти рейсы из Абиджана в Монровию использовались для перевозок боеприпасов. 209. Рейсы компании <<Вест Эфрика эйр сервисиз>> из Абиджана в Монровию и обратно совпадают по датам с прибытием 15 июля 2000 года в абиджанский аэропорт (Котд'Ивуар) самолета Ан-124. 210. Благодаря сотрудничеству с украинскими властями Группа получила подробную информацию об этом рейсе. Согласно авиагрузовой накладной, на самолете Ан-124 перевозился груз патронов калибра 7,62 мм весом 113 тонн. Этот самолет вылетел из украинского аэропорта Гостомель 14 июля 2000 года и прибыл в Абиджан, совершив промежуточную посадку в Ливии 15 июля 2000 года для дозаправки горючим. В Абиджане груз был выгружен военными. 211. Сертификат конечного пользователя на пять миллионов патронов и длинный дополнительный перечень оружия были подписаны генералом Робером Геем, который на момент поставки являлся главой государства Котд'Ивуар. Печать на документе свидетельствует о том, что подпись генерала Гея была удостоверена послом Котд'Ивуара в Москве 2 июня 2000 года, и на этом основании украинские власти выдали экспортную лицензию и санкционировали выполнение рейса. Власти Украины запросили еще один документ -- гарантию того, что оружие будет использоваться при соблюдении моратория ЭКОВАС на поставки стрелкового оружия. Украина также отправила с этим рейсом офицера, призванного проследить, чтобы оружие действительно было доставлено в Котд'Ивуар. 212. Самолет, который использовался для перевозки этого груза, был зафрахтован у Конструкторского бюро Антонова. Посредником в операциях, связанных с поставкой 5 млн. патронов, и фрахтователем самолета являлась московская компания <<Авиатренд>>, которую представляет Валерий Черный. Партнером Черного в этой сделке являлся Леонид Ефимович Минин. Последний играл ключевую роль в доставке стрелкового оружия весом 68 тонн из Буркина-Фасо в Монровию в марте 1999 года. В этот период личный самолет Минина совершил несколько челночных рейсов между аэропортами Уагадугу и Бобо-Диулассо в Буркина-Фасо и Монровии, в ходе которых была осуществлена перевозка этого груза. 213. Леонид Минин был арестован 5 августа 2000 года в Монзе, Италия. Итальянские следователи, которые произвели обыск в его гостиничном номере, обнаружили большой объем документов. Среди этих документов были факсимильные сообщения Валерия Черного из компании <<Авиатренд>> в адрес Минина и материалы переписки между сыном президента Чарльза Тейлора и Мининым. Среди документов Минина было также обнаружено несколько по всей видимости подлинных бланков сертификатов конечного пользователя из Котд'Ивуара. Информация о банковских переводах также свидетельствует о том, что Минин выплатил компании <<Авиатренд>> 1 млн. долл. США. Один платеж на сумму 850 000 долл. США был переведен 7 июня 2000 года на счет компании <<Авиатренд>> в банке <<Альфа>> в Никосии, Кипр; второй платеж в размере 150 000 долл. США был переведен на счет <<Авиатренд>> в нью-йоркском банке <<Чейз Манхеттен>> 13 июня 2000 года через <<Сулико холдингс>>, являющуюся одной из многочисленных офшорных компаний Минина. В связи с обоими платежами указывалось, что они предназначаются для <<закупок технических материалов/лесозаготовительных инструментов>>. 214. Члены Группы провели беседы практически со всеми сторонами, имеющими отношение к этому конкретному делу. Была проведена беседа с послом Котд'Ивуара в Москве, который удостоверил подпись генерала Гея на сертификате конечного пользователя. Ознакомившись с копией сертификата конечного пользователя, посол признал, что он подписал один из них, но сказал, что другие копии, найденные у Минина, являются поддельными. Мелкие детали на документе свидетельствовали о том, что у Минина имелись поддельные копии сертификата конечного пользователя и что подпись посла отличается от подписи на подлиннике, полученном Группой от украинских властей (приложение 4). 215. В Москве члены Группы имели беседу с Валерием Черным из компании <<Авиатренд>>. Черный не смог объяснить существование многочисленных копий сертификата конечного пользователя Котд'Ивуара. В ответ на вопрос, почему Минин заплатил ему 1 млн. долл. США всего лишь за 5 млн. патронов (ориентировочная рыночная цена составляет 250 000 долл. США), Черный признал, что на складах находилась дополнительная партия оружия, которую планировалось отправить в Котд'Ивуар. После того как 14 июля груз был вывезен на пределы Украины и была проведена подготовительная работа по осуществлению дальнейших поставок, Минин <<исчез>>. Впоследствии Черный слышал о том, что Минин был арестован в Италии. Черный заявил, что с тех пор оружие все еще находится на складе. 216. Члены Группы также имели беседу с генералом Робером Геем, который после проведения выборов в Котд'Ивуаре покинул столицу и в настоящее время проживает в своей родной деревне в западной части страны. Генерал признал, что он подписал сертификат конечного пользователя. Им был подписан только один документ. Он объяснил, что при вступлении в должность после государственного переворота в 1999 году он хотел пополнить истощившиеся запасы оружия Котд'Ивуара. Прежде всего он обратился к главам государств других африканских стран, включая Буркина-Фасо, Марокко, Либерию и Ливию, с просьбой поставить небольшие партии боеприпасов и легких вооружений. По словам генерала Гея, президент Либерии поставил несколько единиц оружия и даже прислал эмиссара для оказания генералу помощи в сложившейся ситуации. Этим эмиссаром был посол по особым поручениям Либерии Мухаммед Саламе, житель Абиджана и владелец одной из лесозаготовительных компаний в Либерии. Саламе предложил свои услуги и попросил Гея подписать сертификат конечного пользователя. Это оружие впоследствии было бы поделено между Котд'Ивуаром и Либерией. Генерал признал, что часть боеприпасов осталась в Котд'Ивуаре, но что бóльшая их часть предназначалась для Либерии. 217. По словам генерала, практическими вопросами занимался посол Саламе. Когда члены Группы обратились к послу Саламе, он заявил, что ему абсолютно ничего неизвестно об операциях с боеприпасами. Он сказал, что он занимается исключительно лесозаготовками. Вместе с тем, когда члены Группы беседовали с Леонидом Мининым в тюрьме в Италии, он заявил, что Мухаммед Саламе принимал участие со стороны Котд'Ивуара в заключении с компанией <<Авиатренд>> сделки на поставки оружия. Он заявил, что эта сделка была организована Мухаммедом Саламе от имени президента Либерии в обмен на заключение выгодного договора для мининской лесозаготовительной компании <<Экзотик тропикл энд тимбер энтерпрайзис>> в Либерии. Леонид Минин также признал, что его арест в августе привел к отмене дальнейших поставок оружия по сертификату конечного пользователя. Он уже произвел авансовые платежи по этим поставкам оружия. Леонид Минин также заявил, что сын президента Тейлора -- Чарльз <<Чаки>> Тейлор (мл.) -- пытался принять участие в некоторых из этих сделок на поставки оружия для получения комиссионных. Еще один деловой партнер Леонида Минина -- гражданин Финляндии, имеющий компании в Турции и Швейцарии, -- поддерживал контакты с Чарльзом Тейлором младшим, и документы, найденные у Минина, свидетельствуют о том, что он направлял Минину документацию об оборудовании различных видов. В некоторых из этих документов содержатся упоминания о <<специальных посылках для младшего>>. Финн по имени Эркки Таммивуори подтвердил членам Группы, что он несколько раз ездил в Либерию вместе с Леонидом Мининым и что ему было предложено выступить в качестве посредника в операциях, связанных с поставками оборудования для систем охраны и безопасности. 218. Особый интерес у членов Группы вызвало одно письмо, направленное Минину гном Таммивуори, в котором указывается, что оружие может быть поставлено при наличии или в отсутствие сертификата конечного пользователя и что проведения торгов можно избежать в случае отсутствия необходимости в сертификате конечного пользователя, за счет чего цена на оружие будет ниже. Письмо было направлено Минину по факсимильной связи в марте 1999 года. Оно отпечатано на бланке компании <<МЕТ А.С.>> в Турции, но отослано с адреса Таммивуори в Швейцарии. Оружием, которое предлагалось в документе, являются ракеты <<Конкурс>> в конфигурации <<боевая часть с тандемным расположением зарядов для реактивного оружия>>. Сандживан Рупра во время беседы с членами Группы продемонстрировал на компьютерном экране своего сотового телефона перечень вооружений, которые были доставлены в Либерию в мае 2000 года с указанием регистрационного знака самолета Ил76 -- ТLACU. В перечне указываются ракеты нескольких типов, включая ракеты <<Стрела>> и <<Игла>> и пусковые установки для ракет <<Конкурс>>. Гн Рупра пояснил, что это оружие еще не использовалось в военных действиях, поскольку в Либерию не были направлены инструкторы для управления ракетными системами. 219. Сын президента Тейлора также принимал участие в заключении сделки на поставку боеприпасов между Котд'Ивуаром и Либерией. Об этом говорили и Леонид Минин, и Сандживан Рупра. Когда в Котд'Ивуар самолетом Ан124 (регистрационный номер UR82008) были доставлены боеприпасы весом 113 тонн, Минин находился в Италии. В это время поставщик оружия Валерий Черный находился на Украине. Вопрос о поставке в Либерию был окончательно согласован между военными в абиджанском аэропорту, Сандживаном Рупрой, Мухаммедом Саламе и Чарльзом Тейлором младшим. Минин сказал, что боеприпасы были перегружены на специальный самолет, прибывший из Монровии. 220. Самолет Ил18 авиакомпании <<Вест Эфрика эйр сервисис>> здесь вновь играл важную роль. Ил18 является относительно небольшим самолетом, а было необходимо перевезти груз весом 113 тонн. Гн Рупра сообщил членам Группы о том, что по этой причине для доставки всего груза в Либерию самолету пришлось выполнить восемь рейсов. Осуществление операции началось в тот же день, когда этот самолет возвратился из Кыргызстана с грузом запасных частей для вертолетов на борту. 221. После ареста Минина в Италии осуществление операции пришлось прекратить. У Валерия Черного не имелось необходимых связей в Либерии, в то время как Леонид Минин постоянно поддерживал контакты с ее президентом. По сообщению Группы по Сьерра-Леоне, президент Тейлор договорился с Мининым об использовании его частного самолета для доставки оружия из Нигера и Буркина-Фасо. Минин также вложил крупные средства в либерийскую лесную промышленность. Во время ареста у Минина были обнаружены документы, подписанные министром юстиции Либерии и свидетельствующие о том, что правительство Либерии все еще было должно компании <<Экзотик>> более 2 млн. долл. США в виде налогов, выплаченных авансом. Поскольку Минин никогда не вывозил лесоматериалы в значительных объемах, эти средства могли предназначаться только для оплаты других услуг, оказанных правительству Либерии. 222. Сертификат конечного пользователя Котд'Ивуара, многочисленные копии которого имелись у Минина и Валерия Черного, дает представление об объемах вооружений, которые предполагалось поставить в Либерию, если бы Минин не был арестован итальянскими властями. Во время подготовки настоящего доклада государственный прокурор суда города Монза, Италия, все еще проводил следствие по этому делу, связанному с нарушением режима санкций. 223. В Молдове летчик самолета Ил18 также сообщил членам Группы о том, что после выполнения рейсов из Абиджана у него и экипажа было мало работы. Ясно, что оружие, заказанное по каналу Минин-<<Авиатренд>>, имело непосредственное отношение к использованию таинственного самолета Ильюшин (ELALY), который был зафрахтован Сандживаном Рупрой и его либерийскими партнерами -- Бенони и Лероем Уреями. Это проливает свет на причины, по которым договор об аренде между компаниями <<Ренан>> и <<Вест Эфрика эйр сервисис>> был в конечном итоге аннулирован. В сентябре самолет выполнил последний рейс для доставки в Абиджан членов группы президента Тейлора по борьбе с терроризмом в целях оказания помощи генералу Роберу Гею, когда его резиденция подверглась нападению со стороны мятежного армейского подразделения. После этого самолет возвратился в Чизинау, Молдова, где подложный регистрационный знак на хвостовой части самолета был удален и заменен его первоначальным молдовским регистрационным знаком ERICJ. Тематическое исследование: попытки Либерии по приобретению вертолетов 224. Группа установила, что Либерия предпринимала весьма активные усилия, с тем чтобы получить в свое распоряжение военные вертолеты. Транспортные вертолеты (Ми8, Ми17) и особенно боевые вертолеты (Ми24 или Ми35) попали в конфликтные зоны в Африке с заводов и складов восточноевропейских стран. В Сьерра-Леоне Ми24 играли существенную роль в операциях компании <<Икзекьютив ауткамз>>, связанных с использованием южноафриканских наемников в 1996 году. В последние два года Гвинея закупила несколько вертолетов Ми24, причем некоторые из них дислоцированы вдоль границ со Сьерра-Леоне и Либерией. Представители министерства обороны Котд'Ивуара в своих беседах с членами Группы заявили, что присутствие этих вертолетов в соседних странах представляет собой потенциальную угрозу для безопасности Котд'Ивуара и что правительство намеревается закупить аналогичные боевые вертолеты для обеспечения паритета в вооружениях. 225. О том, что у Либерии имелись какие-либо вертолеты Ми24, ничего известно не было, однако эмбарго на поставки оружия, введенное в отношении Либерии, не помешало этой стране импортировать несколько других военных вертолетов. Группа по Сьерра-Леоне упоминала об их поставке в своем докладе S/2000/1195 (пункт 233) и определила в качестве главного поставщика сеть Виктора Бута, занимающуюся контрабандой оружия. В ходе своих посещений Либерии в июле и октябре 2001 года члены Группы видели два вертолета Ми17: один -- с опознавательными знаками Группы по борьбе с терроризмом в аэропорту <<Сприггс-Пейн>> возле Монровии, а другой -- в ангаре международного аэропорта Робертс, в котором он находился с начала 2001 года в связи с техническими проблемами. Два вертолета Ми2 были также поставлены Сандживаном Рупрой в октябре 1999 года, а запасные части для вертолетов Ми17 и Ми24 были получены из Кыргызстана в июле 2000 года. Члены Группы также имели беседу с Сандживаном Рупрой, который, будучи партнером Виктора Бута в Либерии, играл ключевую роль в обеспечении поставок вертолетов Ми8. 226. Пилоты вертолетов останавливались в гостинице <<Африка>>, принадлежащей одному из наиболее влиятельных предпринимателей в Либерии Гусу Каувенховену. Члены Группы побывали в ней в июле и обнаружили, что эта фешенебельная гостиница почти пуста. Пилоты являлись ее единственными постоянными клиентами. Гус Каувенховен проживает на одной из вилл, входящих в гостиничный комплекс. В октябре 2001 года гн Каувенховен сообщил членам Группы о том, что пилоты выехали из его гостиницы. Один из этих пилотов, который возвратился в Восточную Европу, подтвердил, что он и его коллеги покинули гостиницу. 227. Как представляется, усилия Либерии, направленные на приобретение боевых вертолетов Ми24, до сих пор успеха не имели. Однако в последнее время были предприняты две попытки получить еще несколько вертолетов Ми17 и даже Ми24. Власти Молдовы и Словакии оказывали Группе содействие в расследовании этих дел. Первый груз 228. В марте 2001 года Комитет Совета Безопасности по Либерии получил от властей Словакии информацию о том, что ее таможенные органы предотвратили попытку отправки боевого вертолета в Кыргызскую Республику. У них возникли подозрения в отношении того, что самолет с вертолетом на борту намеревался проследовать в иной пункт назначения при возможном нарушении режима санкций Организации Объединенных Наций. 229. Расследование событий, приведших к этому инциденту, показало, что 2 июля 2000 года завод ЛОТ по ремонту вертолетов в Тренчине подписал договор с министерством обороны Кыргызской Республики о ремонте и модернизации двух кыргызских боевых вертолетов. Положения договора были согласованы между министерством обороны и военным атташе Кыргызской Республики в Москве генерал-майором Уразматовым. Военный атташе сначала поинтересовался возможностью ремонта двух боевых вертолетов Ми24 на ремонтном заводе в Словакии. Первый вертолет прибыл в Словакию в конце июня 2000 года после получения санкции со стороны словацкого министерства обороны. После подписания договора он был отремонтирован и модернизирован и несколько недель спустя отправлен назад в Кыргызстан. Второй вертолет прибыл в октябре 2000 года, и в феврале 2001 года он должен был быть погружен на борт самолета Ил76. Вопросы перевозки в обоих случаях были оговорены в договорах о фрахте с частной авиационной компанией <<Сентрэфрикен эйрлайнз>>. 230. Подробный анализ дела свидетельствует о том, что первый вертолет прибыл в июне на борту самолета Ил76 и находился на ремонтном заводе в течение примерно одного месяца. Этот вертолет был доставлен обратно в Кыргызстан на том же самолете Ил76 (регистрационный знак TLACU). Вместе с тем, к моменту завершения ремонта второго вертолета в Словакии в феврале 2001 года у властей стали возникать подозрения, и они запросили дополнительную информацию о законности сделки у своих кыргызстанских коллег, поскольку второй вертолет был готов к отправке обратно. 231. Кыргызстан сообщил, что обратная доставка вертолетов не планировалась. В действительности, министерству обороны Кыргызстана даже не было известно о существовании какоголибо договора на ремонт в Словакии, как об этом свидетельствуют материалы переписки между таможенными органами обеих стран. Кыргызстан эти вертолеты продал брокеру Александру Исламову. Получателем вертолетов являлась гвинейская компания под названием <<Пекос>>. Эта информация, полученная от Кыргызстана, побудила власти Словацкой Республики задержать второй вертолет и информировать об этом Комитет Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. Впоследствии Группа установила, что сделку со словацким ремонтным заводом заключил без ведома министерства обороны Кыргызстана именно военный атташе Кыргызстана генерал-майор Уразматов. После этого генерал-майор был уволен. 232. 22 февраля 2001 года, через несколько дней после наложения ареста на вертолет, гражданин Словацкой Республики Петер Юшко заявил, что он является представителем компании <<Пекос>> и новым владельцем вертолета. Гн Юшко уже был известен словацким властям в качестве директора брокерской фирмы по торговле оружием под названием <<Джой Словакия>>. Александр Исламов -- брокер, который поддерживал контакты с министерством обороны Кыргызстана, -- также являлся директором этой компании. Словацкие военные ранее имели деловые контакты с <<Джой Словакия>> и предъявили членам Группы копию сертификата конечного пользователя этой компании на продажу стрелкового оружия Гвинее в 1997 году. Позднее Группа провела проверку в Гвинее и установила, что министерство обороны никогда не заказывало это оружие (см. раздел, касающийся сертификатов конечного пользователя). Сертификат конечного пользователя был поддельным. 233. Еще до того, как таможенные органы наложили арест на второй вертолет, грузовой самолет, который должен был забрать его, вызывал определенные подозрения у Управления гражданской авиации в Братиславе. Запросы на посадку грузового самолета были получены от молдовской компании <<Молдтрансавиа>>, однако компания хотела выполнить рейсы с использованием самолета, зарегистрированного в Республике Конго и Центральноафриканской Республике, причем для выставления счетов был указан почтовый адрес в Объединенных Арабских Эмиратах. Управление гражданской авиации Словакии сначала обратилось с вопросом к министерству транспорта и гражданской авиации Молдовы для выяснения того, уполномочена ли компания <<Молдтрансавиа>> выполнять международные нерегулярные рейсы, имеется ли у нее действующий авиаэксплуатационный сертификат и имеет ли она право использовать грузовой самолет Ил76. Согласно ответу Молдовы, у компании <<Молдтрансавиа>> имеется действующий авиаэксплуатационный сертификат, однако она имеет право эксплуатировать только пассажирские самолеты, а не самолеты типа Ил76, который она планировала использовать для перевозки боевого вертолета. 234. Тем временем, компания <<Молдтрансавиа>> направила Управлению гражданской авиации Словакии копии страховых документов, с тем чтобы показать, что она должным образом застрахована и имеет право использовать два самолета Ил76. Согласно страховым документам, с декабря 2000 года один самолет Ил76 с регистрационным номером TLACU был застрахован как для компании <<Молдтрансавиа>>, так и для компании <<Сан эйр>>. Еще один самолет Ил76 с регистрационным номером TNAFS был застрахован для правительства Конго и опять для же компании <<Сан эйр>>, но не для компании <<Молдтрансавиа>>. Последняя направила эти страховые свидетельства Словакии 12 февраля 2001 года, однако к этому времени от Управления гражданской авиации Молдовы был получен отрицательный ответ. 235. Управление гражданской авиации Словакии отказалось предоставить компании <<Молдтрансавиа>> разрешение на выполнение рейса для перевозки вертолета. Однако к тому времени поступила еще одна серия запросов от компании <<Сентрэфрикен эйрлайнз>>. Последняя запросила разрешение на посадку в Словакии и погрузку вертолета на борт ее самолета. Она опять хотела использовать самолет Ил76 с регистрационным номером TLACU. В данном случае компания <<Сентрэфрикен эйрлайнз>> являлась бы его эксплуатантом. 236. Однако к тому времени в распоряжении Управления гражданской авиации Словакии имелось страховое свидетельство, полученное им от компании <<Молдтрансавиа>> в отношении этого конкретного самолета -- Ил76 с регистрационным номером TLACU. В этом документе не указывалось, что компания <<Сентрэфрикен эйрлайнз>> имела право использовать этот самолет; поэтому Управление вновь решило проверить авиаэксплуатационный сертификат компании <<Сентрэфрикен эйрлайнз>> и страховое свидетельство на предмет того, что эта компания имеет право эксплуатировать самолеты Ил76. 237. 19 февраля 2001 года компания <<Сентрэфрикен эйрлайнз>> представила страховое свидетельство на этот самолет. На этот раз оно охватывало страхование для владельца -- компании <<Сан эйр>> и двух эксплуатантов -- компаний <<Молдтрансавиа>> и <<Сентрэфрикен эйрлайнз>>. Согласно страховому свидетельству, этот самолет был застрахован для всех этих компаний с 4 декабря 2000 года. 238. Компания <<Сентрэфрикен эйрлайнз>> также представила авиаэксплуатационный сертификат, выданный в Центральноафриканской Республике, с указанием адреса компании в Объединенных Арабских Эмиратах. В конечном итоге. 20 февраля 2001 года было дано разрешение на посадку самолета Ил76 в Словацкой Республике, погрузку вертолета на его борт и доставку обратно в Кыргызстан. 22 февраля самолет прибыл, с тем чтобы забрать боевой вертолет, однако в этот момент вмешались таможенные власти Словакии. 239. Члены Группы посетили Кыргызскую Республику, с тем чтобы более обстоятельно ознакомиться с условиями договора и узнать, что произошло с первым вертолетом, который, согласно договору между словацким ремонтным заводом и Кыргызстаном, должен был быть доставлен обратно. Однако в Кыргызстане об этом договоре ничего не было известно. Министерство обороны Кыргызстана сотрудничало с Группой и представило информацию о своем участии в сделке, касающейся вертолетов. Министерство обороны в Бишкеке поддерживало контакты с представителем компании <<Пекос>> Александром Исламовым. Он всегда представлял себя в качестве регионального представителя гвинейской компании <<Пекос>>, которая закупала оружие и связанные с ним материальные средства от имени министерства обороны Гвинеи. Как указывалось при изложении этого дела выше, Исламов также закупал в Кыргызстане запасные части для вертолетов. Исламов и Петер Юшко являются содиректорами нескольких компаний по продаже вооружений, которые, по имеющимся сведениям, были созданы для осуществления незаконных операций с оружием в обход режима санкций. В случае с вертолетами Исламов представил министерству обороны Кыргызстана гвинейский сертификат конечного пользователя от 1 июля 1999 года. Этот документ, как Группа впоследствии установила в ходе своего посещения Гвинеи, был поддельным, а Гвинея вертолеты не заказывала. 240. Когда самолет Виктора Бута Ил76 прибыл в Кыргызстан 26 июня 2000 года, с тем чтобы забрать первый боевой вертолет, он вылетел в место расположения ремонтного завода в Словакии. Оттуда он отбыл 2 августа 2000 года, с тем чтобы доставить вертолет обратно в Кыргызстан, сделав при этом промежуточную посадку в Чизинау (Молдова) для дозаправки горючим в соответствии с полетным разрешением, которое было ему дано в Словакии, однако в то время он так и не возвратился в Кыргызстан. Он прибыл в Кыргызстан 22 августа для дозаправки горючим из Тбилиси (Грузия) и затем, согласно записям в авиадиспетчерских регистрационных журналах в Кыргызстане, вылетел в Конакри, Гвинея. Вместе с тем записи в авиадиспетчерских регистрационных журналах в странах Западной Африки свидетельствуют о том, что самолет не вылетел в Гвинею, а сделал посадку в международном аэропорту Робертс в Либерии 23 августа 2000 года. Во время подготовки настоящего доклада Группа все еще ожидала ответа из Грузии относительно груза, находившегося на борту самолета Ил76. За два месяца до этого, как об этом говорится в изложении другого дела в настоящем докладе, самолет также совершил рейс из Кыргызстана в Монровию с грузом запасных частей для вертолетов Ми8 и Ми24 весом 7 тонн. И вновь кыргызстанским властям были даны уверения в том, что конечным пунктом назначения будет не Либерия, а Гвинея. Второй груз 241. После того, как таможенные власти не дали разрешения на вывоз вертолета из Словакии, самолет Ил76 компании <<Сентрэфрикен эйрлайнз>> вылетел за еще одним вертолетом. 10 марта 2001 года грузовой самолет прибыл на военный аэродром Маркулешти в Молдове. У компании <<Сентрэфрикен эйрлайнз>> имелся договор с местной авиационной компанией <<Молдтрансавиа>> на перевозку двух вертолетов Ми8. Дело происходило сразу же после неудачной попытки вывоза вертолета из Словакии. Группа получила копию этого фрахтового договора, подписанного 15 февраля 2001 года, которая была представлена Группе Сергеем Денисенко, генеральным директором компании <<Сан эйр>>, являющимся агентом по обеспечению рейсов компании <<Сентрэфрикен эйрлайнз>>. Группа также получила копии денежных переводов <<Сан эйр>> в адрес ремонтного завода в Словацкой Республике. 242. В Молдове были вновь предприняты попытки ввести власти в заблуждение в отношении полетных планов. Речь шла о двух вертолетах Ми8, принадлежащих военно-воздушным силам Молдовы. Министерство обороны Молдовы подписало с Андреем Гросулом, генеральным директором молдовской компании <<Ренан>>, договор о ремонте вертолетов и последующей их сдаче в аренду третьей стороне. Это было сделано через еще одну компанию -- гвинейскую компанию <<Пекос>>. Полученное Группой общее страховое свидетельство на грузы свидетельствует о том, что компании <<Ренан>> и <<Пекос>> застраховали перевозку двух военных вертолетов Ми8 из Чизинау (Молдова) в Конакри (Гвинея). 243. В ходе своего посещения Молдовы в июне 2001 года Группа поддерживала контакты с властями в целях получения дополнительной информации по этому делу. В связи с этим вопросом уже возник спор между министерством обороны и другими государственными структурами, поскольку официально установленные процедуры экспорта оружия не были соблюдены, а вывоз вертолетов санкционирован не был. Это дело является исключительно запутанным, поскольку вывоз вертолетов был осуществлен в отсутствие сертификата конечного пользователя. Копии сертификатов конечного пользователя были в конечном итоге представлены, но только после того, как вывоз вертолетов был заблокирован. 244. Одна из посреднических компаний (<<Ренан>>) и поставщик вертолетов -- министерство обороны Республики Молдова -- утверждали, что в случае договора на аренду указывать конечного пользователя не требуется. Вертолеты планировалось отправить в Гвинею на ремонт и затем сдать в аренду Гвинее и впоследствии Намибии. Договор на их эксплуатацию был бы подписан только после завершения их ремонта в Гвинее, и только после этого были бы соблюдены установленные экспортные процедуры для военных сделок. Когда вертолеты были готовы к отправке в Гвинею с военного аэродрома Маркулешти в Молдове, в дело вмешалась служба безопасности Молдовы, которая не дала санкцию на вылет грузового самолета с вертолетами на борту. Это было в марте 2001 года. Во время пребывания членов Группы в Молдове вертолеты все еще находились там. Незадолго до прибытия Группы в Молдову компания <<Ренан>> аннулировала свой договор с гвинейской компанией <<Пекос>>. Группа получила копию документа об аннулировании договора. Этот документ, подписанный 31 мая 2001 года в Чизинау, Молдова, ясно показывает, что <<Ренан>> отправляла вертолеты в Гвинею не только для ремонта. В документе компания <<Пекос>> именуется арендатором, а компания <<Ренан>> -- арендодателем. Этот документ был подписан за неделю до прибытия Группы в Молдову. 245. Группа обстоятельно проанализировала деятельность Андрея Гросула, генерального директора компании <<Ренан>>. Последняя подписала один договор с министерством обороны Молдовы, с одной стороны, и с гвинейской компанией <<Пекос>> -- с другой. Молдовские военные были заинтересованы в этом договоре вследствие нехватки средств для содержания вертолетов. Компания <<Ренан>> предложила оплатить ремонт вертолетов в Гвинее; эти затраты были бы компенсированы позднее после их временной сдачи в аренду третьей стороне. Часть полученных средств была ба затем поделена между компанией <<Ренан>> и молдовскими военно-воздушными силами. Эта пакетная сделка также включала трудовой договор для летчиков молдовских военно-воздушных сил -- еще один аспект, который считался выгодным для министерства обороны Молдовы. 246. Проблема с этой договоренностью заключается в том, что в Гвинее нет никаких объектов для ремонта вертолетов. Гвинейским властям также не было известно о подписании каких-либо договоров ни с компанией <<Ренан>>, ни с министерством обороны Молдовы или гвинейской компанией <<Пекос>>. Все это было проверено Группой. 247. В Молдове компанию <<Пекос>> представлял израильский гражданин Яков Бергер. Документ, представленный Бергером министерству обороны Молдовы, свидетельствует о том, что он имел доверенность на совершение действий от имени компании <<Пекос>>. И Бергер, и Петер Юшко в качестве представителей <<Пекос>> и еще одной компании <<Джой Словакия>> (см. раздел, касающийся сертификатов конечного пользователя) до этого закупали оружие в Молдове. Ни одна партия этого оружия так и не была доставлена в пункт назначения, указанный в документах, представленных странам-экспортерам. Среди документов министерства обороны Молдовы был обнаружен сертификат конечного пользователя, относящийся к делу, в котором Юшко и Бергер выступали в качестве посредников. В этом документе в качестве конечного пользователя была указана Гвинея, однако, как члены Группы выяснили в Гвинее, оружие туда никогда не поставлялось. Гвинейские власти решительно заявили о том, что страна никогда не использовала <<Пекос>> в качестве посредника при осуществлении каких бы то ни было операций по закупке оружия. Как об этом свидетельствует информация по другим делам, излагаемым в настоящем докладе, <<Пекос>> является компанией, которая систематически использовалась брокерами для нарушения эмбарго на поставки оружия, введенного в отношении Либерии. Если бы вывоз вертолетов из Молдовы не был заблокирован, они также, несомненно, оказались бы в Либерии. 248. На это указывает не только деятельность компании <<Пекос>>. Компания <<Ренан>> ранее поддерживала деловые контакты с Либерией. Именно <<Ренан>> подписала договор о фрахте таинственного самолета с регистрационным номером ELALY, который неоднократно использовался для доставки оружия в Либерию. По крайней мере один рейс был использован для доставки запасных частей для вертолетов и лопастей несущего винта для военных вертолетов, причем их получателем вновь была компания <<Пекос>>. 249. Еще одним убедительным свидетельством планировавшегося вывоза вертолетов в Либерию является прибытие транспортного самолета в Молдову 10 марта 2001 года для доставки вертолетов в Западную Африку. Как отмечается в докладе S/2000/1195, самолет <<Ильюшин>> Виктора Бута ранее использовался для перевозки оружия в Либерию. Владельцем <<Молдтрансавиа>> -- компании, которая оформила разрешение на эксплуатацию и посадку этого самолета в Молдове, -- является Павел Попов, которого Группа идентифицировала как близкого делового партнера, а не сотрудника Виктора Бута. Попова можно рассматривать как ответственного на местах за осуществляемые Виктором Бутом поставки оружия из Центральной Европы. Именно Попов обращался за разрешениями на полеты и представлял ложные полетные планы. Попов также являлся одной из ключевых фигур в угандийском деле, когда автоматы АК47 были доставлены не в указанный пункт назначения, а в Либерию. Именно Попов завизировал документы от имени Петера Юшко из компании <<Пекос>> (см. дело, касающееся автоматов АК-47). 250. Молдовские власти организовали для членов Группы встречу с Павлом Поповым, который подтвердил, что он работает у Виктора Бута. Павел Попов отказался представить им документацию о владельце самолета. Однако Группа получила соответствующие документы от Управления гражданской авиации Молдовы, где в соответствии с установленными международными процедурами хранятся документы о владельцах и страховщиках. Эти документы свидетельствуют о том, что у компании Попова <<Молдтрансавиа>> имеется свой собственный пассажирский самолет. В регистрационном свидетельстве указано, что владельцем самолета является туристическое агентство <<Трансавиа>>, базирующееся в Шардже, Объединенные Арабские Эмираты. Соглашение об аренде между <<Молдтрансавиа>> и туристическим агентством <<Трансавиа>> было подписано в июне 2000 года Павлом Поповым и Виктором Бутом, соответственно. Прилагаемое к документам свидетельство о пригодности самолета к эксплуатации свидетельствует о том, что самолет был зарегистрирован в Центральноафриканской Республике до того, как он был зарегистрирован Павлом Поповым в Молдове (см. также раздел, касающийся компании <<Сентрэфрикен эйрлайнз>>. Как это было установлено Группой во время ее пребывания в Центральноафриканской Республике, это свидетельство является поддельным, однако оно было использовано для изменения названия подлинного владельца самолета (<<Сентрэфрикен эйрлайнз>>) на туристическое агентство <<Трансавиа>>. Согласно другим документам, Виктор Бут приобрел самолет у своего брата Сергея Бута. Сумма в размере 1 млн. долл. США была переведена со счета туристического агентства <<Трансавиа>> в банк <<Стэндард чартерд бэнк>> в Шардже -- факт, который позднее оказался важным для Группы при анализе банковских переводов из Либерии на счета компаний Виктора Бута. 251. Вскоре после посещения Группой Молдовы самолет Попова был исключен из молдовского авиационного реестра. Это означает, что <<Молдтрансавиа>> больше не может осуществлять свою деятельность в Молдове. Информация, полученная от Болгарии, свидетельствует о том, что туристическое агентство <<Трансавиа>>, которую представляет Виктор Бут, продала самолет 21 мая 2001 года -- ровно за две недели до прибытия Группы в Молдову -- компании <<Сан эйр дженерал трейдинг FZE>>, которая базируется в Аджмане, Объединенные Арабские Эмираты и которую представляет Сергей Денисенко. Генеральный директор <<Сан эйр>> Сергей Денисенко также представляет авиакомпанию Виктора Бута <<Сентрэфрикен эйрлайнз>>. 252. 11 июня 2001 года, через четыре дня после того, как члены Группы провели беседу с Павлом Поповым, он сдал свой самолет в аренду компании <<Юнион транс сервис>> в Болгарии, которая, в свою очередь, сдала его в аренду компании <<Балкан булгариэн эрлайнз>>. У самолета теперь новый регистрационный номер -- LZLTV. Компания <<Ренан>>, после того как ее договор с гвинейской компанией <<Пекос>> об аренде вертолета был аннулирован, подписала новый договор с одной из венгерских посреднических компаний. Согласно положениям нового договора, подписанного 25 июня, через две недели после того, как Группа покинула Молдову, вертолеты теперь в конечном итоге сданы в аренду Намибии. Практически нет сомнений в том, что вертолеты окажутся в Либерии, если молдовские и словацкие власти своевременно не примут соответствующих мер. Имеются убедительные свидетельства того, что авансовые платежи по этим вертолетам были переведены компании <<Сентрэфрикен эйрлайнз>> через счета компании <<Сан эйр>>, представляющей ее интересы в Объединенных Арабских Эмиратах (см. раздел о государственных расходах). Тематическое исследование: куда ведут следы выдачи сертификатов конечного потребителя, которыми пользовалась компания <<Пекос>> в своих операциях 253. Группе экспертов удалось заполучить в Словакии, Молдове, Кыргызстане и Уганде копии гвинейских сертификатов конечного потребителя, которыми пользовалась компания <<Пекос>> для указания адресатов своих поставок. Министр обороны Кот-д'Ивуара также называл компанию <<Пекос>>, предложившую ему недавно свои услуги в приобретении военных вертолетов для вооруженных сил Кот-д'Ивуара. Был найден также сертификат конечного потребителя компании <<Пекос>> за подписью министра обороны Намибии. В последнем случае этот сертификат, датированный 28 марта 2001 года, оказался подделкой. Это было подтверждено намибийскими властями. Группа также установила, что никакого оружия, указанного в различных и многочисленных сертификатах конечного потребителя, предъявленных гвинейской компанией <<Пекос>>, никогда в Гвинею не поступало. 254. Структура <<Пекос>> проста. Эта компания была создана в Конакри, Гвинея, в октябре 1997 года. Компания занимается в основном торговлей оружием. По уставным документам директором компании является Мохамед Янсане, гражданин Гвинеи, по специальности инженер-агроном. Он учился в университете в Чехословакии вместе с Петером Юшко. В 1997 году Петер Юшко, гражданин Словацкой Республики, приехал к нему и попросил его создать компанию в Гвинее. 255. Юшко приехал к Янсане спустя несколько месяцев после того, как его компания по продаже оружия <<Джой Словакия>> в Словацкой Республике стала объектом уголовного расследования со стороны ряда европейских полицейских служб в связи с подозрениями в причастности к отмыванию денег и контрабанде оружия. 256. Участие Янсане ограничивалось тем, что он номинально числился директором компании <<Пекос>>. Когда Группа предъявила ему все сертификаты конечного потребителя, на которых стояла его подпись, Мохамед Янсане не признал ни одного из них. Он признал один документ, датированный февралем 2001 года, который был подписан им и был заверен печатью нотариуса в Конакри, Гвинея. Этот документ представлял собой доверенность, дававшую Петеру Юшко все полномочия представлять компанию <<Пекос>>, и был оформлен в срочном порядке, чтобы Юшко смог вызволить из таможни боевой вертолет, который таможенные власти удерживали в аэропорту Слиач в Словацкой Республике. 257. Печать нотариуса и подпись на документе были подлинными и принадлежали жене гна Янсане. Ему был показан также еще один документ, который предоставлял аналогичные полномочия израильскому гражданину Якову Бергеру, однако этот документ гн Янсане не признал. Группа получила этот документ в Молдове, где властями был заблокирован вывоз двух вертолетов в связи с нарушениями таможенных правил. Согласно представленным документам эти вертолеты предназначались для отправки в Гвинею для ремонта, а затем в Намибию. В Гвинее нет ремонтных мастерских по обслуживанию вертолетов. 258. Г-н Янсане рассказал членам Группы о том, что в 1997 году примерно в период, когда <<Пекос>> была зарегистрирована в качестве компании, Петер Юшко поставил в Гвинею медицинское оборудование для военного госпиталя. Документ о доставке этого оборудования подписал чиновник министерства обороны. Впоследствии, как объяснил гн Янсане, этот фирменный бланк, печати и копии подписи использовались для изготовления фальшивых сертификатов конечного потребителя. Начальник штаба Вооруженных сил Гвинеи и начальник тыла гвинейской армии также заявили, что ни одного из предметов, названных в сертификатах конечного потребителя компании <<Пекос>>, которые были им предъявлены членами Группы, Гвинея не заказывала. 259. Фирма <<Пекос>> была подставной компанией для незаконного ввоза оружия в Африку из стран-экспортеров оружия. В результате расследования, которое проводилось Группой экспертов и ограничивалось небольшим числом поставок конкретного оружия в Либерию, всплыли на поверхность многие другие подобные сертификаты конечного потребителя. В этих документах значится широкий перечень вооружений -- от боевых вертолетов до средств транспортной авиации, ракет, артиллерийских орудий, -- а также огромное количество стрелкового оружия и боеприпасов. Как полагали в большинстве своем страны-экспортеры, это оружие вместе с поддельными планами полетов для его транспортировки действительно предназначалось для Гвинеи как конечного потребителя. Если бы страны-экспортеры хоть раз проверили, действительно ли Гвинея является конечным потребителем, фирма <<Пекос>> не смогла бы просуществовать до 31 мая 2001 года, т.е. до даты, которая значится на последнем документе, который удалось получить Группе. 260. Анализ хронологии событий показывает, что план Петера Юшко заключался в том, чтобы создать в Гвинее подставную компанию после того, как полицейские службы некоторых стран Западной и Центральной Европы начали свое расследование деятельности его другой компании <<Джой Словакия>>. Практически во всех странах, где члены Группы обсуждали этот вопрос об использовании компанией <<Пекос>> сертификатов конечного потребителя, Петер Юшко или кто-либо из других лиц, связанных с <<Пекос>>, были известны как представители компании <<Джой Словакия>>. 261. В 1998 году в Словацкой Республике было принято также новое законодательство, предусматривающее обязательную регистрацию компаний, занимающихся торговлей оружием, и получение ими на это специального разрешения. После принятия этого закона компания <<Джой Словакия>> стала проявлять меньшую активность. Она изменила свое название и в 1999 году стала называться <<Морзе СРО>>, однако, как показывает расследование словацких властей, новая компания никогда не регистрировала никакой своей коммерческой деятельности. 262. В некоторых случаях на сертификатах конечного потребителя указывалась гораздо более ранняя дата, чем дата фактической отправки оружия. Например, при поставке запасных частей и винтов для вертолетов из Кыргызстана, которые были отправлены в Либерию в июле 2000 года, в документе о конечном потребителе, который был представлен Александром Исламовым министру обороны Кыргызстана, была указана дата 25 сентября 1998 года. Даже с учетом того, что срок действия сертификата конечного потребителя не ограничивается, на документах стоит подпись должностного лица Гвинеи, который уже много лет не работает в государственном аппарате. В странах-экспортерах, как видно, контролеры экспорта не обращали на это внимания, а полагались лишь на документы и на посредника как гарантию безопасной доставки оружия. 263. Кроме того, если страны-экспортеры оружия сообщали бы обо всех своих операциях по продаже оружия в какую-нибудь централизованную базу данных, както Регистр обычных вооружений Организации Объединенных Наций, масштабы так называемой <<гвинейской операции по закупке оружия>> привлекли бы внимание целого ряда учреждений, связанных с экспортом оружия. 264. Появление лиц, связанных с компаниями <<Джой Словакия>> и <<Пекос>>, осуществляющих свои операции в нарушение эмбарго на поставку оружия в Либерию носило систематический характер. Помимо того, что эти посреднические компании могли быть причастны к поставкам оружия в другие страны или негосударственным структурам, на которые распространяется запрет, лица, связанные с этой компанией, играли весьма важную роль в вооружении Либерии и Сьерра-Леоне. В беседе с должностными лицами учреждений, занимающихся экспортом вооружений, ряда стран упоминались имена трех человек -- Петера Юшко, Александра Исламова и Якова Бергера. 265. Эти фамилии значатся также в документации, которая была собрана Группой. Поскольку все оружие по этим сделкам поставлялось в Либерию, все эти лица были причастны к использованию фальшивых сертификатов конечного потребителя и к незаконному ввозу оружия в страну, на которую распространяются санкции Организации Объединенных Наций. Группа просила власти и правоохранительные органы ряда стран оказать ей помощь в нахождении этих лиц или, по крайней мере, в установлении контакта с некоторыми из них. После длительных поисков Мохамеда Янсане удалось найти в Кипе, Ратома, одном из районов столицы Гвинеи, который был указан на некоторых печатях, проставленных на сертификатах конечного потребителя. Группе удалось также найти нотариуса, которым оказалась жена Янсане, и допросить их обоих. 266. Имеющиеся у нее доказательства Группа хотела также предъявить Петеру Юшко, Александру Исламову и Якову Бергеру, однако ей удалось найти только Петера Юшко, который сам связался с Группой в октябре 2001 года. По утверждению Юшко, ему ничего не известно об использовании всех этих сертификатов конечного потребителя, и он обвинил в нарушениях Александра Исламова в Москве, который был его прежним компаньоном, а также сеть компаний Виктора Бута. Тогда он не хотел объяснять, почему он предпринял инициативу связаться с Группой. Когда его попросили дать номер телефона или контактный адрес Исламова, Юшко сказал, что Исламов постоянно меняет номера своих телефонов и сам связывается с ним. Подобные заявления Группа слышит не в первый раз в ее попытках обнаружить дельцов или посредников в продаже вооружений. 267. Когда члены Группы в сентябре 2001 года беседовали с Сандживаном Рупра, он объяснил, что Юшко является одним из основных поставщиков сертификатов конечного потребителя для его организации. Исламов является поставщиком многих видов оружия и запасных частей для компаний сети Бута. Рупра, который является владельцем алмазных рудников в Либерии и торговцем оружием, работает в тесном сотрудничестве с Виктором Бутом. В период с 1999 года по январь 2001 года Рупра жил в Монровии, Либерия. Он показал членам Группы последний перечень вооружений, которые хотела бы закупить Либерия, с указанием тарифов на различные виды вооружений и боеприпасы. Цена за сертификат конечного потребителя, указанная в списке, составляет 50 000 долл. США. На документе стоит пометка <<сертификат конечного потребителя предоставляется в течение 24 часов>>. Компания <<Пекос>> -- производитель фальшивых сертификатов конечного потребителя. На диаграмме показана сеть <<Пекос>>. Тематическое исследование: дело компании <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> 268. Внимание Группы привлек самолет Ил76 (регистрационный знак TLACU). В ряде случаев, проанализированных Группой, этот самолет использовался для транспортировки оружия в нарушение эмбарго Организации Объединенных Наций. Когда самолет не используется, он стоит на парковке в Шардже или Рас-эль-Хайме, двух аэропортах Объединенных Арабских Эмиратов. Члены Группы видели этот самолет в аэропорту Рас-эль-Хайме во время их поездки в Объединенные Арабских Эмираты. Самолет принадлежит компании <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>>, которая имеет свое агентство в свободной зоне аэропорта Шарджи. В начале 2001 года агентство компании переехало на новый адрес: РО Box 2190 в Аджмане, в другой эмират в Объединенных Арабских Эмиратах. 269. Эта компания принадлежит Виктору Буту, однако сам Бут не участвует в повседневном руководстве компанией. Коммерческим директором компании является Сергей Денисенко, российский гражданин, проживающий в Объединенных Арабских Эмиратах, который когдато работал в качестве сотрудника у Виктора Бута, а сейчас руководит своей собственной компанией под названием <<Сан эйр джэнерал трэйдинг>>. 270. Гн Денисенко в ходе беседы с членами Группы утверждал, что он больше не работает у Виктора Бута, а что его компания <<Сан эйр>> пользуется деловым адресом и номерами телефонов компании <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> в Объединенных Арабских Эмиратах. Главный оператор компании Виктора Бута <<Трансавиа трэвел эйдженси>> также пользуется этим адресом, однако в начале 2001 года эта компания, по словам гна Денисенко, прекратила свои операции. 271. Компания <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> попрежнему сотрудничает с <<Сан эйр джэнерал трэйдинг>>, выступая в качестве коммерческого агента или оператора. В марте 2001 года <<Сан эйр>> и <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> переехали в новые помещения в свободной зоне в Аджмане. По характеру ответа телефонного оператора на коммутаторе этих двух компаний можно сделать вывод, что сейчас эти компании входят в состав организации под названием <<СЕТ Авиэйшн энтерпрайс>>. Дело осложняется тем, что некая компания <<СЕТ Авиэйшн>> существует в Малабо, в Экваториальной Гвинее. Этой компанией руководит Валерий Найда, также бывший сотрудник Виктора Бута, который сейчас оказывает агентству содействие в регистрации воздушных судов в Экваториальной Гвинее. Большинство своих летательных аппаратов Сергей Бут зарегистрировал в этом агентстве, а в момент написания Группой своего доклада несколько воздушных судов компании <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> находились в процессе оформления их перевода в этот регистр. В Руанде существует еще одна компания с похожим названием <<Централ Эфрикан эйруэйз>>. <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> 272. В распоряжении Группы имеются документы, свидетельствующие о том, что Виктор Бут подписывает документы как владелец компании <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>>. Им подписываются контракты на поставку летательных аппаратов и банковские документы. Как подсказывает название компании, адрес создания <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> находится не в Объединенных Арабских Эмиратах, а в Банги, Центральноафриканская Республика. Компания зарегистрирована там Виктором Бутом 28 мая 1998 года. Главным акционерома является компания "SouthBound Ltd. PO Box 398, Suite 52 and 553 Monrovia House, 26 Main Street, Gibraltar", которая контролируется Виктором Бутом. Еще одна компания Виктора Бута под названием "ATC Ltd." и компания "WestBound Ltd. PO Box 399, 26 Main Street, Gibraltar" также являются акционерами этой компании. Компания "WestBound" принадлежит бельгийскому пилоту Рональду Де Смету. Де Смет является партнером Бута с 1995 года. 273. По специальному указанию министерства транспорта в целях содействия регистрации компании 25 июля 1998 года <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> получили от Управления гражданской авиации Центральноафриканской Республики разрешение на эксплуатацию воздушных судов, которая позволяет компании совершать внутренние рейсы. Таким образом, <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> не имеют разрешения на совершение международных или континентальных полетов. Ее парк состоит из трех самолетов: один -- <<Ту154>> и два самолета поменьше -- <<Ан24>>, которые занесены в регистрационный журнал. 274. Эти самолеты были единственными воздушными судами, которые были когдалибо зарегистрированы этой компанией в Центральноафриканской Республике, однако в начале 2000 года Управление гражданской авиации страны обнаружило в своем регистре серьезные нарушения, связанные с мошенничеством. Директор одного из отделений гражданской авиации в тесном сотрудничестве с Виктором Бутом и его партнерами без ведома властей Центральноафриканской Республики выдали множество подложных разрешений компании <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>>. Под флагом Центральноафриканской Республики в различных районах мира летает около 20 или более самолетов, в числе которых есть значительное количество крупных грузовых транспортов. Ни один из этих самолетов не был надлежащим образом зарегистрирован. Одним из этих нелегально зарегистрированных самолетов является самолет, зарегистрированный как TL-ACU (приложение 5). До середины сентября этот самолет был зарегистрирован компанией <<Уиллис>>, хорошо известной страховой компанией в Соединенном Королевстве. Во время поездки членов Группы в Объединенные Арабские Эмираты Сергей Денисенко рассказал им о том, что у него налажены очень хорошие контакты с <<Уиллис>> и что его компания <<Сан эйр>> занимается страхованием самолетов Виктора Бута. Страховые документы на самолет <<Ил>> показывают, что этот самолет эксплуатируется различными компаниями, в том числе <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>>, <<Сан эйр>> и <<МолдТрансавиа>>, Молдова. 275. <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> и <<Сан эйр>> явно принадлежат одной и той же компании. Фирма <<МолдТрансавиа>> является еще одной подставной компанией, у которой имеется всего лишь один пассажирский самолет. При этом компания использует свою аббревиатуру "MLT" для осуществления грузовых перевозок самолетом <<Ил>>, который принадлежит компании <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>>. Генеральный директор <<Сан эйр>> и генеральный директор <<МолдТрансавиа>> в Молдове являются бывшими сотрудниками компании Виктора Бута под названием <<Трансавиа трэвел эйдженси>>, что они сами подтвердили в беседе с членами Группы. 276. Группе удалось получить несколько копий выданных недавно страховых свидетельств на эксплуатацию самолета <<Ил>>. Эти документы показывают, что название <<Сан эйр>>, <<МолдТрансавиа>> или <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> зачастую означают одну и ту же компанию. Банковские переводы также указывают на то, что счета <<Сан эйр>> используются для платежей, производимых компанией <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> и наоборот, а это вновь говорит о том, что Виктор Бут и его партнеры просто используют разные компании для прикрытия своей деятельности. Например, самолет зарегистрирован в компании <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> в Банги, а его полеты застрахованы компанией <<Сан эйр>> в Объединенных Арабских Эмиратах. Запросы на совершение посадки и пролет над территорией оформляются компанией <<МолдТрансавиа>> из агентства в Молдове, а полеты совершаются под условным обозначением CET, что вновь указывает на компанию <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>>. Деловой адрес для полетов указан как <<Трансавиа трэвел эйдженси>> или <<Сан эйр>>. 277. Под патронажем Виктора Бута функционирует компания <<Эйр Сесс>>, принадлежащая его брату Сергею, которая также работает через агентства в Объединенных Арабских Эмиратах, а зарегистрирована в Экваториальной Гвинее. Сергей Бут отрицает любые связи между ним и компаниями его брата. Лишь после того, как члены Группы предъявили ему документ с его личной подписью и чек на 1 млн. долл. США, перечисленные со счета Виктора Бута на счет его компании <<Эйр Сесс>>, Сергей Бут был вынужден признать, что у него имеются деловые связи с его братом. 278. Гн Денисенко также утверждает, что он разорвал все связи со своим бывшим работодателем Виктором Бутом. Он называет себя генеральным директором компании <<Сан эйр>> и утверждает, что его компания имеет лишь слабые связи с компанией <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>>. Между тем банковский документ показывает, что компания <<Сан эйр>>, которой руководит Денисенко, выплатила 20 000 долл. США по контракту между одной компанией в Словацкой Республике и компанией Виктора Бута <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>>. Позднее Группе удалось найти документы, доказывающие, что в 2000 году и в начале 2001 года оплата за многие поставки оружия в Либерию через сеть Виктора Бута и Сандживана Рупра производилась на банковский счет <<Сан эйр>> под № 01-01-5712572-01 в банке <<Стандарт чартерд бэнк>> в Шардже. 279. Павел Игоревич Попов, генеральный директор <<МолдТрансавиа>>, рассказал членам Группы о том, что он в течение многих лет работал на Виктора Бута в качестве посредника, обслуживая рейсы, выполняемые компаниями гна Бута. Когда члены Группы попросили его предъявить документацию на некоторые из этих полетов, гн Попов заявил, что он никогда не хранит никаких документов. У него также не было делового адреса, когда он работал брокером у гна Бута. Достаточно было сотового телефона. Гн Попов отказался также назвать собственников в структуре его компании <<МолдТрансавиа>>. Группе удалось, однако, получить документы от Управления гражданской авиации Молдовы, показывающие, что компания гна Попова является просто подставной организацией, действующей в интересах Виктора Бута. 280. Компания <<Сан эйр>> является владельцем самолета <<МолдТрансавиа>>, который эксплуатируется гном Поповым. Группе также удалось собрать документы в Молдове, Словацкой Республике и Уганде, показывающие, что гн Попов лично участвовал в поставках оружия в Либерию в ноябре 2000 года (см. разделы поставок вертолетов и пулеметов в Либерию). 281. Некоторые операции, осуществляемые этой группой компаний, представляют собой законные пассажирские и грузовые перевозки, однако многие самолеты, используемые этими компаниями и целым рядом ассоциированных компаний, используются для доставки оружия или военного оборудования в зоны военных действий и страны, против которых введены санкции Организации Объединенных Наций. Кроме того, многие самолеты, эксплуатируемые этой группой компаний, замешаны в истории с незаконной регистрацией и подделкой документов. Инцидент в аэропорту с делегацией Гамбии 282. В январе 2000 года президент Центральноафриканской Республики вылетел в Габон для участия в саммите глав государств африканских стран <<Повестка дня 2000>>, который проводился в Либревиле. Когда президентская делегация прибыла в Либревиль, ее поздравили с приобретением нового самолета-красавца, стоявшего в аэропорту. На хвосте самолета <<Ил-62>> значился регистрационный знак TL-ACL. 283. На нем был также изображен флаг Центральноафриканской Республики и вдоль борта крупными буквами было написано <<Centrafrican Airlines>>. Власти Габона подумали, что это было новое приобретение президента Центральноафриканской Республики. Однако президент никогда и не слышал о таком самолете, и при проверке оказалось, что на этом самолете прибыла другая делегация -- из Гамбии. В связи с создавшейся щекотливой ситуацией было начато расследование, которое было проведено министерством транспорта и прокуратуры Центральноафриканской Республики в сотрудничестве с Агентством по обеспечению безопасности полетов в Африке (АСЕКНА). 284. В результате расследования были обнаружены два документа, разрешающие эксплуатацию этого самолета, -- сертификат <<временной>> регистрации и сертификат летной годности. Эти документы, оказавшиеся поддельными, были выданы и подписаны Армандом Фулберт Дунгово, директором отдела Управления гражданской авиации Центральноафриканской Республики. 24 января 2000 года органы, проводившие расследование, выдали ордер на немедленный арест гна Дунгово, гна Бута и директора местного отделения компании <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> гна Бурукина. Генеральному директору Управления гражданской авиации было приказано провести более тщательное расследование, и 14 февраля 2000 года министерским указом была прекращена вся деятельность компании <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> в Центральноафриканской Республике. Члены Группы выяснили, что отделения компании <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> в Банги были действительно закрыты и сейчас эти помещения используются компанией суданских авиалиний. Остается, однако, непонятным, почему другой акционер компании <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> бельгийский пилот Рональд Де Смет, который был давним партнером Виктора Бута, не оказался в списке подозреваемых по этому делу. 285. Генеральный директор Управления гражданской авиации ранее пытался получить информацию от директора отдела гна Дунгово о его взаимоотношениях с компанией <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>>. Письмо от 22 июня 1999 года в адрес гна Дунгово показывает, что у Генерального директора возникли подозрения, когда он обнаружил, что начальник отдела выехал за границу для ведения переговоров о получении прав на совершение полетов в качестве представителя компании <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>>. При этом инцидент в Габоне ускорил развитие событий. Массовые подделки 286. Расследование показало, что гн Дунгово и Виктор Бут занимались подделкой сертификатов летной годности, разрешений на полеты и регистрационных сертификатов для огромного числа самолетов. Многие из них были ранее зарегистрированы в Королевстве Свазиленд, где Виктор Бут и его партнеры создали аналогичную сеть. Перед этим самолеты гна Бута регистрировались в Либерии. 287. Самолет с делегацией Гамбии, прибывшей на совещание глав государств по случаю наступления нового тысячелетия, был куплен гражданином Гамбии за несколько недель до инцидента в аэропорту Габона. Копия договора купли-продажи показывает, что продавцом выступал Виктор Бут, генеральный директор компании <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>>, а покупателем был указан гн Баба Джобе, представлявший гамбийские авиалинии "Gambia New Millenium Air". Банковские документы показывают, что конечным бенефициаром сделки был владелец счета в банке <<Стандарт чартерд бэнк>>, отделение в Шардже. Этот счет за номером 01-5624312-01 принадлежит компании <<Трансавиа трэвел эйдженси>>, которая является еще одной компанией Виктора Бута. 288. Членам Группы не удалось поговорить с гном Баба Джобе в Банжуле, Гамбия, в сентябре 2001 года. Тем временем самолет поменял место регистрации и сейчас легально зарегистрирован в Гамбии. Гн Джобе, который является государственным служащим и близким советником президента Гамбии, отрицал, что он знаком с Виктором Бутом. Он заявил, что он никогда не слышал об этом человеке, а имел дело с гном Хаджази, ливанским гражданином, который выступал в качестве представителя Ливии. Этот самолет считался подарком президенту Гамбии, а не гну Баба Джобе, и при этом власти Гамбии не знали о том, что этот самолет был предметом расследований по подозрению в мошенничестве в Центральноафриканской Республике. В отношении деятельности гна Баба Джобе существуют некоторые подозрения прежде всего потому, что у Группы имеется копия договора купли-продажи, на котором стоят его подпись и подпись гна Бута. Кроме того, среди знакомых гна Джобе есть Ибрагим Ба, один из повстанцев ОРФ, который является очень активным участником сделок в сфере торговли алмазами. Гн Джобе признал, что он знает гна Ба еще со студенческих времен, когда он учился в Ливии, где проходили обучение многие члены ОРФ перед их направлением для участия в военных действиях в Либерии и позднее в Сьерра-Леоне. Гн Джобе заявил, что он уже много лет не разговаривал и не видел Ибрагима Ба. 289. Управление гражданской авиации Центральноафриканской Республики выявило множество других инцидентов в связи с незаконной регистрацией самолетов компании <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>>. В одном таком случае компания предъявила фальшивый план полета. После проверки выяснилось также, что все документы, разрешающие эксплуатацию самолета, тоже были поддельные. Кроме того, два вертолета, принадлежавшие компании, были вынуждены совершить аварийную посадку по техническим причинам: эти вертолеты также эксплуатировались по фальшивым документам. Эти вертолеты использовались в 2001 году в районах сосредоточения повстанцев в Демократической Республике Конго. В полетном журнале, который был получен в Управлении гражданской авиации Уганды, показано, что в ноябре в Уганде приземлился вертолет Let 410 с либерийским регистрационным знаком ELMLC. Оператором была также компания <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>>. В ноябре 2000 года членам Группы по Сьерра-Леоне удалось получить весь либерийский воздушный регистр. Этот вертолет не значился в числе воздушных судов регистра, что вновь указывает на мошенничество в присвоении регистрационного номера. Виктор Бут скрывается от правосудия 290. Когда власти в Банги выдали ордер на арест директора отдела Управления гражданской авиации, а также русского директора отделения <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> в Банги и Виктора Бута, Бут находился еще в стране, однако ему удалось сбежать. 16 июня 2000 года директор отдела Управления гражданской авиации гн Дунгово был приговорен к лишению свободы сроком на один год за мошенничество и подделку документов. Виктор Бут был также обвинен и приговорен заочно к двум годам тюремного заключения. Суд в Банги выписал также международный ордер на его арест. Однако впоследствии 28 июня 2000 года с гна Бута были сняты все обвинения. Членам Группы не удалось получить какой-либо информации об обстоятельствах такого снятия обвинений. 291. Управление гражданской авиации Центральноафриканской Республики отметило, что, несмотря на ликвидацию компании <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> в феврале 2000 года, ее незаконно зарегистрированные самолеты встречаются во многих аэропортах по всей Африке и в других регионах. После того как в Банги было начато расследование, в помещениях Управления гражданской авиации были совершены кражи со взломом. Оттуда исчезли официальные печати и документы. Генеральный директор Управления гражданской авиации направил письма всем своим коллегам в этом африканском субрегионе, предупредив их о статусе компании <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> и ее самолетов. Однако члены Группы заметили в ходе своих встреч с представителями ведомств гражданской авиации в более чем 30 странах, что немногие из них знали об этом деле в Центральноафриканской Республике. В приложении 3 показано около 25 воздушных судов, которые использовались или до сих пор используются незаконно. Однако расследование в Банги продолжается, и, возможно, будут обнаружены и названы другие воздушные суда. Экваториальная Гвинея 292. На протяжении многих лет Экваториальная Гвинея была страной открытой регистрации воздушных судов. Страны открытой или удобной регистрации воздушных судов используются по коммерческим и налоговым соображениям. Подобные страны с удобной регистрацией представляют особый интерес для торговцев оружием изза слабого контроля за деятельностью компаний, которые регистрируют свои самолеты в этих странах. Открытые регистры или удобные регистры в большинстве своем находятся в небольших странах с ограниченными возможностями для осуществления контроля и с низкой интенсивностью воздушного движения. Члены Группы обсудили проблему открытой регистрации с властями Экваториальной Гвинеи. Управление гражданской авиации в этой стране знает о существовании проблемы подделки документов и злоупотреблений в использовании его авиационного регистра и поручило одной частной компании регулировать вопросы выдачи новых регистрационных документов на воздушные суда и выявлять нарушения в старых регистрационных документах. 293. Многие страны регистрируют только те воздушные суда, которые используются на их территории на регулярной основе. Воздушные суда, которые регистрируются в странах удобной регистрации, вообще можно крайне редко встретить в стране регистрации, поскольку такие компании имеют свои ремонтно-технические базы и главные эксплуатационные конторы в других странах. В этой связи широко распространена также практика использования определенных удобных аэропортов, где базируются многие самолеты, летающие под удобным флагом иностранного государства. Страна регистрации зачастую ничего не знает об операциях или местонахождении этих самолетов. 294. Брат Виктора Бута имеет свою главную компанию <<Эйр Сесс>>, которая зарегистрирована в Малабо, Экваториальная Гвинея. Эксплуатационные агентства Виктора Бута и его партнеров попрежнему явно предпочитают использовать аэропорты Объединенных Арабских Эмиратов. Главное управление гражданской авиации этой страны оказывало содействие членам Группы в проведении расследования и помогло им встретиться с братом Виктора Бута -- Сергеем, а также с коммерческим директором компании <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> Сергеем Денисенко. Денисенко является также генеральным директором компании <<Сан эйр>>. 295. В январе 2001 года власти Объединенных Арабских Эмиратов приняли новое законодательство в области авиационной деятельности, которое предусматривает отмену действия выданного Объединенными Арабскими Эмиратами сертификата на эксплуатацию воздушных судов у всех иностранных коммерческих операторов транспортных воздушных судов, которые эксплуатируют самолеты, зарегистрированные в странах удобной регистрации. Воздушные суда, использующие ОАЕ для коммерческих воздушно-транспортных операций, должны быть зарегистрированы в ОАЕ. Исключение составляют только те воздушные суда, которые используют ОАЕ в течение ограниченного периода, не превышающего один год. Эти правила вступили в силу с 1 января 2001 года, однако авиакомпании получили один год отсрочки в качестве переходного периода. С 1 января 2002 года авиационные агентства, не зарегистрированные в ОАЕ, не будут больше иметь права использовать ОАЕ для своих операций. Эта мера будет распространяться на большинство самолетов компании <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>>, а также компании брата Виктора Бута <<Сан эйр>> и <<Эйр Сесс>>. 296. В настоящее время компания <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> попрежнему имеет свои агентства в ОАЕ, равно как и компания <<Сан эйр>>, которой принадлежат несколько воздушных судов, эксплуатируемых компанией <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>>. Названные компании недавно поменяли адреса своих представительств и переехали из Шарджи в Аджман, другой эмират в Объединенных Арабских Эмиратах. Однако компания <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> больше не существует в стране, где она была создана и где у нее сохранился указанный ею адрес в Банги в Центральноафриканской Республике (PO Box 2760). В период проведения Группой своего расследования компания <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> оформляла перерегистрацию нескольких своих самолетов в Экваториальной Гвинее. 10 сентября 2001 года компания <<Сан эйр дженерал трейдинг FZE>> получила новый сертификат регистрации самолета Ил76 (TLACU) в Экваториальной Гвинее. Этот самолет теперь имеет регистрационный номер 3CQRA. 297. Группа составила список воздушных судов (приложение 3), у которых хвостовой номер или регистрационный номер указывает на их регистрацию в Центральноафриканской Республике (тип TLXXX), однако законную регистрацию там имеют только три самолета. В таблице названы также те воздушные суда компании Виктора Бута, которые недавно поменяли место своей регистрации на Экваториальную Гвинею (тип 3CXXX). В таблицу включены также те воздушные суда, которые удалось идентифицировать как совершавшие полеты для компании <<Вест Эфрика эйр сервисиз>> (см. дело о таинственном самолете ELALY). В таблице также показаны тесные связи между компанией <<Сан эйр>> и компанией <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>>. Поставка оружия по суше и морю 298. В период проведения Группой ее расследований постоянно поступали сообщения о выгрузке оружия с судов в Харпере, Гринвилле, Бьюкенене и Монровии. Группой было расследовано 105 заходов судов в монровийский свободный порт и Бьюкенен в 2000 году и 2001 году, однако ей не удалось получить неопровержимые доказательства. Постоянный характер поступления сообщений позволяет сделать вывод, что оружие поставляется морем и что в этом районе необходимо усилить наблюдение. 299. Аналогичные сообщения в 2000 году и 2001 году поступали о перевозке оружия в Либерию на автотранспорте из Котд'Ивуара. По рассказам очевидцев, оружие доставлялось на машинах из Сан-Педро или Абиджана или из Буркина-Фасо. Беженцы из графства Лоффа сообщили, что в апреле либерийскими повстанцами в Войнджаме была устроена засада на буркинские грузовики с оружием. Рекомендации в отношении перевозок и торговли оружием 300. Группа считает, что меры, предпринятые Управлением гражданской авиации Либерии, являются адекватными и что Совет Безопасности может рассмотреть вопрос о снятии запрета на полеты самолетов, установленного в резолюции 1343, и разрешить Либерии вновь открыть авиационный регистр по согласованию с ИКАО. Те отдельные самолеты, которым было запрещено летать и которые предъявили ИКАО и Комитету Совета Безопасности по Либерии документацию, показывающую, что их регистрация в Либерии была произведена в соответствии с международными правилами, должны получить разрешение на возобновление своих операций. 301. Управление гражданской авиации Либерии должно при этом информировать Комитет Совета Безопасности по Либерии и Международную организацию гражданской авиации о последующих мерах по реализации итогов расследования и о регистрации каждого нового воздушного судна в новом либерийском регистре. 302. Ввиду широкого распространения подложных регистрационных документов в Центральноафриканской Республике Группа рекомендует органам гражданской авиации этой страны: :: передать в Интерпол документы суда, касающиеся компании <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>>; :: опубликовать эти документы суда на веб-сайте правительства; :: в срочном порядке согласовать с Экваториальной Гвинеей и Объединенными Арабскими Эмиратами вопрос об использовании компанией <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> поддельных документов. 303. Группа далее рекомендует Центральноафриканской Республике, Экваториальной Гвинее и другим африканским государствам, в которых распространен этот вид мошенничества, согласовать с Африканской комиссией по гражданской авиации вопрос о вынесении проблемы подделки регистрационных документов в повестку дня своих будущих заседаний. Группа рекомендует ИКАО: :: активно распространять среди своих членов информацию об опасности использования незаконных регистрационных документов; :: предложить государствам -- членам ИКАО произвести компьютеризацию своих регистров и создать централизованную базу данных на веб-сайте ИКАО, с тем чтобы пользователи могли проверить ситуацию и статус каждого воздушного судна; :: уделять в своей программе надзора за обеспечением безопасности полетов более пристальное внимание вопросу регистрации воздушных судов. 304. Группа рекомендует Совету Безопасности Организации Объединенных Наций: :: немедленно запретить полеты всех воздушных судов, принадлежащих, эксплуатируемых или застрахованных компаниями <<Сан эйр>>, <<Сентрэфрикэн эйрлайнз>> и <<Вест Эфрика эйр сервисиз>>. Этот запрет можно будет затем постепенно снимать с каждого отдельного воздушного судна при условии, что вся документация (титул владельца самолета, сертификат оператора, лицензия на эксплуатацию, страховой полис, сертификат летной годности, сертификат регистрации и местонахождение самолета) будут проверяться управлением гражданской авиации страны регистрации и страны, где воздушное судно имеет свою ремонтно-техническую базу. :: соответствующие компании должны информировать Совет Безопасности, через его Комитет по Либерии, о точном статусе и местонахождении каждого воздушного судна. Список таких самолетов содержится в приложении 3 к докладу. Рекомендации в отношении торговли оружием 305. Группа рекомендует: :: продлить действие эмбарго на поставки оружия в Либерию; :: всем государствам -- членам Организации Объединенных Наций воздерживаться от поставки оружия в страны Союза государств бассейна реки Мано; :: установить эмбарго на поставку оружия негосударственным вооруженным структурам в трех странах Союза государств бассейна реки Мано (а именно ЛУРД и фракции УЛИМО, ОРФ и гвинейские вооруженные повстанческие группировки). 306. Группа также рекомендует, по соображениям обеспечения транспарентности и укрепления доверия, расширить мораторий на стрелковое оружие в рамках ЭКОВАС с установлением механизма обмена информацией о всех видах оружия, закупаемого государствами -- членами ЭКОВАС. Существующую программу координации и оказания помощи в целях обеспечения безопасности и развития (ПКАСЕД) целесообразно укрепить для улучшения обмена информацией об имеющихся запасах и будущих закупках оружия в западноафриканских государствах. Группа рекомендует установить обязательный характер такого обмена информацией, когда государства-поставщики и страны-получатели должны будут сообщать о каждой отдельной сделке купли-продажи оружия новому создаваемому механизму, с включением данных о всех сторонах сделки, в том числе имен посредников и их компаний и агентов по перевозке. Рекомендация в отношении сертификатов конечного потребителя 307. Группа рекомендует всем государствам-членам, которые покупали или поставляли оружие в сделках с использованием сертификатов конечного пользователя, в которых были указаны такие компании, как <<Пекос>>, <<Джой Словакия>> и/или <<Морзе>>, или такие лица, как Петер Юшко, Александр Исламов, Яков Бергер, Андрэй Иждевски или Сергей Швабинленд, провести тщательное расследование на предмет адресата фактической доставки этого оружия и его конечного пользователя. Группа рекомендует государствам-членам, участвующим в любой такой коммерческой операции, информировать другое государство, являющееся стороной этой сделки, и информировать комитеты Совета Безопасности по Сьерра-Леоне и Либерии о результатах их расследования. 308. Группа настоятельно рекомендует создать рабочую группу Организации Объединенных Наций по разработке формата стандартного сертификата конечного пользователя, который включал бы название, адрес и номер телефона органа выдачи сертификата, а также фамилию, адрес, номер телефона и номер лицензии на торговлю оружием посредника или посредников. Часть III Источники доходов и государственные расходы Государственные расходы 309. Для того чтобы выяснить, откуда берутся средства для финансирования деятельности в нарушение санкций, Группа проанализировала источники государственных средств и механизмы их использования. В период 1999 - 2001 годов такая деятельность финансировалась главным образом за счет внебюджетных источников, не имевших отношения к регулярным государственным расходам. Именно таким способом предпочитали также финансировать войну в Лоффе. 310. По словам президента Тейлора, для покрытия расходов, связанных с войной в Лоффе, в декабре 2000 года было израсходовано 15 млн. долл. США при общей сумме бюджета на 2000/01 финансовый год (с июля по июнь) 73 млн. долл. США. Эти расходы, которые финансировались из средств, ассигнованных на покрытие особых государственных обязательств (под контролем правительства), значительно возросли во втором полугодии 2000 года по сравнению с первым полугодием: с 9,1 млн. долл. США до 16,83 млн. долл. США, или на 84,5 процента. Большая часть этих средств была израсходована на оборонные нужды. Такие внебюджетные расходы во многом подорвали осуществление среднесрочной экономической стратегии правительства. 311. Общий объем государственных доходов в 2000 году составил приблизительно 85,8 млн. долл. США. Самые крупные средства в бюджете на 2000/01 год (диаграмма 1) были выделены на общее управление (41,0 процента), на осуществление проектов в соответствии с особыми государственными обязательствами (34,0 процента) и на социальное обслуживание и осуществление общинных проектов (22,0 процента). Вместе с тем, по сообщениям исследовательского центра <<Экономист интеллидженс юнит>> (Economist Intelligence Unit), в декабре 2000 года имели место внебюджетные расходы в размере приблизительно 73 000 долл. США на ремонт вертолетов и приобретение рождественских подарков для членов семьи и друзей президента. Министерство финансов информировало Группу экспертов о том, что параметры государственного бюджета на 2001/02 год по сравнению с предыдущим годом практически не изменились. Диаграмма 1 Распределение расходов государственного бюджета на 2000/01 год в процентах 312. Государственные расходы возросли в 2000 году приблизительно на 24 млн. долл. США по сравнению 1999 годом: с 66,50 млн. долл. США (в 1999 году) до 90,53 млн. долл. США (в 2000 году). Вместе с тем, по данным Центрального банка, показатель расходов превысил сумму доходов на 6,1 процента (5,23 млн. долл. США). 313. Общий объем расходов в первом квартале 2001 года увеличился на 12,2 процента по сравнению с тем же периодом 2000 года. Это объяснялось главным образом ростом расходов на оборону в связи с войной в графстве Лоффа. 314. По итогам оценки сложившейся ситуации, проведенной в январе-июне 2000 года в рамках программы, которая осуществляется под контролем персонала Международного валютного фонда, последний выразил серьезную обеспокоенность в связи с объемом внебюджетных расходов. По сведениям МВФ, этот показатель составил в первом полугодии 2000 года 9,3 млн. долл. США, а <<28 процентов общей суммы расходов приходилось на администрацию президента>>. На закупку товаров и услуг был израсходован 21 процент от общей суммы расходов (25 процентов от объема текущих расходов). Хотя МВФ не удалось ознакомиться с подробными данными, власти указали, что эти расходы были связаны в основном с удовлетворением нужд президентской администрации и обеспечением безопасности. В эту сумму были включены также расходы на восстановление дорог за счет правительства в связи с концессиями на разработку лесных ресурсов (3 млн. долл. США в первом полугодии 2000 года). 315. Эти расходы осуществлялись вне рамок бюджета посредством прямого использования поступающих от источника средств минуя Центральный банк. По данным МВФ, <<некоторые концессии на разработку лесных ресурсов, созданные при правительстве структуры и учреждения по сбору налогов производили расходы от имени правительства, которые направлялись на оплату товаров и услуг и впоследствии учитывались как средства, поступившие <<не в виде наличных>>. Именно таким образом, по всей видимости, и финансировалось нарушение санкций, т.е. закупка оружия и боеприпасов, что будет показано в настоящем докладе ниже. Падение курса либерийского доллара 316. В этом году отмечается снижение курса либерийского доллара по отношению к доллару США. По данным Центрального банка, средний обменный курс в первом квартале 2001 года составил 44,64 либерийских доллара за 1 доллар США. К сентябрю курс упал приблизительно до 52 либерийских долларов за 1 доллар США. С тех пор как в 1998 году было отменено официальное фиксированное равенство курса либерийского доллара и доллара США, среднеквартальный обменный курс либерийского доллара никогда не опускался ниже 44 либерийских долларов за 1 доллар США (лишь в сентябре и октябре 1998 года среднемесячный курс достигал этого уровня). 317. По мнению Центрального банка, падение доверия к либерийскому доллару обусловлено исключительно санкциями Организации Объединенных Наций, которые способствовали девальвации национальной валюты. Независимые оценки, например, проведенные исследовательским центром <<Экономист интеллидженс юнит>>, свидетельствуют о том, что свою роль здесь могли сыграть и другие факторы, такие, как <<поведение местных торговцев (главным образом ливанцев), которые, создавая, по сообщениям, запасы долларов США и отказываясь совершать операции в местной валюте, привели, по всей вероятности, к частичной долларизации [имеются в виду доллары США] экономики страны>>. Рекомендации в отношении государственных расходов Либерии 318. Группа рекомендует прекратить практику прямого направления в приоритетные сферы средств, поступающих от источников. Все доходы должны консолидироваться на счету центрального правительства в Центральном банке Либерии и лишь затем распределяться по уполномоченным учреждениям, которые и производят утвержденные расходы. Источники доходов: структура основных отраслей экономики Либерии 319. На сельскохозяйственный сектор (включая лесное хозяйство) Либерии приходится 72,7 процента предполагаемого объема реального ВВП. Основными источниками иностранной валюты для правительства являются заготовка древесины и производство каучука. На горнодобывающую промышленность приходилось в 2001 году около 2,0 процента ВВП, хотя горнодобывающий сектор не восстановился после гражданской войны, когда были закрыты компании, занимавшиеся добычей железной руды. Не отличался стабильностью также уровень инвестиций в добычу золота и алмазов, хотя в 1998 и 2000 годах в эти отрасли и были вложены определенные ограниченные средства. Таблица 2 Либерия: валовой внутренний продукт с разбивкой по секторам (В млн. либерийских долл.) 1999 год 2000 годa 2001 годb Сельское хозяйство Лесное хозяйство Горнодобывающая промышленность Обрабатывающая промышленность Сфера обслуживания Источник: Министерство экономических дел и планирования. a = Оценка b = Прогноз Основные источники доходов государственного бюджета с 1999 года показаны в таблице 3. Таблица 3 Либерия: государственный бюджет (В млн. долл. США) Год Итого Январь -- июнь Июль -- декабрь февраль Доходы Таможенные пошлины/акцизные сборы Прямые налоги Косвенные налоги Управление по развитию лесоводства Налог с продажи бензина Судоходство Субсидии Расходы Дефицит В процентах от объема доходов Источники: Центральный банк, министерство финансов, Исследовательский центр <<Экономист интеллидженс юнит>>. Каучук 320. Основным источником развития экономики попрежнему остается сельскохозяйственный сектор (включая лесное хозяйство), на который приходится 72,2 процента реального ВВП. Заготовка древесины и производство каучука -- это главные источники иностранной валюты для правительства. Производство каучука возросло в 1999 году до 62 705 метрических тонн (стоимостью 33,3 млн. долл. США) с 48 916 метрических тонн (стоимостью 28,9 млн. долл. США) в 1998 году. В 2000 году объем производства увеличился до 102 412 метрических тонн стоимостью 53,2 млн. долл. США. В первом квартале 2001 года было произведено в общей сложности 27 567 метрических тонн каучука по сравнению с 16 617 метрическими тоннами за тот же период 2000 года. Производство каучука, как правило, находится под относительно твердым контролем иностранных инвесторов, в первую очередь компаний <<Файрстоун>> и <<Лайбириан агрикалчерал кампани>>, вследствие структуры плантаций и необходимости долгосрочных инвестиций в операции по сбору/переработке каучука. Поступления от производства каучука сложнее использовать для <<прямого>> финансирования внебюджетных расходов, хотя после поступления средств на государственные счета нельзя с уверенностью утверждать, как они будут использоваться. Заготовка древесины 321. По оценкам Либерийской ассоциации производителей лесоматериалов, леса в Либерии занимают около 4,8 млн. гектаров. В 1978 году в них насчитывалось предположительно 81,3 млн. куб. метров пригодных для продажи пород древесины, что позволяло вырубать 3,2 млн. куб. метров при 25летнем цикле вырубки. Общий объем производства круглой древесины в 2000 году достиг 934 066 куб. метров, увеличившись по сравнению с 1999 годом на 178,4 процента. В 2000 году было экспортировано 934 066 куб. метров круглой древесины на сумму 60,9 млн. долл. США. В первом полугодии 2001 года объем производства круглой древесины достиг 679 253 куб. метров (стоимостью 46,2 млн. долл. США). В этих данных реальный объем экспорта скорее всего занижен на 50-200 процентов вследствие уклонения компаний от уплаты налогов и широко распространенной коррупции. 322. Заготовка древесины давно является одним из основных источников доходов государственного бюджета. В период гражданской войны 1989 - 1996 годов производство древесины было для Чарльза Тейлора и повстанцев из его НПФЛ главным независимым источником доходов. Доходы от заготовки древесины и сегодня остаются для правительства основной составляющей экспортных поступлений. Физический и стоимостной объем производства и экспорта 2000 год 2001 год (первое полугодие) Физический объем производства 334 273 куб.м 896 586 куб.м 659 271 куб.м Физический объем экспорта 188 944 куб.м 626 657 куб.м 494 478 куб.м Стоимостной объем в ценах ФОБ (в долл. США) Источник: УРЛ. 323. К вышеприведенным данным необходимо добавить показатели экспорта через порт СанПедро в Котд'Ивуаре. В 1999 году через него было вывезено 27 653 куб. метров древесины, из которых 17 067 куб. метров приходились на экспортную продукцию. В 2000 году этот показатель вырос до 60 805 куб. метров, из которых 49 218 куб. метров приходились на экспортную продукцию. Она составляла 7,9 процента от объема, непосредственно экспортируемого из Либерии. 324. Ввиду снижения в последние несколько лет цен ФОБ за куб. метр древесины и с учетом экспорта сопутствующих пород в Китай объем экспорта в ценах ФОБ, по оценкам Группы, должен составить в 2001 году около 75 млн. долл. США. Тремя основными странами назначения экспортируемой продукции в первой половине 2000 года являлись Китай (46,6 процента), Франция (17,9 процента) и Италия (9,3 процента). 325. Производство и экспорт древесины -- это важный источник поступлений для правительства. По официальным данным Национального банка Либерии, в 2000 году доля этого сектора в официальных налоговых поступлениях составила около 6,7 млн. долл. США. В своем полугодовом докладе за 2000 год Управление развития лесоводства приводит более высокий показатель -- 13 203 514 долл. США. По собственным оценкам Группы, основанным на данных, которые были предоставлены представителями лесной промышленности, лесное хозяйство Либерии в настоящее время должно обеспечивать около 25 млн. долл. США в виде налоговых поступлений для правительства [если исходить из 30 процентов от общего объема продукции, экспортированной компанией <<Ориентал тимбер кампани>> (сопутствующие породы древесины) и 45 процентов от объема экспорта других пород древесины]. 326. В лесной промышленности взимаются следующие виды налогов: - сборы за вырубку: 1,50 долл. США за куб. метр - сбор на возобновление лесонасаждений: 3,00 долл. США за куб. метр - природоохранный сбор: 1,50 - 3,00 долл. США за куб. метр в зависимости от породы - сбор на разведку лесных ресурсов: 0,50 долл. США за куб. метр - экспортные пошлины: 0,40 - 30,60 долл. США за куб. метр в зависимости от породы древесины - специальный сбор на цели индустриализации: 1,44 - 58,56 долл. США за куб. метр - сбор за аренду земель: 0,50 долл. США за акр вне зависимости от объема вырубки 327. Общая сумма налогов, выплачиваемых лесозаготовительными компаниями, составляет приблизительно 30 - 45 процентов от стоимостного объема в ценах ФОБ в зависимости от породы древесины, размера концессии и объема вырубки. Для оценки общего ежегодного объема налоговых отчислений, которые получает правительство (если налоги уплачиваются в установленном порядке), следует сложить 30 процентов от общего стоимостного объема, экспортированного компанией ОТК (сопутствующие породы древесины), и 45 процентов от объема экспорта других пород, в результате чего получится следующая сумма: :: стоимостной объем экспорта ОТК в ценах ФОБ: 30% х 38 471 329 = 11 541 398 долл. США :: другие лесозаготовительные компании: 45% х 29 665 735 = 13 349 580 долл. США Всего 24 890 978 долл. США 328. Это лишь оценка, поскольку некоторые компании не платят или не могут платить налоги. Например, компания ОТК была освобождена от уплаты некоторых видов налогов, например на возобновление лесонасаждений и на строительство дорог. В правительственных данных не учитываются и некоторые другие налоги. Например, ОТК платит Национальному портовому управлению (НПУ) 1 млн. долл. США в год за использование порта Бьюкенен: но эта сумма не проводится по счетам НПУ. ОТК должна была уплатить в 2000 году налогов на сумму приблизительно 12 млн. долл. США, но при этом компания заявила, что в 2000 году она понесла убытки, как ни странно, точно на такую же сумму 12 млн. долл. США. Сопоставление оценок окончательных данных о налогах в связи с заготовкой древесины, сделанных Центральным банком Либерии на основании документов, которые были представлены всеми лесозаготовительными компаниями, с данными Управления по развитию лесоводства (УРЛ) позволяет сделать вывод о том, что значительные суммы, поступающие от лесозаготовительных компаний, направляются на внебюджетные мероприятия. 329. Президент Тейлор проявляет личную заинтересованность в распределении концессий на заготовку древесины. В январе 2000 года в новом законе о национальном лесном хозяйстве было провозглашено, что все лесные ресурсы являются собственностью правительства, за исключением тех, которые находятся в общинной и частной собственности и разрабатываются с помощью искусственного восстановления. 1 июля 2000 года правительство Либерии приняло постановление № 4, согласно которому оно <<уполномочило министерство финансов собирать 50 процентов всех сборов за аренду земель и 98 процентов всех сборов за вырубку государственных лесонасаждений>>. Оставшуюся часть было поручено собирать УРЛ. Вместе с тем УРЛ отмечало, что оно собирает лишь небольшую часть средств, которые оно, предположительно, должно получать. 330. Управление по развитию лесоводства уполномочено также признавать недействительными многие концессии на заготовку древесины и в одностороннем порядке использовать выданные ранее разрешения. Решение о предоставлении новых концессий окончательно утверждается президентом Республики. В сезон 1999 - 2000 годов многие законные владельцы концессий продолжали заготовку древесины, не имея при этом гарантий того, что им будет предоставлена возможность сохранить свои концессии. Такая неопределенность подталкивает к быстрой и чрезмерной вырубке леса без учета необходимости обеспечения устойчивого развития лесоводства, с тем чтобы извлечь максимальную прибыль перед угрозой потери концессий. 331. Несколько испанских и французских предприятий потеряли свои концессии, перешедшие к компании <<Юнайтид логгинг кампани>>, которой управляют гн Фаваз и сын президента Тейлора, являющийся председателем правления. Президент Тейлор аннулировал также концессии <<ВХ тимбер кампаниз>> и предоставил их компаниям <<Юнайтид логгинг кампани>> и <<Мохаммед групп>>. Президент Тейлор стремится к тому, чтобы в лесной промышленности было всего несколько сверхкрупных концессий. В начале 1999 года получить концессию попыталась российская группа, но она довольно быстро потерпела неудачу. <<Шиммер интернэшнл>>, дочерняя компания крупной малайзийской фирмы <<Римбунан хиджау>>, также отказалась инвестировать средства в сверхкрупную концессию в графстве Лоффа по соображениям безопасности. 332. Президент стремится создать две сверхкрупных концессии в дополнение к концессии, предоставленной компании <<Ориентал тимбер кампани>> (ОТК). Вместе с тем ему сложно найти инвесторов, способных разрабатывать столь масштабные концессии. Основные компании, занимающиеся заготовкой древесины в Либерии <<Ориентал тимбер кампани>> (ОТК) 333. Председателем правления является гражданин Нидерландов Гус Каувенховен, близкий друг Чарльза Тейлора, который в начале 90-х годов руководил в его интересах деятельностью по заготовке древесины через контролировавшийся повстанцами порт Бьюкенен. В июле 1999 года ОТК получила в концессию 1,24 миллиона гектаров лесов на юго-востоке страны, а затем -- виду низкого качества пород древесины на этом участке -- получила в концессию второй участок, расположенный дальше на север в девственных лесах, в результате чего общая площадь концессии достигла 1,6 миллиона гектаров. По данным УРЛ, это составляет около 42 процентов от общей площади продуктивных лесов Либерии. 334. ОТК связана с базирующейся в Гонконге компанией <<Глобал стар холдингс>>, которая входит в состав индонезийской группы <<Джан джаджанти>>, имеет подразделения в Сингапуре и Гонконге и инвестирует крупные средства в Индонезии и Китае. На долю <<Джан джаджанти>> приходится 70 процентов капиталовложений в рамках концессии. Гус Каувенховен остается председателем правления, хотя, согласно документам, которые он показывал Группе, он владеет лишь 30 процентами капитала, а Джозеф Вонг Кия Тай, сын председателя правления <<Джан джаджанти>> осуществляет руководство компанией. Группа <<Джан джаджанти>> инвестировала в проект порядка 110 млн. долл. США. Президент Тейлор открыто защищает ОТК, называя ее своим <<перечным кустарником>>. Это либерийское выражение употребляется, когда речь идет о чем-то важном и личном. <<Ройял тимбер кампани>> (РТК) 335. РТК -- это вторая по величине компания, занимающаяся заготовкой древесины в Либерии. Она имеет три разных концессии в западной части страны общей площадью 370 000 гектаров. Ее деятельностью также руководит Гус Каувенховен, и в первом полугодии 2000 года объем ее экспорта составил 8 654 122 куб.метра (а стоимостной объем по ценам ФОБ -- 990 785,08 долл. США). <<Мохаммед груп кампаниз>> 336. Эти компании имеют концессии в графствах Нимба и Гранд-Джиде (компании <<Салами молови инк.>> (СМИ) и <<Бьюро Айвориан нгориан>> (БИН), и в 2000 году объем их экспорта составил 26 482 куб. метра. Компании принадлежат Мухаммеду Салами, либерийскому <<послу по особым поручениям>>, который базируется в Котд'Ивуаре и замешан в содействии поставкам оружия в Либерию в нарушение санкций. Большая часть продукции компании БИН экспортируется через порт Сан-Педро в Котд'Ивуаре. <<Инленд груп>> 337. Деятельностью компании <<Инленд логгинг кампани>> руководят Морис и Оскар Куперы, давнишние сподвижники президента Тейлора. Как и Каувенховен, эти компании начали свою деятельность в 90х годах, когда они во время войны заготавливали и экспортировали древесину в интересах повстанцев НПФЛ. На юговостоке страны им принадлежит концессия площадью 300 000 акров. Лесоматериалы продаются исключительно через швейцарскую компанию во Францию и Турцию. По данным компании, в 2000 году она экспортировала 19 815 куб. метров древесины, но есть основания предполагать, что на самом деле объем экспорта гораздо выше -- около 50 000 куб. метров. <<Инленд логгинг кампани>> (ИЛК) содержит также частное ополчение в графстве Сино и управляет портом Гринвилл. <<Форест хилл кампани>> 338. Эта компания имеет концессию в графстве Лоффа площадью 300 000 акров, где она занимается вырубкой только ниангона и продает его исключительно во Францию через компанию <<Интервуд>>. Председателем правления компании является Виктор Хайкал, и война в графстве Лоффа нанесла весьма сильный урон ее коммерческой деятельности. <<ВХ тимбер кампаниз>> 339. Владельцем этой группы компаний является Виктор Ханнинг, и ей принадлежит концессия в графствах Лоффа и Кейп-Маунт площадью 163 200 гектаров. Виктор Ханнинг вложил также более 800 000 долл. США в лесопильный завод в Монровии, который в настоящее время работает в две смены и производит около 70 куб. метров лесоматериалов из ниангона в день. Виктор Ханнинг в 2000 году экспортировал 10 000 куб. метров круглой древесины. <<Лайбирия вуд менеджмент кампани>> 340. Эта компания имеет концессию примерно в 100 км к северу от Монровии. Компания занимается заготовкой древесины, лесопильными работами и принадлежит Рудольфу Дж. Мирабу и Виктору Ханнингу. В 2000 году компания экспортировала около 13 000 куб. метров древесины. Согласно декларациям судового груза, в 2001 году объем экспорта сохранится на прежнем уровне. В конце августа повстанцы напали на базу концессии, нанесли большой ущерб недвижимости и имуществу, в том числе разрушив дома и школу для рабочих. Ответственность за нападение взяли на себя повстанцы из ЛУРД, и, по словам их представителя, эта компания подверглась нападению, с тем чтобы заставить ее отказаться от поддержания коммерческих отношений с президентом Тейлором. <<Мэриленд вуд процессинг индастри энд юнайтид логгинг кампани>> 341. Эта компания занимала в 2000 году второе место по объему экспорта древесины. Ее владельцем является гн Фаваз, которому также принадлежит компания <<Юнайтид логгинг кампани>>. Она имеет концессии на северо-востоке графства ГрандДжиде и на реке Джи. В 2000 году эти две компании экспортировали 83 781 куб. метр древесины, или 13, 4 процента от общего объема древесины, экспортированной Либерией. 342. Ряд лесозаготовительных компаний жаловались членам Группы, что в настоящее время в Либерии сложно обеспечить прибыльность производства за исключением сверхкрупных концессий, которые занимаются неизбирательной вырубкой леса и обработкой огромных объемов круглой древесины. В качестве причин трудностей назывались ограниченные возможности в области переработки древесины, накопившиеся на лесопильных заводах во Франции большие объемы круглой древесины и сложность привлечения в Либерию новых инвесторов. Представители компаний жаловались на чрезмерное налогообложение и сложные условия деятельности, которые не позволяют им обеспечивать вырубку и продажу древесины даже в рамках утвержденной для них УРЛ квоты в 4 процента. Важной составляющей экономии оперативных расходов является расположение президента. Известно, что благодаря своим тесным связям с президентом компаниям ОТК, РТК и <<Инленд груп>> удалось добиться освобождения от налогов, взимаемых при покупке горючего. Переработка древесины 343. Согласно нормам, установленным УРЛ, 25 процентов заготавливаемой древесины должно перерабатываться внутри страны. Это правило не соблюдается вследствие большого объема круглой древесины, экспортируемой компанией ОТК в Китай, и ввиду ограниченного числа лесопильных заводов в Либерии. 344. До войны 1989 - 1996 годов в стране насчитывалось 18 лесопильных заводов, 3 фабрики по производству ножевой клееной фанеры, 6 сушильных печей и 3 деревообрабатывающих фабрики, а объем перерабатываемой в стране древесины превышал объем лесоматериалов, вывозимых из страны. В настоящее время в стране осталось лишь 12 функционирующих лесопильных заводов, которые не обладают необходимыми мощностями для переработки вырубаемой древесины. Предполагается, что в конце 2001 года или в начале 2002 года приступит к производству фанерная фабрика ОТК. Растет производство древесных пиломатериалов. В 1999 году было произведено 22 746 куб. метров пиломатериалов, что на 1802,4 процента превышает объем производства в 1998 году. В 2000 году производство пиломатериалов вновь возросло до 224 824 куб. метров. Вместе с тем в первой половине 2001 года оно сократилось на 25,8 процента по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года вследствие введения УРЛ более строгих норм в отношении продольной резки лесоматериалов и влияния событий в графстве Лоффа на лесозаготовительную деятельность. 345. Всемирная торговая организация (ВТО) в настоящее время рекомендует всем странам запретить после 2000 года экспорт необработанной древесины. Либерия должна в срочном порядке прекратить такой экспорт и инвестировать средства в деревообрабатывающие предприятия. Это повысило бы стоимость экспортируемой Либерией древесины, замедлило бы темпы вырубки леса и обеспечило бы дополнительные рабочие места. В результате стало бы легче осуществлять контроль за производством и экспортом леса. Правительство Тейлора объявило постепенное запрещение, начиная с 1998 года, экспорта круглой древесины стратегической задачей, но пока никакого законодательства по этому вопросу не принято. Лесная промышленность и нарушение санкций 346. Некоторые лесозаготовительные компании нарушают санкции в отношении Либерии. Самым известным примером является деятельность компании <<Экзотик тропикал энд тимбер энтерпрайзиз>> (ЭТТЭ), созданной Леонидом Мининым и его партнерами Вадимом Семовым и Фернандо Робледой. В документе S/2000/1195 сообщалось о том, как частный самолет Минина использовался для переброски оружия в марте 1999 года из Нигера и Буркина-Фасо в Либерию. Незадолго перед своим арестом Минин был замешан в организации других сделок по поставке оружия в Либерию. Он был арестован в Италии 5 августа 2000 года. У него было обнаружено большое число документов, свидетельствующих о его участии в деятельности по заготовке древесины, а также в организации поставок оружия в Либерию. 347. Группе удалось ознакомиться с этими документами. Среди более чем 1500 документов, изъятых у Минина, было несколько карт, свидетельствующих о том, что он вел переговоры на предмет получения сверхкрупной концессии на северо-западе Либерии в зоне военных действий в графстве Лоффа. Группе не были интересны подробности того, почему деятельность Минина в области лесозаготовок в Либерии потерпела неудачу, и он в конечном итоге был вынужден продать оборудование и имущество компании своего партнера под названием <<Форум Либерия>>, которая базируется в Испании. Данное дело интересовало Группу лишь вследствие его связи с нарушениями эмбарго на поставку оружия. 348. В недели, предшествующие аресту, Минин планировал организовать поставку огромного количества стрелкового оружия и боеприпасов через Котд'Ивуар в Либерию. Первая партия была отправлена в Котд'Ивуар в июле 2000 года, а затем переправлена в Либерию самолетом Ил18, который был арендован должностными лицами правительства Либерии в рамках сделки с молдавской компанией и торговцем оружием Сандживаном Рупрой. В беседе с членами Группы Минин заявил, что либерийский посол по особым поручениям Мухаммед Саламе и его брат Юсуф играли ключевую роль в ивуарской части этой операции. Группа несколько раз пыталась связаться с послом Саламе в Абиджане, чтобы он прокомментировал эти заявления. С ним, наконец, удалось связаться по телефону после того, как Группа покинула Котд'Ивуар, но он отрицал какоелибо свое участие в этом деле. По его словам, он занимается только заготовкой древесины. Однако генерал Геи, который подписал сертификат о конечном потребителе оружия, Минин, организовавший и финансировавший поставку, и Сандживан Рупра -- все они подтвердили, что Мухаммед Саламе играл ключевую роль в переброске оружия в Либерию. Данное дело подробно излагается в разделе, посвященном нарушениям эмбарго на поставки оружия. 349. Группа получила банковский документ, в котором указывается, что поставка оружия была оплачена непосредственно с сингапурских счетов компании <<Борнео джайя пте лтд.>>, материнской компании ОТК. Этот документ подтверждает перевод 500 000 долл. США компании <<Сан эйр>>, занимающейся торговлей оружием (одной из компаний Виктора Бута), через Сандживана Рупру по платежному поручению компании <<Дато сери бонг урай>> от 26 августа 1999 года с использованием банка <<Чейз Манхэттен бэнк Н.Й.>>. Рекомендации в отношении деятельности по заготовке и переработке древесины 350. Правительству следует достичь соглашения с Международным валютным фондом о подготовке независимого подробного доклада о поступлениях от концессий на заготовку древесины в период с января 2001 года по июль 2002 года, в том числе об освобождении от налоговых платежей и налоговых зачетах в связи с государственными расходами в этот период; Организации Объединенных Наций следует с июля 2002 года ввести запрет на любой экспорт круглой древесины из Либерии и решительно призвать местных производителей до этой даты создать деревообрабатывающие мощности. 351. Группа проанализировала положение в алмазной промышленности Либерии, поскольку она является для правительства еще одним крупнейшим источником поступлений от разработки природных ресурсов. По официальным данным, Либерия экспортировала в 1999 году алмазов весом 8500 карат на сумму 900 000 долл. США. По оценкам министра земель, шахт и энергетики Либерии, эти данные соответствуют лишь 10 - 15 процентам того, что действительно вывозится из страны. Это ничтожно мало по сравнению с ситуацией конца 70х годов, когда Либерия производила и экспортировала в среднем полмиллиона карат алмазов, из которых 70 процентов были ювелирными алмазами. Добыча алмазов в настоящее время в Либерии ведется исключительно кустарным способом из аллювиальных россыпей, хотя канадская компания <<Мано ривер рисорсиз инк.>> осуществляет на западе Либерии разведку алмазных кимберлитовых месторождений. 352. В 2000 году добыча алмазов возросла до 22 112 карат, увеличившись на 162,1 процента по сравнению с 1999 годом. В первом квартале 2001 года добыча алмазов возросла на 78,5 процента и достигла 3885 карат по сравнению с 2177 каратами за соответствующий период 2000 года. Вместе с тем это на 27,5 процента ниже показателя последнего квартала 2000 года, что непосредственно связано с введением санкций в отношении торговли алмазами. С мая 2001 года после введения санкций в отношении либерийских алмазов последние официально из Либерии не экспортируются, и, по данным Центрального банка, не зафиксировано никаких операций с алмазами. 353. Эмбарго на экспорт необработанных либерийских алмазов было введено на основании выводов доклада, содержащегося в документе S/2000/1195. В этом докладе было показано, что Либерия указывалась в качестве страны вывоза и страны происхождения для импортированных в Бельгию алмазов, значительно превосходивших по качеству или количеству имевшиеся в Либерии. К бельгийским лицензиям на импорт прилагались счета-фактуры от <<либерийских>> компаний, ни одна из которых не входила в список получателей лицензий, предоставляемых правительством Либерии. В 1999 году официальный объем либерийского экспорта несколько увеличился, до 8500 карат при цене в среднем 105 долл. США за карат. Импорт <<либерийских>> алмазов в Бельгию сократился до 1,75 млн. карат, но заявленная стоимость возросла до 247 млн. долл. США, или до 140 долл. США за карат. 354. В большинстве случаев эти алмазы незаконно ввозились из других стран, причем торговцы алмазами пользовались участием самой Либерии в незаконной торговле алмазами и ее неспособностью или нежеланием следить за использованием ее имени на международном уровне или возможностью использования ее корпоративного регистра в качестве прикрытия. Большие масштабы незаконной торговли обеспечивали для Либерии удобное оправдание для экспорта алмазов из района конфликта в Сьерра-Леоне, хотя большая часть так называемых <<либерийских>> алмазов поступала из других источников (в первую очередь из России), и алмазы обманным путем объявлялись <<либерийскими>> для целей налогообложения. Диаграмма 2 Статистические данные об экспорте алмазов (июнь 1998 года -- август 2000 года): фактический объем экспорта либерийских алмазов по сравнению с данными, обнародованными Высшим советом по алмазам (ВСА), Бельгия 355. После вступления в силу резолюции 1343 (2001) Совета Безопасности правительство Либерии заявило о своем намерении соблюдать запрет на экспорт алмазов. Президент Тейлор в своем письме от 22 марта 2001 года на имя Генерального секретаря заявил: <<Наложен запрет на ввоз в Либерию всех несертифицированных необработанных алмазов из стран с режимами сертификации; запрет также наложен на экспорт всех необработанных алмазов из Либерии в течение 120дневного периода и до создания в Либерии международно приемлемого и транспарентного режима сертификации>>. Три официальных экспортера алмазов, базирующихся в Монровии, отправили 10 мая письмо исполняющему обязанности министра шахт, в котором подчеркнули: <<Далее мы хотели бы сообщить Вам, что в период действия данных санкций никакие алмазы не будут экспортироваться из Либерии до тех пор, пока Организацией Объединенных Наций не будет принято решения об отмене эмбарго>>. Правительство направило также инспекторов по природным ресурсам в пункты скупки алмазов в Монровии для контроля и учета ежедневных покупок алмазов на внутреннем рынке. Инспекторы обеспечивали также, чтобы алмазы приобретались только у уполномоченных алмазодобывающих компаний или посредников. Им было также поручено проверять ежедневное и правильное заполнение дилерами форм отчетности, предоставленных им министерством. 356. В 2001 году в Либерии действуют три дилера/экспортера алмазов: :: <<МАРС даймондз>>, :: <<Эмпайр даймонд кампани>>, и :: <<Диандорра минералз>>. Помимо этих экспортеров в торговле алмазами участвуют еще 12 известных посредников и 10 агентов. В Либерии насчитывается 20 округов по добыче алмазов, причем 12 из них расположены в западных районах страны, граничащих со Сьерра-Леоне. 357. Экспортеры сообщили Группе, что эти инспекторы отпугнули их контрагентов, поскольку торговля алмазами предполагает соблюдение осторожности. Многие их клиенты опасаются входить в их скупочные пункты, когда поблизости могут находиться инспекторы. Действие санкций привело также к дефициту наличности, поскольку при невозможности экспортировать алмазы отсутствуют поступления наличных средств для их реинвестирования в дальнейшую добычу алмазов. Алмазодобывающие компании и посредники сетовали в беседе с членами Группы также на то, что они более не получают от своих спонсоров и экспортеров помощи в виде риса и оборудования. Несомненно, действие эмбарго оказало влияние на кустарную торговлю необработанными алмазами, что создало дополнительные трудности для тех, кто зарабатывает себе на жизнь трудясь в этом секторе. Некоторые добывающие компании и посредники попытались переключиться на добычу золота из аллювиальных россыпей, но низкие мировые цены на золото вплоть до периода после событий 11 сентября в Соединенных Штатах Америки делали такую добычу непривлекательной. Добыча алмазов кустарным способом -- важная сфера занятости в Либерии, в сельских районах которой приблизительно 20 000 - 30 000 человек работают старателями. 358. Введение эмбарго на экспорт либерийских необработанных алмазов наряду с продвижением вперед мирного процесса в Сьерра-Леоне привели к заметному уменьшению поступления на международные рынки алмазов, называемых <<либерийскими>>. После введения санкций, по информации из Антверпена, импорт алмазов из Либерии не зафиксирован. Таблица 5 Импорт необработанных алмазов из стран Западной Африки, по данным ВСА, Бельгия 2001 год (до августа) Тыс. карат Млн. бельгийских франков Гамбия Источник: министерство экономики, Бельгия. 359. Эмбарго породило другую проблему. Поскольку продать официальным путем либерийские необработанные алмазы невозможно, дилеры и посредники пытаются выдать имеющиеся у них либерийские алмазы за алмазы с рынков соседних стран. Председатель Ассоциации алмазных дилеров Либерии признал, что у него был случай, когда во Фритауне оценщик отказался покупать у него либерийские алмазы. Вместе с тем, по его словам, либерийские необработанные алмазы регулярно вывозятся из страны контрабандным путем, при этом камни, которые могут сойти за сьерра-леонские или ивуарские, перемешиваются, чтобы их трудно было обнаружить. Слишком характерные для Либерии камни вывозятся контрабандным путем в другие страны Западной Африки, откуда они затем экспортируются в Европу. 360. Несомненно, несмотря на официальные усилия государственных органов Либерии, контрабандный вывоз алмазов из Либерии как с ведома, так и без ведома официальных властей продолжается. Соседние страны представляются также более привлекательными для контрабандного вывоза алмазов, поскольку там более высокие цены за карат и менее распространены преследования и вымогательство со стороны чиновников. 361. Группа сама проверила, как осуществляется контрабандный вывоз либерийских необработанных алмазов в Сьерра-Леоне и Котд'Ивуар. В Бо, Сьерра-Леоне, Группа беседовала с дилером, который специализируется на скупке либерийских необработанных алмазов. Дилер, гражданин Сьерра-Леоне, многие годы живет в Либерии, и его либерийские посредники приезжают вместе с ним из Либерии через Зими в Бо. По его словам, благодаря действию в Сьерра-Леоне режима использования сертификата происхождения ему проще здесь заниматься незаконным сбытом либерийских необработанных алмазов, чем осуществлять сложные контрабандные операции через другие страны Западной Африки. Поскольку в начале сентября 2001 года в Зими были размещены подразделения армии Сьерра-Леоне, объем необработанных алмазов, получаемых им из Либерии, как утверждает этот дилер, существенно уменьшился. 362. Алмазы из графства Нимба в Либерии вывозятся контрабандным путем через Данане в Абиджан в Котд'Ивуаре. Группе рассказали о трех дилерах в Абиджане, которые стали специалистами по незаконному сбыту либерийских необработанных алмазов после введения в мае эмбарго на торговлю алмазами. Проведенное Группой расследование подтвердило, что два дилера совершали свои операции в гостинице <<Ивуар>> в Абиджане через ливанского посредника, который доставлял мешки с алмазами из Монровии. 363. Либерийские необработанные алмазы, по всей видимости, вывозятся также контрабандным путем из графства Лоффа в Гвинею. Сторонники повстанческого движения ЛУРД признались Группе, что они захватили алмазы во время своих операций в графстве Лоффа и продали их гвинейским посредникам в Конакри. 364. Продолжает вызывать озабоченность вопрос о так называемых <<гамбийских>> алмазах. Гамбия, не производящая алмазы, продолжает значиться как источник алмазов на рынках, в частности Антверпена. В результате проведенного Группой расследования были выявлены дилеры в Либерии и Сьерра-Леоне, регулярно совершающие поездки в Банжул. Несмотря на ведущуюся торговлю, власти Гамбии настаивали на то, что они не имеют никаких данных об официальных сделках с алмазами на территории Гамбии, равно как и информации о случаях контрабанды алмазов в этой стране. 365. Что касается Либерии, то в неподтвержденной информации упоминаются высокопоставленные посредники, государственные чиновники руководящего уровня и финансовые сделки, совершаемые от имени президента Тейлора. Некоторые лица, связанные с торговлей алмазами, сетовали, что, хотя действие эмбарго наносит ущерб кустарной торговле алмазами, президент Тейлор и его высокопоставленные чиновники поддерживают продолжение добычи алмазов и разработали специальный механизм экспорта камней, имеющих высокую стоимость. По словам одного ливанского коммерсанта, многие годы работающего в алмазном бизнесе в центральной части Африки, он не может выйти на рынок алмазов в Либерии, поскольку любые операции с камнями высокого качества контролируются президентом Тейлором. Поэтому он занялся заготовкой древесины, контроль за которой со стороны администрации президента, по его словам, менее жесткий. 366. Явный интерес к алмазам проявляют лица, связанные с Бюро по морским делам. Этот вопрос подробно рассматривается в разделе <<Судовой и корпоративный регистр>>. 367. О роли Сандживана Рупры в нарушении санкций в отношении Либерии через Бюро по морским делам уже говорилось в докладе, опубликованном в документе S/2000/1195. Рупра занимается также алмазным бизнесом, и он сообщил членам Группы, что у него есть доля участия в компании <<Лайбириан даймонд майнинг корпорейшн>>, занимающейся добычей алмазов в Либерии. Карлуш Алберту ЛаПлайни, португальский сообщник Сандживана Рупры, оказывал содействие в организации нескольких полетов в Монровию в нарушение санкций. При заполнении въездной анкеты в Уганде, где был задержан один из самолетов, занимавшихся торговлей оружием, в графе <<профессия>> он указал <<торговец алмазами>>. 368. Когда Леонид Минин был арестован в Италии, у него было обнаружено значительное количество граненых и необработанных алмазов на сумму около 500 000 долл. США. В момент ареста Минина у него были также изъяты полицией документы маврикийской алмазной компании <<Блэк стелла даймондз>> и письма, свидетельствовавшие о попытках Минина создать сеть по экспорту алмазов из Западной Африки в Россию и Китай через предприятия по огранке алмазов на Маврикии. В офисе Минина в Либерии было также найдено устройство для взвешивания алмазов. 369. По словам бывших бойцов ОРФ, они привозили алмазы в Либерию президенту Тейлору, но при этом они признают, что такая практика стала менее регулярной. Некоторые должностные лица ОРФ утверждают, что Ибрагим Ба, действующий из Буркина-Фасо, продолжает получать алмазы от высокопоставленных членов ОРФ, в том числе от генерала Сесая, которые затем контрабандным путем вывозятся через Либерию или Котд'Ивуар в Европу. Алмазы и ОРФ 370. Группа отметила также резкую активизацию торговли алмазами, добываемыми ОРФ, через Фритаун. Многие из этих камней доставляются с месторождений в Коно через Макени, а несколько меньшее количество попадает сначала к дилерам в Кенаме и Бо, а затем уже оказывается в официальной системе торговли. Приблизительно половина алмазов Сьерра-Леоне добывается в округе Коно/Койду. Главным объектом интереса фритаунских торговцев является Койду, столица алмазных месторождений Коно. Город лежит в развалинах, но добыча алмазов продолжается быстрыми темпами, при этом даже подрывается фундамент разрушенных зданий города. В обмен на алмазы, маниоку и манго торговцы привозят дизельное топливо, бензин, мыло, рис, подержанную одежду и другие потребительские товары. ОРФ жестко контролирует сделки с любыми камнями высокой стоимости, и все старатели платят налоги бывшим повстанцам. Торговцы затем продают приобретенные ими камни имеющим лицензии дилерам в Сьерра-Леоне или вывозят их контрабандным путем в другие страны Западной Африки. Большое число таких торговцев родом из Мали или Гамбии. Есть данные о том, что ОРФ собирает миллионы долларов в год посредством налогообложения торговли алмазами и прямой продажи контрабандистам самих алмазов, хотя зачастую они продают контрабандистам камни со скидкой. 371. В начале июля 2001 года на третьем Трехстороннем совещании представителей правительства, ОРФ и МООНСЛ ОРФ и поддерживаемое государством ополчение Силы гражданской обороны (СГО) договорились установить мораторий на добычу алмазов в Коно под наблюдением МООНСЛ. Однако этот запрет был сразу же нарушен, причем всеми сторонами. Когда МООНСЛ попыталась добиться осуществления запрета в Койду, местные жители выступили с протестом, потребовав объяснить им, каким образом они смогут зарабатывать себе на жизнь без доходов от добычи алмазов, после чего больше попыток обеспечить соблюдение соглашения в Койду не предпринималось. 372. Когда в августе 2000 года полиция провела обыск в здании, принадлежащем ливанскому бизнесмену, который подозревался в незаконной торговле алмазами, то она с удивлением обнаружила в нем пресс-секретаря ОРФ Джибрила Массаквоя с сумкой, где находилось почти 15 000 долл. США. Согласно изъятым в доме документам, Басем Мухаммед, известный в ОРФ по кличке <<Акула>>, был организатором сделок с алмазами. По одному документу, он организовал выплату средств Эммануэлю и Мирибу Шаллопам из Бельгии за поставку промывочных устройств и батарей. Средства Шаллопам, согласно документам, переводились через банк в Женеве, Швейцария. В июле 2001 года Массаквой дал показания полиции в связи с иском о мошенничестве, согласно которым в рамках сделки на приобретение 69 автомобилей для ОРФ он передал одному лицу 110 000 долл. США наличными и 2600 карат золота. Оба случая свидетельствуют о том, что ОРФ не испытывает дефицита наличных средств, источником которых является главным образом торговля алмазами. 373. В результате введения эмбарго на торговлю алмазами в отношении Либерии, закрытия границы до сентября 2001 года и войны в графстве Лоффа из Сьерра-Леоне в Либерию в настоящее время поступает небольшое количество алмазов. Такое изменение в структуре торговли проявляется также в существенном уменьшении объема так называемых <<либерийских>> необработанных алмазов, поступающих на рынки, в частности Антверпена, и в резком снижении количества алмазов, вывозимых через Монровию. Более активное задействование администрацией президента Либерии других источников доходов для покрытия внебюджетных расходов также свидетельствует о том важном значении, которое торговля алмазами имела на протяжении нескольких последних лет для президента Тейлора. В связи с ослаблением контроля со стороны президента Тейлора за алмазной торговлей в Коно/Койду руководство ОРФ активизировало торговлю через Сьерра-Леоне. Режимы использования сертификата происхождения 374. В результате принятия резолюции 1306 (2000) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций от 5 июля 2000 года был запрещен импорт необработанных алмазов из Сьерра-Леоне, если они не имеют сертификата происхождения, выданного правительством Сьерра-Леоне. 375. По результатам трехсторонней миссии, осуществленной Соединенным Королевством, Соединенными Штатами и Бельгией в июле 2000 года, была создана система контроля за сертификатами происхождения в целях регулирования импорта необработанных алмазов из Сьерра-Леоне в соответствии с резолюцией 1306 (2000) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. Режим сертификации был утвержден Советом Безопасности 6 октября 2000 года и стал функционировать с 27 октября 2000 года. 376. Режим использования сертификата происхождения включает выдачу специального защищенного сертификата происхождения и соблюдение ряда правил, регулирующих порядок экспорта и импорта. Согласно решению правительства <<в соответствии с установленной системой только алмазы, добытые законным образом, могут быть экспортированы. <<Добытые законным образом>> означает, что они были добыты в районах, контролируемых правительством Сьерра-Леоне, и прошли через цепочку разрешенных законом сделок, включающую использование земель, выдачу разрешения на добычу, приобретение уполномоченными дилерами и агентами и экспорт имеющими лицензии экспортерами>>. Правительство Сьерра-Леоне создало при кабинете министров подкомитет для контроля за любым экспортом алмазов, надзора за осуществлением резолюции 1306 (2000) Совета Безопасности и периодического представления докладов кабинету. 377. По сообщениям правительства, данная система функционирует достаточно успешно. Объем экспорта и особенно качество камней, проходящих через данную систему, повысились, а торговля алмазами стала важным источником налоговых поступлений для центрального правительства. Таблица 6 Данные об экспорте алмазов в условиях действия режима использования сертификатов Месяц Общий вес в каратах Стоимость (в долл. США) Октябрь 2000 года Ноябрь 2000 года Декабрь 2000 года Январь 2001 года Февраль 2001 года Март 2001 года Апрель 2001 года Май 2001 года Июнь 2001 года Июль 2001 года Август 2001 года Сентябрь (до 10 сентября) Источник: Государственное управление по золоту и алмазам, Банк Сьерра-Леоне, Фритаун. 378. Во время расследований, проведенных в Сьерра-Леоне, Группа отметила, что, хотя данная система функционирует успешно, нет сомнений в том, что через нее незаконно сбываются и камни, вывезенные из Либерии контрабандным путем. Специалисты по оценке Государственного управления по золоту и алмазам отказываются принимать такие камни, и, как признал один либерийский торговец, некоторые поставленные им камни не были приняты во Фритауне, но другие камни, особенно из района вдоль либерийской границы, графства Лоффа и Веасуа, поступают в официальную систему. То же самое касается значительно большего объема алмазов, добываемых в контролируемых ОРФ аллювиальных россыпях. В этом необязательно вина специалистов по оценке Государственного управления по золоту и алмазам, скорее это является результатом слабого контроля со стороны государственного ведомства за деятельностью центров по скупке алмазов, в частности в Бо и Кенеме. 379. До тех пор пока правительство не установит контроля над всеми районами добычи алмазов в Сьерра-Леоне, эти проблемы не исчезнут. Во Фритауне можно проанализировать лишь происхождение более крупных алмазов, а не каждого карата, поступающего в столицу. Кроме того, правительство справедливо опасается, что, если система контроля будет осуществляться слишком жестко, покупатели могут предпочесть переориентироваться на страны региона, в которых пока еще не введен режим использования сертификата происхождения. Когда на рынки стран-импортеров поступают алмазы из этих стран, то таможенным органам достаточно предъявить обычные документы, т.е. одни лишь печатные фирменные бланки с указанием той или иной страны. Страна, адрес в которой фигурирует на счете-фактуре посылающей страны, в таком случае указывается в качестве <<страны вывоза>>. Использование доходов от торговли алмазами в Сьерра-Леоне для финансирования развития сельских районов Налогообложение торговли алмазами, добываемыми из аллювиальных россыпей, сопряжено с трудностями. Несколько лет тому назад назначенные донорами консультанты подготовили рекомендацию, согласно которой введение налога в размере 2,5 - 3 процента от фактической стоимости алмазов приведет к тому, что торговля алмазами перейдет в теневую экономику. По оценкам последнего исследования, проведенного Всемирным банком в 1999 году, из Сьерра-Леоне было экспортировано алмазов на сумму 138 млн. долл. США, при этом объем законного экспорта составил лишь на 1,2 млн. долл. В настоящее время правительство взимает с дилеров налог в размере 3 процентов от стоимости экспорта. В августе правительство объявило о том, что одна четверть соответствующих доходов будет перечисляться в сельские общины, расположенные в местах, где добываются алмазы из аллювиальных россыпей. Затем эти средства будут направляться на реконструкцию местных школ, больниц и осуществление общинных проектов и будут распределяться в соответствии с количеством лицензий на добычу алмазов, предоставленных в каждой общине. Это может стать для местных властей стимулом в борьбе с незаконной добычей алмазов. С тех пор, как в 1956 году началась добыча алмазов из аллювиальных россыпей, правительство впервые приняло решение использовать средства, получаемые в связи с добычей алмазов, для осуществления проектов общинного развития. 380. Примеру Сьерра-Леоне последовала Гвинея. В июне 2001 года в этой стране был введен режим использования сертификата происхождения, соблюдение которого контролируется центральным Национальным экспертным бюро по алмазам и другим драгоценным камням (НЭБ). Управление НЭБ по оценке алмазов в Конакри расположено в здании Центрального банка Гвинейской Республики, а второе управление находится в Канкане, втором по значению центре скупки алмазов в стране. По данным министерства шахт, геологии и охраны окружающей среды система использования сертификатов функционирует вполне успешно. По данным НЭБ, в 2000 году Гвинея экспортировала 369 263 карата алмазов, а в первом полугодии 2001 года -- 264 140 карат. Стоимостной объем ежегодной добычи алмазов, проходящих через официальную систему, составляет порядка 40 млн. долл. США. Введение режима использования сертификата происхождения, безусловно, улучшило положение в области добычи алмазов в Гвинее, однако контрабандная торговля алмазами попрежнему вызывает серьезную озабоченность. Министерство шахт Гвинеи подчеркивало, что всего лишь несколько лет тому назад через официальную систему вообще не экспортировалось никаких алмазов. Согласно официальным оценкам, около 65 процентов всех добываемых алмазов попрежнему вывозится из Гвинеи незаконно. Контрольные органы, сталкиваются с такими очевидными проблемами, как нехватка оборудования, низкий уровень подготовки таможенных кадров и в целом неадекватная система охраны границы, тем более что в этом районе пересечь границу не составляет большого труда. 381. Министерство земель, шахт и энергетики подготовило проект сертификата происхождения и обратилось к Организации Объединенных Наций и Высшему совету по алмазам с просьбой оказать техническую помощь в издании таких сертификатов. Проект сертификата основывается на модели, которая была рекомендована в рамках кимберлийского процесса. Министерство совместно с Центральным банком Либерии планирует открыть в банке централизованное управление по оценке, где предназначенные на экспорт алмазы будут проходить оценку, сертифицироваться и упаковываться в запечатанные мешки, готовые к отправке. 382. Министр земель, шахт и энергетики хорошо знаком с ходом кимберлийского процесса и получил разрешение Комитета Совета Безопасности на выезд из страны, чтобы присутствовать на Лондонском совещании в сентябре 2001 года, после чего он провел консультации с представителями Высшего совета по алмазам Бельгии в Антверпене. 383. Кот-д'Ивуар также принимал участие в некоторых совещаниях в рамках кимберлийского процесса и выразил заинтересованность в установлении регионального режима сертификации. В настоящее время в Кот-д'Ивуаре насчитываются десять имеющих лицензии экспортеров алмазов, но Группа располагает данными и о других дилерах, занимающихся экспортом алмазов, в том числе либерийских необработанных алмазов под видом ивуарских. В 2000 году из Кот-д'Ивуара было экспортировано 320 207 карат алмазов. К сентябрю 2001 года было экспортировано 290 407 карат алмазов. Проблемы, связанные с алмазами, которые добываются из аллювиальных россыпей 384. Опыт Сьерра-Леоне, Гвинеи, Либерии и Кот-д'Ивуара показывает, насколько сложно на практике отделить алмазы из районов конфликтов от других алмазов, добываемых из аллювиальных россыпей. Этому могут способствовать совершенствование мер контроля, повышение издержек тех, кто попадается на незаконной торговле, и введение требования указывать источник камня (происхождение), а не одно лишь место вывоза (страну). Улучшению контроля могло бы способствовать и более четкое определение понятия <<происхождение>>. Но, как показывает опыт Сьерра-Леоне, без неуклонного продвижения вперед внутреннего мирного процесса реально обеспечить проведение разграничения между государственными алмазами и алмазами ОРФ довольно сложно. Рекомендации в отношении алмазов 385. Группа предлагает правительству Либерии создать надежный и прозрачный режим сертификации, независимую ревизию которого будет проводить признанная на международном уровне аудиторская компания. Независимая компания должна оценить данный режим как надежный и эффективный для того, чтобы перед Советом Безопасности можно было бы поставить вопрос о приостановлении запрета на экспорт алмазов. Это привело бы также к реальному облегчению трудностей, с которыми в настоящее время сталкиваются старатели, посредники и дилеры. 386. Важнейшее значение имеет регулярная публикация точных официальных ежегодных статистических данных об импорте/экспорте необработанных алмазов. В настоящее время лишь в Бельгии публикуется подробная информация. Важным шагом в этом направлении стало бы также создание международной базы данных по каждому виду алмазов с указанием каждого региона происхождения и с подробным описанием образцов алмазов из аллювиальных россыпей, добываемых в зонах конфликтов. Важно также, чтобы используемые странами сертификаты происхождения соответствовали всесторонней комплексной системе сертификации. В конечном итоге единственным гарантированным средством урегулирования проблемы алмазов из районов конфликтов является создание в стране условий, при которых термин <<конфликт>> стал бы излишним. При таких условиях главной задачей в области торговли алмазами, добываемыми в Западной Африке из аллювиальных россыпей, стало бы прекращение распространенной контрабанды алмазами в целях уклонения от налогообложения. Одним из путей решения данной проблемы видится попытка Сьерра-Леоне перераспределить доходы от торговли алмазами и направить их часть обратно в общины. Либерийские судовые и корпоративные регистры История создания регистра 387. Судовой и корпоративный регистр Либерии пользуется международным признанием. Он является также постоянным источником доходов для правительства этой страны. В 1949 - 1999 годах регистр перевел правительству около 700 млн. долл. США. В 1990 - 1996 годах, т.е. во время гражданской войны и в переходный период, доходы от судового регистра составляли 90 процентов от общего объема государственного бюджета. Ранее же этот показатель равнялся 10 - 15 процентам. Сегодня эти доходы по данным Бюро по морским делам составляют около 50 процентов официального бюджета страны, хотя по данным министерства финансов этот показатель приближается к 25 процентам. 388. В 1948 году в Монровии была учреждена Международная трастовая компания. Был создан базирующийся в Соединенных Штатах офшорный судовой регистр, и 11 марта 1949 года было зарегистрировано первое торговое судно. Впоследствии регистр перешел в ведение компании <<Интернэшнл режистриз инк. оф Вирджиния>> (ИРИ), которая и управляла регистром до 1999 года. 389. В 70е годы общая грузоподъемность судов, зарегистрированных в либерийском регистре, а также в банке в Монровии, которые находились в ведении Международной трастовой компании Либерии, вырос приблизительно до 75 млн. тонн. До 1994 года Либерия занимала первое место по грузоподъемности судов, зарегистрированных под ее флагом. 390. В 1990 году ИРИ начала сделки с регистром Маршалловых Островов. В 1991 году в регистре Маршалловых Островов насчитывалось 28 судов полной грузоподъемностью 4,2 млн. тонн, а к 1997 году их число увеличилось до 168 судов. Решение компании ИРИ использовать регистр Маршалловых Островов наряду с сохранением либерийского регистра ознаменовало начало периода сокращения грузоподъемности судов, зарегистрированных под либерийским флагом. 391. В феврале 1997 года Либерия возбудила иск, в котором она утверждала, что руководство ИРИ рекомендует владельцам судов вместо регистра Либерии регистрировать свои суда в регистре Маршалловых Островов и что Монровия не может ознакомиться с подробными данными о финансовом состоянии регистра. Правительство потребовало прекратить деятельность партнерства <<ИРИ/Маршалл айленд>> и открыть его счета. Вновь назначенный уполномоченный Либерии по морским делам Бенони Урей утверждал в тот период, что доходы регистра составляли 60 млн. долл. США в год, из которых Либерия получала 15 - 18 млн. долл. США. Согласно балансовому отчету ИРИ в 1998 году она перевела правительству 18 596 274,63 долл. США (82 процента прибыли). Оставшиеся 18 процентов компания оставила себе в качестве комиссионных. 392. По оценке ИРИ доходы судового и корпоративного регистра в 1999 году составили в общей сложности предположительно 27 465 000 долл. США, из которых ИРИ получила 5 100 000 долл. США в качестве комиссионных, а 8 370 000 долл. США в качестве расходов по статье <<Комиссионные и расходы заместителя уполномоченного>>. По данным Центрального банка Либерии судовой регистр перечислил правительству в 1999 году 15,2 млн. долл. США. 393. Уполномоченный Урей в 1997 году объявил также, что договор с ИРИ об управлении регистром до 2006 года недействителен, поскольку он был подписан не законным правительством, а одной из группировок в период семилетней гражданской войны, и потому не имеет обязательной силы для администрации Тейлора, который был избран ранее в том же году. 394. В июне 1998 года суд штата Вирджиния отклонил попытки компании ИРИ отказать в иске правительству Либерии, и в сентябре ИРИ обратилась с исковым заявлением против Либерии, в котором утверждала о незаконном расходовании средств Фонда морских расследований и международного участия (ФМРМУ) с тех пор, как он был передан в ведение Либерии в 1998 году. Так, 7 - 8 млн. долл. США было использовано для выплаты взносов в ИМО, оплаты расходов на проведение расследований несчастных случаев и издержек Либерийского бюро по морским делам. ИРИ утверждала также, что с 1986 года она представляла Либерии свои проверенные счета. 395. По мере того как разворачивалась судебная тяжба, которая становилась все более ожесточенной, владельцы судов, плавающих под либерийским флагом стали выражать серьезную обеспокоенность по поводу будущей стабильности регистра. Как прямой результат спора, компания <<Шеврон>> исключила из регистра свои четыре танкера. 396. Наконец, в апреле 1999 года обе стороны объявили о перемирии, и в мае было достигнуто внесудебное трехстороннее соглашение об урегулировании спора. Монровия согласилась отказаться от своей претензии к ИРИ на сумму 60 млн. долл. США. 7 мая 1999 года правительство Либерии, ИРИ, ее филиалы и Либерийский международный судовой и морской регистр (ЛМСКР) подписали мировое соглашение, в котором утверждалось об урегулировании всех спорных вопросов. В соглашении указывалось, что ЛМСКР возьмет на себя всю полноту управления судовым регистром и корпоративными программами Либерии с 1 января 2000 года, а ИРИ к тому времени выполнит свои договорные обязательства перед Либерией. ИРИ будет продолжать управлять судовыми и корпоративными программами Маршалловых Островов. Соглашение вступало в силу 1 января 2000 года, хотя компания ЛМСКР должна была начать действовать в рамках переходного периода с 1 июня 1999 года. 397. Перемирие оказалось недолговечным. В мае 2000 года ИРИ в 25страничном документе выдвинула обвинения против ЛМСКР и потребовала возмещения за причиненный ей неуказанный ущерб в размере 10 млн. долл. США. По утверждению ИРИ, ЛМСКР не выполнил своих обязательств по мировому соглашению от мая 1999 года, в соответствии с которым ЛМСКР согласился выплатить определенные суммы единовременно, а затем периодически выплачивать суммы в размере определенного процента от получаемых доходов. В июне 2001 года ЛМСКР представил ответ, в котором он отрицал выдвинутые обвинения в нарушении мирового соглашения и выдвинул подробные контрпретензии. 398. Чарльз Тейлор начал искать замену ИРИ в 1996 году, еще когда он был лишь одним из шести членов Государственного совета, учрежденного для управления Либерией в соответствии с Абуджийским соглашением. Тейлору не удалось во время войны получить средства от ИРИ, и он хотел бы заменить ее. Сначала он обратился за помощью к близкому другу американскому атторнею Лестеру Хайману с просьбой найти новую компанию, в ведение которой перешел бы регистр. 18 декабря 1998 года между правительством Либерии и Лестером Хайманом было подписано соглашение о создании ЛМСКР. Впоследствии оно было утверждено законом, принятым сенатом и палатой представителей Либерии 18 марта 1999 года. 399. Благосклонное отношение Чарльза Тейлора к Лестеру Хайману неоднократно менялось. Хайман выступал на стороне Тейлора во время продолжительного процесса Абуджийских мирных переговоров. Ему удалось также добиться изъятия информации о побеге Тейлора из тюрьмы в штате Массачусетс. Гн Хайман и его юридическая фирма <<Суидлер шерефф Фридманн>> были зарегистрированы в соответствии с законом Соединенных Штатов о регистрации иностранных агентов от имени Республики Либерии. Гн Хайман стал также акционером ЛМСКР и до января 2001 года являлся номинальным председателем его правления. Йорам Коуэн, главное должностное лицо ЛМСКР работал на Хаймана раньше, и был им нанят для управления ЛМСКР. Роль ЛМСКР 400. Правительство Либерии назначило ЛМСКР своим агентом с исключительными правами по управлению корпоративным и судовым регистрами с 1 января 2000 года, хотя компания должна была начать действовать в рамках переходного периода с 1 июня 1999 года. 401. С января 2000 года <<Трастовая компания ЛМСКР>>, полностью принадлежащая ЛМСКР дочерняя фирма, получила уставные полномочия выступать в качестве единственного зарегистрированного агента корпораций, зарегистрированных в Либерии, но не ведущих в ней деловых операций. Между ЛМСКР и правительством Либерии заключен договор на 10 лет с возможностью его продления. Он аналогичен договору, который действовал до назначения ЛМСКР. 402. По данным Бюро по морским делам за состояние судового регистра политическую ответственность несет уполномоченный по морским делам, назначаемый президентом. За состояние корпоративного регистра политическую ответственность несет министр иностранных дел. 403. ЛМСКР базируется в городе Виенна, Вирджиния, Соединенные Штаты Америки, откуда осуществляется руководство по вопросам безопасности судов, инспекций, соблюдения договоров, комплектования штатов и расследования аварий и инцидентов. ЛМСКР имеет представительство в Нью-Йорке, где традиционно происходит регистрация либерийских судов и оформление их залога. ЛМСКР имеет несколько представительств за пределами Соединенных Штатов. 404. ЛМСКР вправе удерживать приблизительно 66 процентов от суммы сборов с доходов по корпоративному регистру для покрытия своих корпоративных расходов и получения прибыли, а остальная часть переводится в казначейство правительства Либерии. ЛМСКР удерживает 20 процентов от суммы тоннажных сборов, а 80 процентов перечисляет в казначейство. В то время как 60 процентов общей суммы доходов, получаемых регистрами, удерживается ЛМСКР, 5 процентов выплачивается в качестве взносов в Международную морскую организацию, а 35 процентов -- в казначейство. 405. Либерия является активным участником Международной морской организации. В настоящее время взносы Либерии в ИМО составляют 8,23 процента от поступлений этого специализированного учреждения Организации Объединенных Наций и выплачиваются непосредственно руководством компании за счет средств, собранных судовым регистром. Либерия выплатила в полном объеме свой начисленный взнос за весь период по 2000 год включительно, и в настоящее время ей предстоит выплатить начисленный взнос за 2001 год в размере 819,34 фунта стерлингов (долг Либерии составляет 1 494 271,66 фунта стерлингов). ЛМСКР отвечает за выплату взносов, и в 2000 году перевел средства, выделенные ФМРМУ, для покрытия взносов в ИМО. Второй по численности морской флот в мире, обеспечивающий высокие технические стандарты 406. К октябрю 2001 года общая грузоподъемность флота Либерии составила 55,8 млн. тонн. Чистая грузоподъемность составляла 30,0 млн. тонн. В 2001 году было зарегистрировано 157 новых судов, и отменена регистрация 154 судов (22 из них были списаны на слом). Под флагом Либерии зарегистрировано 1734 судна, и Либерия имеет второй в мире по численности морской флот. Значительное место в регистре традиционно занимают танкеры. В январе 2001 года под флагом Либерии плавали 35 процентов (по грузоподъемности) всех нефтяных танкеров мира. Имеется также значительное число сухогрузов и судов, совершающих морские путешествия. Средний возраст вновь зарегистрированных судов составляет 6,0 года, а средний возраст судов, регистрация которых была отменена -- 15,7 года. 407. Регистр в целом считается одним из открытых регистров высокого качества (называемых иногда <<удобным флагом>>), и зарегистрированные в нем суда имеют относительно небольшой средний возраст, а показатель их задержания в государственных органах портового контроля ниже среднего. Низкими являются также показатели несчастных случаев. Либерия фигурирует во всех белых списках, в том числе издаваемых ИМО и всеми органами государственного портового контроля во всем мире. Учет поступлений в ЛМСКР 408. Иностранные судоходные компании вносят конкурентную плату за либерийскую регистрацию. Компании-нерезиденты не уплачивают налог. Стоимость регистрации либерийской компании составляет примерно 4200 долл. США. После перехода функции по ведению реестра от ИРИ к ЛМСКР началась ценовая война между другими регистрами. 1 июля 2000 года ЛМСКР ввел новую шкалу платы, и любая первоначальная плата за регистрацию была отменена до конца 2001 года. В 2000 году программа сборов по регистрации судов и корпораций в Либерии позволила официально получить около 25,72 млн. долл. США, в результате чего чистый доход правительства, по данным Бюро по морским делам, составил около 18 млн. долл. США. 409. ЛМСКР отделил доходы, которые он получает от судового и корпоративного регистров. Ежегодно пользующаяся международным признанием аудиторская фирма <<Артур Андерсен ЛЛП>> проводит аудит их счетов, и материалы этого аудита были открыты членам Группы для инспекции. Сбор доходов от регистра и государственных налоговых сборов, а также любое последующее распределение средств, причитающихся правительству, осуществляются в соответствии с соглашением между ЛМСКР и правительством Либерии. 410. Собранные средства первоначально помещаются на один из нескольких банковских счетов регистра в зависимости от характера собранных средств и в порядке, указанном в Соглашении. Все банковские счета регистра, на которые переводятся средства, размещены в <<Бранч бэнкинг энд траст компани>> (ББНТ). Все собранные средства помещаются на счете филиала в Вашингтоне, О.К., за исключением тех корпоративных поступлений, которые направляются на отдельный счет ББНТ в Северной Каролине. 411. Бухгалтерский департамент ЛМСКР ведет учет этих поступлений и разносит их по категориям в качестве поступлений регистра (которые сохраняются для покрытия операционных расходов), средств ЛМСКР (выплаты зарегистрированным агентам и судовые сборы) или правительственных средств, которые состоят из налогов на тоннаж и определенной доли сборов ФМРМУ и ежегодной и конкретно оговоренной платы, взимаемой с клиентов в соответствии с правовыми актами. Еженедельно причитающиеся правительству суммы перечисляются посольству Либерии, на счет Финансового управления по морским делам в <<Риггзбэнк>>, Вашингтон, О.К., с которого затем они переводятся через систему <<Ситибэнк>> на счет <<Экобэнк>> в Монровии. Средства ФМРМУ идут на счет Бюро по морским делам в <<Чеви чейз бэнк>>, Мэриленд, США. ЛМСКР имеет два совместных счета с Бюро по морским делам, один из которых используется для покрытия накладных расходов по морской программе, а второй -- для размещения средств, поступающих в виде налога на тоннаж, ввиду сложной системы разделения средств. 412. Вышеуказанная процедура носит обычный характер. Вместе с тем Группа получила данные о банковской переводной операции в отношении двух переводов ЛМСКР на счет <<Сан эйр дженерал трейдинг>> № 01-01-5712572-01 в <<Стэндард чартерд бэнк>>, Шарджа, Объединенные Арабские Эмираты, на сумму 525 000 долл. США, переведенную 21 июня 2000 года, и на сумму 400 000 долл. США, переведенную 7 июля 2000 года (приложение 10). Эти платежи были произведены со счета ньюйоркского отделения ЛМСКР (№ 5162058071) в ББНТ. Они предназначались для закупки оружия и транспортировки в нарушение резолюций Совета Безопасности. В разделе, посвященном закупке оружия и транспортировке, говорится о деятельности <<Сан эйр дженерал трейдинг>> в нарушение санкций. 413. ЛМСКР признался членам Группы в том, что в 2000 году он произвел четыре платежа на неправительственные счета. Средства были выплачены после четырех отдельных письменных просьб уполномоченного по морским делам через его заместителя по финансовым делам, в которых ЛМСКР получил инструкции перенаправить подлежащую переводу долю правительства в собранных регистром средствах на неправительственный счет. Кроме этих двух платежей <<Сан эйр дженерал трейдинг>> в ОАЭ был произведен платеж на непоименованный счет в <<Экобэнк>> в Монровии и на счет <<Риггзбэнк>> в Вашингтоне, О.К. 414. Каждый из переводов был должным образом зарегистрирован в качестве выплаты правительству его доли налогов и был подтвержден Бюро по морским делам. В аудите фирмы <<Артур Андерсен>> сумма этих платежей указана в размере 1 175 569 долл. США по статье <<Платежи заместителю уполномоченного по финансовым делам>>, которая была вычтена из доли правительства в средствах ФМРМУ. ЛМСКР в то время не проводил никакого расследования в порядке предосторожности в целях установления, кому предназначались эти платежи и за что они производились. 415. ЛМСКР стал испытывать определенную неловкость в связи со все возрастающим числом просьб об отклонении от стандартной процедуры в конце 2000 года. После очередной просьбы о выплате, поступившей 17 августа 2000 года, ЛМСКР информировал уполномоченного по морским делам о том, что он не будет более удовлетворять подобных просьб. 416. Встретив сопротивление со стороны ЛМСКР, уполномоченный Урей изменил свою стратегию, направив 13 сентября своему заместителю уполномоченного по финансовым делам письмо с просьбой санкционировать один платеж в размере 200 000 долл. США 13 сентября 2000 года; один платеж в размере 174 000 долл. США -- 20 сентября 2000 года и один платеж в размере 174 000 долл. США -- 27 сентября 2000 года. Как явствует из имеющегося в распоряжении членов Группы копии письма Урея, эти суммы подлежали переводу на счет Бюро по морским делам в <<Экобэнк>> в Монровии для последующего перечисления на счет <<Сан эйр дженерал трейдинг>> в Шардже, <<через счет С. Рупры>> (приложение 9). 417. Эти переводы со счета Бюро по морским делам соответствуют выписанному чеку на сумму 200 000 долл. США (№ 0019119) со счета БМД в <<Экобэнк>> в Монровии (счет № 10610001812018). Этот чек был выписан на имя <<Сандживана Рупры>>, датирован <<13 сентября 2000 года>> и подписан уполномоченным по морским делам Бенони Уреем. 418. Рупра перевел 179 980 долл. США на счет <<Сан эйр>> № 00-01-57 12572-01 в Шардже 16 сентября 2000 года. Рупра также прибег к услугам сотрудника Жака Гакали для трех последующих платежей <<Сан эйр>> из Монровии. Последний платеж в размере 74 965 долл. США был произведен 2 января 2001 года. 419. 16 ноября ЛМСКР получил еще одну просьбу от заместителя уполномоченного по финансовым делам о переводе средств на неправительственный счет. ЛМСКР отказался, в ответ на что в течение последующих 10 дней в его адрес поступил целый ряд писем заместителя уполномоченного по финансовым делам с требованиями о переводе средств и на него оказывалось политическое давление из Монровии, с тем чтобы он удовлетворил эту просьбу. ЛМСКР в конечном итоге принял решение перевести средства, о которых идет речь, на три признанных контролируемых правительством банковских счета, и с декабря 2000 года до настоящего времени никакого дальнейшего вмешательства в перечисление ЛМСКР средств правительству со стороны Бюро по морским делам не наблюдалось. Учет поступлений в Монровии 420. Согласно официальным документам Бюро по морским делам, причитающаяся правительству доля средств, собранных непосредственно в рамках программы ЛМСКР, перечисляется непосредственно на счет правительства, которым управляет исключительно министр финансов, а не уполномоченный. Бюро по морским делам, как предполагается, после этого получает 10 процентов от этих средств на поддержку своего текущего бюджета, министерство иностранных дел получает 6 процентов, а министерство информации -- 4 процента. Уполномоченный по морским делам также говорил о наличии отдельного банковского счета, используемого совместно ЛМСКР и его Бюро в Монровии. 421. Дальнейшее расследование показало, что оба эти утверждения не соответствуют действительности. Средства перечисляются непосредственно на трехсторонний счет, открытый в <<Экобанке>> в Монровии, подписантами которого являются уполномоченный по морским делам и министр финансов, а третьим определительным подписантом является администрация Президента. Администрация Президента имеет возможность использовать эти средства по своему усмотрению. Министерство финансов признало, что в 2001 году ввиду возросших расходов на оборону имело место значительное использование администрацией Президента перечисленных от судоходства средств во внебюджетных целях. Этим частично объяснялись бы увеличившийся дефицит бюджета Бюро по морским делам и сокращение учтенных Центральным банком поступлений от судоходства, хотя общий тоннаж зарегистрированных ЛМСКР судов продолжает возрастать. 422. Согласно годовому докладу Центрального банка Либерии за 2000 год, поступления от регистрации судов в 1999 году составили 609,03 млн. либерийских долларов (15,2 млн. долл. США). К 30 июня 2000 года регистрация дала 190,25 млн. либерийских долларов (4,8 млн. долл. США), что на 139,64 млн. либерийских долларов, или на 42,3 процента, меньше, чем в том же периоде в 1999 году. Во втором полугодии, согласно данным Центрального банка, этот показатель составлял 527,46 млн. либерийских долларов (13,2 млн. долл. США), т.е. возрос на 12,6 процента (в общей сложности -- 18 млн. долл. США). В январе -- феврале 2001 года эти доходы составили 21,31 млн. либерийских долларов (0,5 млн. долл. США); в марте -- апреле -- 23,73 млн. либерийских долларов (0,51 млн. долл. США); в мае -- июне -- 65,81 млн. либерийских долларов (1,37 млн. долл. США), что на 72 млн. либерийских долларов (1,62 млн. долл. США) меньше, чем в тот же период в 2000 году. Цифры министерства финансов за 2001 год указывают на гораздо большее число переводов, чем это зарегистрировано Центральным банком Либерии. Это значительное расхождение в сумме переведенных средств и в сумме, зарегистрированной Центральным банком, объясняется главным образом очень активным использованием этих средств администрацией Президента во внебюджетных целях. 423. В сентябре 2000 года МВФ в своем заключительном заявлении по итогам визита сотрудников МВФ в целях рассмотрения хода осуществления в январе -- июне 2000 года программы, осуществляемой под контролем персонала МВФ, выразил свою озабоченность относительно снижения объема поступлений от судоходства. Он сообщил, что <<продолжающееся снижение поступлений от судоходства вызывает озабоченность и должно стать предметом тщательного рассмотрения в целях принятия, при необходимости, мер по исправлению положения. Перевод судоходных операций в ведение нового агента 1 января 2000 года привел к задержке в сборе оплаты за регистрацию корпораций, чем отчасти объясняется это снижение>>. Подозрение МВФ было не лишено оснований. Показатели перевода средств за август -- октябрь 2000 года были намного меньше, чем показатели за те же месяцы в 1999 году, что объясняется санкционированным перенаправлением средств Бенони Уреем Сандживану Рупре для выплат <<Сан эйр дженерал трейдинг>>. Таблица 7 Собранные судовые сборы за 1998 - 2001 годы (в долл. США) 1998 год Январь Февраль Март Апрель Май Июнь Июль Август Сентябрь Октябрь Ноябрь Декабрь Источник: Отдел учета поступлений, министерство финансов, Монровия. Роль Бюро по морским делам 424. Бюро по морским делам первоначально находилось в ведении министерства финансов, однако после создания министерства транспорта оно было переведено в это министерство. 20 июня 1989 года согласно принятому закону Бюро был предоставлен самостоятельный статус. В соответствии с предоставленной Бюро документацией уполномоченный официально является единственным старшим должностным лицом, назначаемым Президентом. Вместе с тем представляется очевидным, что назначение г-жи Агнесы Тейлор, бывшей супруги Президента, в качестве постоянного представителя в Международной морской организации и заместителя уполномоченного по морским делам в Лондоне является скорее политическим, нежели профессиональным назначением. 425. ЛМСКР является агентом управления заместителей уполномоченного по морским делам и как таковой имеет тесные связи с Бюро по морским делам. Полномочный министр и старший заместитель уполномоченного Джон Морлу и заместитель уполномоченного по кадровым вопросам торгового флота, по вопросам радиопозывных и удостоверений моряков Джордж Арку работают в общих помещениях в ЛМСКР в его штаб-квартире в Вирджинии и включены в официальное штатное расписание сотрудников. В отделении в Нью-Йорке располагаются также заместитель уполномоченного Виктор Дуба и помощник уполномоченного Альфред Менса. ЛМСКР имеет также общие помещения с постоянным представительством Либерии при ИМО в Лондоне. 426. В последние годы, как представляется, в оперативном бюджете Бюро по морским делам (БМД) наблюдаются дефициты. К примеру, в финансовом 2001 году БМД ожидало получить в общей сложности 1 900 000 долл. США в рамках своей деятельности в Монровии по сравнению с общей суммой расходов в размере 2 025 880,63 долл. США. В финансовом 2000 году ЛМСКР предоставил дополнительно 2 125 372 долл. США для покрытия расходов в канцелярии заместителя уполномоченного. 427. Бенони Урей отдал ЛМСКР распоряжение о производстве платежей компании <<Сан эйр>> в июне, июле и сентябре 2000 года. Группа также имеет сведения от банка, указывающие на то, что 5 октября 2000 года Бюро по морским делам в Монровии перевело 149 980 долл. США со своего счета в <<Экобанке>> в Монровии на счет компании <<Сан эйр>> в Дубае, что служит еще одним доказательством того, что средства БМД из Монровии используются для оплаты деятельности, осуществляемой в нарушение санкций. Дело Джеральда Купера 428. Дело Джеральда Купера показывает, что Бюро по морским делам и прежде нарушало режим санкций. Джеральд Купер являлся постоянным представителем при ИМО в Лондоне и одним из заместителей уполномоченного по морским делам. 5 февраля 1998 года таможенная служба Соединенных Штатов арестовала в Саванне, Джорджия, бронированный автомобиль марки <<Хаммер>> с приспособлением для оснастки оружием стоимостью 146 260 долл. США. Этот автомобиль экспортировался в Либерию через Котд'Ивуар без экспортной лицензии в нарушение закона и правил Соединенных Штатов Америки и в нарушение эмбарго Организации Объединенных Наций на поставки оружия в Либерию. 429. В результате проведенного в США расследования было установлено, что брокером Соединенного Королевства должно было выступать Либерийское закупочное агентство в Европе (ЛЗАЕ), инк., которое располагается в Лондоне и единственным директором которого является гражданин Нигерии по имени Лиам Джи, являющийся одновременно директором Либерийского закупочного агентства в Европе лтд. В качестве брокера в США был привлечен гн Айкеле, использовавший компанию <<ИМИОТА>>. Дальнейшие расследования показали, что платежи были произведены постоянным представительством Республики Либерии при ИМО со счета в Шотландском банке и ЛЗАЕ лтд. со счета в <<Барклайз бэнк плс.>> и поступили в адрес Айкеле и фирмы <<Бумершайн понтиак оф Смирна>>, Джорджия, которая являлась дилером при покупке автомобиля <<Хаммер>>. В ходе расследований британской полиции была документально установлена причастность Джеральда Купера к этой сделке и были получены дополнительные свидетельства о том, что Купер посетил Атланту в январе 1998 года для переговоров с гном Айкеле относительно пункта конечного назначения этого автомобиля и возможности заказа еще трех автомобилей с приспособлениями для установки оружия. 430. 12 февраля 1999 года министерство иностранных дел и по делам содружества Великобритании обратилось к правительству Либерии с просьбой лишить Купера дипломатического иммунитета, с тем чтобы его можно было допросить относительно этих сделок. 27 апреля 1999 года посольство Либерии в Лондоне отказалось лишить его иммунитета и заявило, что Купер действовал в <<официальном качестве>> по поручению правительства Либерии; что посольству Либерии не известны конкретные положения статьи 3(1)(c) указа Соединенного Королевства от 1993 года, которым было введено в действие эмбарго Организации Объединенных Наций на поставки оружия в Либерию. 431. 8 июля гн Купер был объявлен персоной нон грата с немедленным вступлением в действие этой меры. Гн Купер и все члены его семьи выехали из Соединенного Королевства. В настоящее время он является резидентом Соединенных Штатов Америки. Согласно устной и письменной информации от Бюро по морским делам, Джеральд Купер является <<старшим вице-президентом Либерийского международного судового и корпоративного регистра>>. ЛМСКР заявил членам Группы в августе, что <<Джеральд является независимым подрядчиком, не имеющим отношение к ЛМСКР, и ЛМСКР не имеет к нему никакого отношения>>, а его имя не фигурирует в официальном штатном расписании сотрудников за 2001 год или в его списках сотрудников, получающих заработную плату, что вновь указывает на то, что утверждения Бюро по морским делам могут быть недостоверными. ЛМСКР расследовал деятельность Купера, предшествовавшую его найму в качестве консультанта, однако признал, что ЛМСКР <<было известно, что ему пришлось покинуть Соединенное Королевство при неблагоприятных обстоятельствах, однако не было известно, по какой именно причине>>. Дела Сандживана Рупры и Бенони Урея 432. Группа установила, что, помимо усилий Джеральда Купера по нарушению эмбарго на поставки оружия в 1998 и 1999 годах, важную роль в нарушении эмбарго на поставки оружия играл Сандживан Рупра, <<заместитель уполномоченного по морским делам>> и консультант Бюро по морским делам. 433. Официально Рупра был известен нескольким лицам в Либерии как консультант Бюро по морским делам, и, по имеющимся сведениям, он посетил несколько европейских стран по либерийским дипломатическим паспортам в качестве заместителя уполномоченного по морским делам. Как это ни удивительно, Рупра пользовался двумя разными дипломатическими паспортами, один из которых был выдан в Либерии 24 марта 2000 года на имя Сандживана Рупры, а другой -- 23 августа 2000 года на имя Самира Насра. 434. Уполномоченный по морским делам в Либерии Бенони Урей заявил, что он не знает гна Рупру. Тем не менее Сандживан Рупра до 2001 года, т.е. до того времени, когда был обнародован доклад Группы экспертов по Сьерра-Леоне, продолжал находиться в Монровии. Рупра сообщил Группе, что он проживал в доме бывшего начальника полиции Либерии. Это подтвердили несколько должностных лиц в Либерии. Этот дом расположен в спокойном и довольно респектабельном жилом районе в Монровии под названием Старое Конго. Гн Урей практически был соседом гна Рупры. 435. Имеются еще и другие свидетельства наличия связи между Рупрой и Бенони Уреем. Рупра является одним из агентов компании <<Глоубэл сивил эвиэйшн>>, назначенным министерством транспорта в Либерии. Эти агенты имеют право выдавать сертификаты регистрации летательных аппаратов, что служит причиной тотальной коррупции авиационного регистра Либерии. Настоящая Группа получила дополнительные документы, свидетельствующие о том, что у Рупры имелись официальные документы на этот счет. В одном из них, направленном Рупрой для подтверждения своего назначения министерством транспорта в качестве агента Либерийского органа по регулированию гражданской авиации одному из партнеров по бизнесу за рубежом, значилось, что этот документ был отправлен по факсу 7 декабря 1999 года с факсимильного аппарата в Монровии, находящегося, как было указано, в <<Бюро по морским делам>> в помещении канцелярии уполномоченного по морским делам в Либерии гна Урея. В качестве получателя указан Сандживан Рупра, Либерийский орган по регулированию гражданской авиации, проживающий в доме в Старом Конго, который опять же расположен почти напротив дома Бенони Урея. Кроме того, Группа была информирована о том, что Рупра присутствовал в качестве почетного гостя на похоронах матери Бенони Урея в 2000 году. 436. Гн Рупра является также близким партнером по бизнесу Виктора Баута. Он сам признал это в беседе с членами Группы, и члены Группы располагают документами, доказывающими эту тесную связь. В этом качестве Рупра также создал существующую лишь на бумаге авиалинию <<Вест Эфрика эйр сервисиз>>, о которой идет речь в разделе настоящего доклада, посвященном нарушениям эмбарго на поставки оружия. Группе удалось получить копию контракта, заключенного между компанией <<Вест Эфрика эйр сервисиз>> и авиакомпанией <<Ренан>> в Молдове на аренду грузового самолета. Как указывается в настоящем докладе, этот самолет использовался для перевозки оружия. Это также было признано гном Рупрой и пилотом самолета. Из контракта явствует, что лизинговый контракт был подписан он имени <<Вест Эфрика эйр сервисиз>> гном Лероем Уреем. Лерой Урей является старшим братом гна Бенони Урея. 437. Управление компанией <<Вест Эфрика эйр сервисиз>> осуществлялось Рупрой через компанию <<Сан эйр>> из Объединенных Арабских Эмиратов. Как уже указывалось, Урей настаивал, чтобы ЛМСКР произвел платежи на их счета в июне и июле 2000 года, а также санкционировал прямой платеж БМД компании <<Сан эйр>> 10 сентября 2000 года. Эти платежи пошли в счет оплаты за доставку оружия, в том числе тысячи автоматов, которые были контрабандным путем перевезены из Уганды в Либерию. 438. Уполномоченный Урей также разрешил своему заместителю уполномоченного по финансовым делам 13 сентября санкционировать три платежа в сентябре 2000 года на счет Бюро по морским делам в <<Экобанке>> в Монровии для дальнейшего перевода на счет <<Сан эйр дженерал трейдинг>> в Шардже <<через счет С. Рупры>>. Эти переводы со счета Бюро по морским делам соответствуют платежу, произведенному Сандживаном Рупрой на сумму 179 980 долл. США, перечисленному на счет <<Сан эйр>> 16 сентября 2000 года (приложение 9). Алмазы и морские дела 439. Уполномоченный Урей также занимается предпринимательством по целому ряду других направлений, включая сельское хозяйство, сотовую связь и алмазы. Он является спонсором целого ряда концессий по добыче алмазов, в том числе в Смит Кемпе и Кейп Маунте. В папках с документами БМД в Монровии члены Группы видели множество статей, посвященных алмазам и их роли в конфликте, и Урей признал, что он любит алмазы, хотя и отрицал, что он нарушал эмбарго в отношении алмазов. Связь между алмазами и судоходным бизнесом не является чемто новым. В двух отдельных случаях вышедшие в отставку генералы США, связанные с агентами по судоходству, были причастны к неофициальным сделкам с алмазами. Работая на ИРИ, один из этих отставных генералов спонсировал деятельность брокера по алмазам и в 1999 году был арестован властями в международном аэропорту Робертса, имея при себе незаявленную партию необработанных алмазов. Должностные лица Бюро по морским делам, фигурирующие в списке лиц, на которых распространяется запрет на поездки 440. Эгнес Ривз-Тейлор, Джеральд Купер, Бенони Урей, уполномоченный по морским делам, Сандживан Рупра, бизнесмен и заместитель уполномоченного по морским делам, гжа Весса Деннис, заместитель уполномоченного по связям с общественностью в Бюро по морским делам, фигурируют в списке Комитета Совета Безопасности как лица, затрагиваемые резолюцией 1343 (2001) по Либерии, и включены в составленный Организацией Объединенных Наций список лиц, на которых распространяется запрет на поездки. О двоих из вышеупомянутых лиц известно, что они нарушили запрет, совершив поездки без разрешения Комитета Совета Безопасности. Сандживан Рупра, находящийся с начала 2001 года в Брюсселе, совершает регулярные поездки, в том числе в Вашингтон, округ Колумбия, и Абиджан. Бенони Урей, уполномоченный по морским делам, 29 августа 2001 года побывал без разрешения Комитета Совета Безопасности в Абиджане, для чего воспользовался самолетом компании <<Гана эйрвейз>> (рейс 533). Либерийский корпоративный регистр 441. Управлявшийся ИРИ, а с 2000 года ЛМСКР Либерийский корпоративный регистр также использовался для сделок с алмазами. Группа экспертов в Сьерра-Леоне документально подтвердила использование корпорациями-нерезидентами почтового адреса оффшорного регистра: <<80 Broad St, Monrovia>> в качестве удобного указания на происхождение для сделок с контрабандными алмазами. После введения Организацией Объединенных Наций в отношении Либерии эмбарго на алмазы такая практика пошла на убыль, однако Группа установила, что этот адрес по-прежнему использовался для других видов незаконной деятельности. В настоящем докладе говорится о случае контрабанды из Уганды в Либерию свыше 1000 автоматов. Брокер в данном случае действовал через компанию <<Кулворт инвестмент корпорейшн>>, расположенную по адресу: <<80 Broad Street, Monrovia, Liberia>>. <<Кулворт>> была внесена в регистр в 1992 году и оплачивала свои ежегодные счета до 1997 года. Она опять начала действовать в 2000 году примерно в то время, когда функционировала компания <<Вест Эфрика эйр сервисиз>>. Как представляется, она является резервной компанией, которая используется в конкретных случаях как прикрытие для сомнительных сделок. 442. Почтовый адрес: <<80 Broad St>> в Монровии использовался Международным банком Либерии Лтд. (которым владеет ИРИ) до апреля 2000 года (после чего он переехал по адресу: 62 Broad St), когда он был переведен в ведение ЛМСКР для обеспечения непрерывности функционирования оффшорного регистра. ЛМСКР является единственным зарегистрированным агентом в Либерии для работы с юридическими документами и другими уведомлениями в интересах этой корпорации-нерезидента в любой стране, где могут потребоваться такие услуги. 443. Либерийские корпоративный и судовой регистры служат важным источником доходов для стесненной в средствах страны. Судовой регистр обладает международной репутацией, однако он находится в уязвимом положении, поскольку выручаемые им средства используются для покрытия сомнительных внебюджетных расходов, включая расходы на деятельность, нарушающую режим санкций. Рекомендации относительно Либерийского корпоративного и судового регистров 444. Комитету Совета Безопасности следует открыть залоговый счет как конечный счет для поступления всех доходов от судового и корпоративного регистров. Группа считает, что правительству Либерии и МВФ следует достичь договоренности об аудите этого счета, с тем чтобы определить все доходы от судового и корпоративного регистра и определить, каким образом используются доходы на этом счете; находящиеся на этом счете средства следует направить на цели развития. 445. В пункте 7 резолюции 1343 (2001) говорится: <<Совет Безопасности... 7. a) постановляет также, что все государства должны принять необходимые меры, препятствующие въезду на их территорию или проезду через нее старших должностных лиц правительства Либерии и ее вооруженных сил и их супругов и любых других лиц, оказывающих финансовую и военную поддержку вооруженным повстанческим группировкам в соседних с Либерией странах, в частности ОРФ в Сьерра-Леоне, с учетом определений, выносимых Комитетом, учрежденным пунктом 14 ниже, при том условии, что ничто в настоящем пункте не обязывает государство отказывать во въезде на свою территорию собственным гражданам, и при том условии, что ничто в настоящем пункте не препятствует транзитному проезду представителей правительства Либерии, направляющихся в Центральные учреждения Организации Объединенных Наций для участия в работе Организации Объединенных Наций, или участию правительства Либерии в официальных совещаниях Союза государств бассейна реки Мано, ЭКОВАС и Организации африканского единства; b) постановляет, что меры, введенные подпунктом (a) выше, не применяются в тех случаях, когда Комитет, учрежденный пунктом 14 ниже, определяет, что поездки оправданны с учетом гуманитарных потребностей, включая религиозный долг, или в тех случаях, когда Комитет приходит к выводу, что такое исключение иным образом содействовало бы соблюдению Либерией требований Совета или помогло бы мирному урегулированию конфликта в субрегионе;>>. 446. Комитет, учрежденный в соответствии с положениями пункта 14 резолюции 1343 (2001), выпустил список лиц, затрагиваемых этим запретом на поездки, 4 июня 2001 года (документ SC/7068). Запрет на поездки, по мнению Группы, является самой эффективно действующей санкцией. Действительно, правительство договорилось с МВФ в рамках Программы, осуществляемой под контролем персонала МВФ в период с января по июнь 2000 года, <<приостановить все не имеющие важного значения зарубежные поездки>> к концу декабря 1999 года. Фонд в вышедшем в ноябре 2000 года докладе пришел к выводу о том, что эта мера была лишь <<ограниченно эффективной>>. Министерство финансов Монровии признало, что запрет привел к значительной экономии в расходах на поездки должностных лиц правительства, хотя и отказалось предоставить Группе для целей сопоставления свои данные о расходах на поездки в 2000 году. Вместе с тем Группа все же получила официальные данные о размере суточных, выплачиваемых должностным лицам правительства в период их пребывания за границей. Эти должностные лица включают президента (600 долл. США в сутки); вице-президента (500 долл. США в сутки); министров кабинета и глав министерских учреждений, аккредитованных послов, начальника Генерального штаба (400 долл. США); всех заместителей министров, неаккредитованных послов, глав департаментов (250 долл. США в сутки) и всех помощников министров, заместителей глав департаментов (200 долл. США в сутки). 447. Запрет на поездки вызвал самое большое число жалоб, полученных Группой. Лица, внесенные в этот список, просили сообщить им, на каких основаниях их имена появились в этом списке и каким образом они могут обжаловать это. В каждом случае Группа предлагала им обратиться в Комитет Совета Безопасности как надлежащий орган, отвечающий за составление этого списка. Группа убеждена в том, что этот список не должен быть неизменным и что по гуманитарным соображениям некоторые имена следует исключить. Группа также считает, что Комитету следует рассмотреть вопрос о новых лицах и следует также должным образом распространять информацию и создать эффективную систему для рассмотрения заявлений об освобождении от запрета на поездки на весь период действия запрета на поездки. 448. Члены группы вели активную работу по наблюдению за соблюдением запрета на поездки. Группа изучала все списки пассажиров коммерческих рейсов, отправлявшихся из международного аэропорта Робертса, хотя обращенная к Сприггз пейн просьба о предоставлении аналогичного доступа к спискам пассажиров удовлетворена не была, несмотря на две встречи с директором <<Сприггз>>. В таблице 8 указываются имена лиц, которые, по мнению Группы, нарушили введенный запрет. Некоторые из этих лиц, такие, как Джордж Хаддад (имеющий ливанский паспорт) и Саймон Розенблюм (резидент Котд'Ивуара), имеют возможность выезжать в места своего проживания. Мухаммед Саламе также регулярно совершал поездки из Абиджана в Монровию и обратно. Таблица 8 Лица, затрагиваемые резолюцией 1343 (2001), которые совершали поездки из Либерии в нарушение запрета в период 7 июня -- 1 октября 2001 года Номер рейса Имя лица Пункты вылета/прилета Место Примечания Taylor E./Mrs. ROB-AMS 31-A 1 октября Sabena SN 678 Carbah/F.M. ROB-YUL 4-H Wong/K.Mr. KROB-BEY 5-G Kiia Tai Joseph Wong 24 сентября Reffell/V. Ms. ROB-TLV 7-H 29 августа Ghana GH 571 Urey/B. Mr. ROB-ABJ 14 августа Ghana Airways GH 521 Allen/B. Mr. ROB-Accra 11 августа Weasua 005 Salame/M. 7 августа Taylor/E. 6 августа DeShield/C. ROB-IAD 10-K Waiver granted Gibson/M. ROB-FNA 5 августа Weasua 003 Minor/BG Ward/A Dennis/J.Mr. 26 июля GH-533 Basma/J. 24 июля Gaye/A. 23 июля Ward/A. Kafel/M. 22 июля Rosenblum/S. 16 июля Haddad/G.Mr. ROB-BEY 4-C 2 июля Gibson/M.Ms. ROB-BOS 34-K 27 июня Gaye/A 11 июня Neal/J.M ROB-BRU 5-H 7 июня Дело Альфонсо Гайе 449. 27 июня Директор Национального управления транспорта Альфонсо Гайе прибыл в международный аэропорт Аккры из Монровии рейсом авиакомпании <<Гана эйрвэйз>>. При попытке пересечения зоны пограничного контроля Ганы после предъявления либерийского дипломатического паспорта (Д.0072300) он был задержан иммиграционными властями в аэропорту, где содержался 24 часа. Гайе утверждал, что он следует через Гану транзитом для участия в конференции в Того. В конечном итоге он был освобожден и возвращен в Монровию. Власти Ганы в аэропорту Аккры попрежнему проявляют большую бдительность по отношению к лицам, следующим из Монровии, особенно к тем лицам, которые имеют либерийские дипломатические паспорта. Дело Джамаля Басмы 450. Джамаль Басма, ливанский неофициальный советник президента Тейлора, совершал поездку, имея либерийский дипломатический паспорт, в Абиджан 26 июля для проведения ряда встреч, в том числе с сотрудниками компании <<Тоталь фина эльф>>, с которыми у него имеются давние деловые связи. Вечером 27 июля он был арестован сотрудниками Управления территориального контроля в гостинице <<Софител>> в Абиджане и был задержан на несколько дней и подвергнут допросу в связи с утверждениями о том, что он пытался оказывать поддержку диссидентским группам в Котд'Ивуаре. В конечном итоге при содействии компании <<Тоталь фина эльф>> и после вмешательства правительства Либерии, а также при содействии консула Котд'Ивуара Проспера Котчи Басма был освобожден и 3 августа препровожден в аэропорт. По словам должностных лиц Котд'Ивуара6 он был задержан в связи с тем, что он нарушил введенный Организацией Объединенных Наций запрет на поездки, однако это не дает объяснения причин, по которым ему вообще было разрешено въехать на территорию страны. Дело Гаса Кувенхофена 451. Гас Кувенхофен, управляющий гостиницы <<Африка>> и компании <<Роял тимбер корпорейшн>> и партнер в ОТК, имеет голландский паспорт и одновременно с этим целый ряд других паспортов, в том числе либерийский дипломатический паспорт. Он регулярно совершает поездки в Либерию и из нее, хотя его имя фигурирует в списке лиц, на которых распространяется запрет на поездки. При беседе с членами Группы он не отрицает факт своих поездок, указывая на то, что у него есть важные дела в Конго (Браззавиль), где он открывает гостиницу. Его имени нет в списках для пассажиров в международном аэропорту Робертса, хотя его видели в самолетах, совершающих международные рейсы. Это привело членов Группы к выводу о том, что он совершает поездки под другим именем. 452. Со времени вступления в силу запрета на поездки Кувенхофен несколько раз посетил Абиджан. Члены Группы нашли подтверждения посещению Кувенхофеном Абиджана по официальным правительственным делам в июне и получили соответствующую документацию, касающуюся этого. Распечатка его счета за пребывание в гостинице <<Софител>> показывает, что его номер был заказан посольством Либерии в Абиджане (приложение 11). Из этой гостиницы он переехал в гостиницу <<Ивуар>>, где провел еще несколько дней. Кувенхофен также посетил Абиджан в начале августа, где сделал краткосрочную остановку перед тем, как отправиться в Браззавиль. Его встретил у самолета и помог ему пройти процедуры оформления его прибытия в аэропорту тот же самый чиновник Котд'Ивуара, который помогал Джамалю Басме, когда его депортировали в Либерию за несколько дней до этого. Котд'Ивуарская брешь 453. Аэропорт Абиджана является основной брешью, не позволяющей более эффективно осуществлять запрет на поездки. Члены Группы посетили Абиджан пять раз за время проводимого Группой расследования и установили, что власти не информировали своих иммиграционных чиновников и сотрудников сил безопасности в международном аэропорту относительно запрета на поездки. Сами члены Группы в августе снабдили работников аэропорта и государственных чиновников копиями списков лиц, на которых распространяется запрет на поездки. Власти в аэропорту заявили, что они могут действовать, используя этот перечень, только при получении указаний центрального правительства. Несмотря на многочисленные просьбы членов Группы, центральное правительство не оказывало содействия Группе в ее усилиях по документации и отслеживанию нарушений запрета в Абиджане. Группа установила, что Котд'Ивуар умышленно отказывается сотрудничать, несмотря на неоднократные посещения и просьбы об оказании помощи. 454. Власти Котд'Ивуара должны оказывать содействие Организации Объединенных Наций в создании в аэропорту Абиджана системы, позволяющей проверять наличие имен прибывающих из Монровии пассажиров в списке лиц, на которых распространяется запрет на поездки, или проверять наличие разрешения Организации Объединенных Наций на поездки. Осуществление в более широком контексте 455. Группе известно, что многие страны ужесточили процесс утверждения заявок либерийских граждан на выдачу виз. Швейцария и Соединенное Королевство сообщили о фактах отказа в выдаче виз лицам, включенным в список. Один из послов сообщил, что от имени одного из лиц, включенных в список, ему были предложены необработанные алмазы в обмен на выдачу визы. Сьерра-Леоне дважды отказывалась впустить в страну делегации Либерии, когда те пытались проехать во Фритаун без официального разрешения Организации Объединенных Наций на поездку. На Филиппинах с 23 июля по 31 августа в рамках летней программы проходил обучение в Тринити колледж, Кезон-сити, Максвел По, в связи с чем велась переписка между колледжем и Бюро иммиграции и депортации. Рекомендации в отношении запрета на поездки 456. Группа рекомендует Комитету Совета Безопасности своевременно и оперативно отвечать на просьбы отдельных лиц, касающиеся запрета. Группа также рекомендует Комитету открыть веб-страницу, посвященную введенному в отношении Либерии запрету на поездки, на которой были бы изложены критерии, которыми руководствовался Комитет при включении лиц в список. На этой веб-странице следует также дать информацию о том, каким образом обращаться за освобождениями от запрета на поездки, и поместить раздел с указанием лиц, которые в настоящее время освобождены от запрета на поездки. Следует также распространить информацию о том, что эта веб-страница служит ресурсом для иммиграционных и правоохранительных органов, с помощью которого они могут отслеживать тех, кто находится в списке лиц, на которых распространяется запрет на поездки, и тех, кто получил освобождения. 457. Департамент Секретариата Организации Объединенных Наций по санкциям в консультации с Комитетом должен также составить базу фотоданных основных лиц, фигурирующих в списке, для того чтобы противодействовать попыткам целого ряда фигурирующих в списке лиц совершать поездки под другими именами. Эти фотографии можно было бы разместить на этой веб-странице. 458. Члены Группы не считают, что этот список должен быть неизменным. По гуманитарным соображениям несколько лиц следует исключить; Комитету следует также рассмотреть вопрос о включении новых лиц. 459. Безотлагательного внимания требует ликвидация бреши в аэропорту Абиджана. Совету следует решительно предложить властям Котд'Ивуара занять менее пассивную позицию в отношении осуществления запрета на поездки. В аэропорту Абиджана следует создать поддающуюся контролю систему проверки наличия в списке ООН прибывающих из Монровии пассажиров, а также наличия у них полученного от Организации Объединенных Наций освобождения от запрета. Соблюдение положений резолюции 1343 (2001) Совета Безопасности Соблюдение положений резолюции 1343 (2001) Либерией 460. Президент Либерии признал факт получения текста резолюции 1343 (2001) в письме Постоянного представителя Либерии при Организации Объединенных Наций от 22 марта. В этом письме Президент утверждает, что в соответствии с требованиями Совета Безопасности были предприняты следующие инициативы: a) с территории Либерии были высланы все члены ОРФ, закрыто контактное бюро ОРФ и запрещена всяческая деятельность ОРФ в Либерии; b) закрыта граница между Сьерра-Леоне и Либерией; c) введен запрет на ввоз на территорию Либерии всех несертифицированных необработанных алмазов из стран, имеющих режимы сертификации, и введен запрет на экспорт всех необработанных алмазов из Либерии до установления международно приемлемого и транспарентного режима сертификации в Либерии; d) заморожены активы ОРФ и его членов; e) выпущен указ о запрете на взлет всех зарегистрированных в Либерии летательных аппаратов и отозваны все регистрации. 461. В вышеприведенных разделах Группа продемонстрировала, что в вопросах алмазов и зарегистрированных в Либерии летательных аппаратов наблюдаются некоторые подвижки. По другим вопросам достигнут меньший прогресс. Не все лица, входящие в ОРФ, были высланы из Либерии, а Сэм Бокари (Москит), не являясь постоянным жителем Либерии, попрежнему пользуется благосклонностью Президента. Продолжаются нарушения эмбарго на поставки оружия. В целом запрет на поездки соблюдается старшими должностными лицами министерств, которые обращаются за освобождением от запрета. Уведомления о выполнении, направленные другими государствами 462. Группе было трудно дать всестороннюю оценку обеспечению соблюдения резолюции 1343 (2001) Совета Безопасности другими государствами. Осуществление и соблюдение имеют важное значение, и Группа рекомендует в будущих резолюциях включать требование о регулярном сообщении государствами Комитету Совета Безопасности об их усилиях по выполнению положений. Соображения в отношении продолжения наблюдения за осуществлением резолюции 1343 (2001) Совета Безопасности 463. Секретариату Организации Объединенных Наций следует назначить сотрудника по Либерии в Департаменте по санкциям Департамента по политическим вопросам. Этот сотрудник должен вести непрерывное наблюдение за осуществлением резолюции 1343 из НьюЙорка, разрабатывать базы данных о нарушениях и направлять письменные запросы о таких нарушениях и осведомляться о них по телефону. Этот сотрудник должен также выступать в качестве собственного исследователя Комитета Совета Безопасности, способного оказывать помощь в наблюдении за соблюдением запрета на поездки и отслеживании выдачи освобождений от запрета. Самостоятельный мотивированный сотрудник Секретариата Организации Объединенных Наций при административной поддержке ассистентов Комитета мог бы выполнять эту работу результативно и эффективно с точки зрения затрат. В рамках ангольского механизма по наблюдению уже есть сотрудник по политическим вопросам, который эффективно выполняет целый ряд из этих задач. 464. Следует вести непрерывную оценку соблюдения Либерией положений резолюции 1343 и на местах. Чтобы делать это адресно и эффективно с точки зрения затрат, необходимо возобновить мандат настоящей Группы экспертов еще на два коротких периода в 2002 году для посещения Западной Африки с сотрудником по Либерии, назначенным Секретариатом. Эти миссии должны включать в себя: :: миссию по оценке в составе Группы по Либерии и представителей соседних государств продолжительностью четыре недели, начиная с апреля 2002 года, в целях расследования и подготовки краткого доклада о ходе выполнения. Этот доклад, являющийся независимым анализом хода выполнения с рекомендациями, после этого был бы представлен через Комитет Совету для рассмотрения в мае 2002 года; 465. Преимущество этой системы состоит в том, что она в течение года повысила бы способность Секретариата следить за осуществлением резолюции 1343. Она также позволяет использовать знания членов Группы адресно и эффективно с точки зрения затрат и обеспечивать сохранение того поступательного момента, который возник благодаря работе Группы в 2001 году. Организация Объединенных Наций S/2001/268 Совет Безопасности Distr.: General 23 March 2001 Russian Original: English Письмо Генерального секретаря от 23 марта 2001 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь сослаться на резолюцию 1343 (2001) по Либерии, принятую Советом Безопасности 7 марта 2001 года. В пункте 19 этой резолюции Совет просил меня учредить после консультаций с Комитетом Совета Безопасности, учрежденным резолюцией 1343 (2001), в течение одного месяца с даты принятия этой резолюции, на период в шесть месяцев Группу экспертов, в частности, для расследования любых нарушений мер, введенных в соответствии с пунктами 57 этой резолюции; сбора любой информации о выполнении правительством Либерии требований, изложенных в пункте 2 этой резолюции, и проведения дальнейшего расследования возможных связей между эксплуатацией природных ресурсов и другими формами экономической деятельности в Либерии и разжиганием конфликта в Сьерра-Леоне и соседних странах, в частности теми областями, которые освещены в докладе Группы экспертов, учрежденной резолюцией 1306 (2000) (см. S/2000/1195). В соответствии с этим, после консультаций с Комитетом и с учетом требований, изложенных в вышеупомянутой резолюции, в том числе о том, чтобы эта группа, насколько это возможно и целесообразно, использовала опыт членов Группы экспертов, учрежденной резолюцией 1306 (2000), я хотел бы информировать Вас о том, что мною назначены пять экспертов: гн Мартин Чунгонг Айафор (Камерун) гн Атабу Бодиан (Сенегал, эксперт из ИКАО) гн Йохан Пелеман (Бельгия, эксперт по оружию и транспорту) гн Харджит Сингх Санду (Индия, эксперт из Интерпола) гн Алекс Вайнс (Соединенное Королевство, эксперт по алмазам). Я также выбрал гна Мартина Чунгонга Айафора для назначения председателем этой группы экспертов. (Подпись) Кофи А. Аннан Приложение 2 Meetings and consultations Austria Diplomatic, bilateral and multilateral agencies GPML (Global Programme against Money Laundering) in the office of UNODCCP. UNDCP (United Nations Drug Control and Crime Prevention) INCB (International Narcotics Control Board) Belgium Government Ministry of Foreign Affairs (Task Force Kimberley Process) Ministry of Economic Affairs Diamond High Council (Hoge Raad voor Diamant) Private sector Paul La Roche, Liberia World Airlines, Ostend Civil society Christian Dietrich, IPIS Media Dirk Draulans, Knack Walter De Bock, De Morgen Burkina Faso Ministry of Foreign Affairs Ministry of Defence UNDP Ministry of External Relations Ministry of Transport Civil Aviation Authority France Liberia Switzerland United Kingdom United States Canada International Civil Aviation Organization (ICAO) Cape Verde Two members of the Panel participated in "the 13th Africa and Indian Ocean Planning and Implementation Regional Group Meeting on Civil Aviation". In the margins of the meeting, discussions were held with: Director of Operations (DG ASECNA) Chiefs of Air Navigation Services of Burkina Faso, Cameroon, Congo, Chad, Cote d'Ivoire, Gabon, Niger Director of Air Navigation and Regulatory Services of Uganda Director of Air Traffic Services of Ghana Chief of Air Navigation Services of Central African Republic Director of Civil Aviation and Chief of Air Navigation of Equatorial Guinea Administrator and Technical Director of DRC Central African Republic Ministry of Mines Ministry of Civil Aviation and Transportation Ministry of Interior Director General of Civil Aviation Director of Cabinet of the Prime Minister Côte d'Ivoire Interpol Sub-Regional Bureau Sub-Prefecture of Man Secretary General of the Prefecture of Biankouma Prefecture of Guiglo ASECNA Germany Israel Netherlands UNHCR WFP Civil Society Centre for Democratic Empowerment Modern Africa Private Sector Management of hotels Sofitel, Novotel, Ivoire, Tiama, Gulf Others General Robert Guei Liberian Refugees camp Nicla Yussuf Sanon, Weasua Airlines Ambassador at large Mohamed Salame Jean-Francois Guillotte, Air Continental Dieudonne Essienne, Former Ambassador in Moscow for Cote d'Ivoire Ellen Johnson Sirleaf, Unity Party of Liberia Czech Republic Ivan Feranec, CTK, Prague Equatorial Guinea Director General of Telecommunications Interpol Headquarters in Lyon ATIBT (Association Technique Internationale des Bois Tropicaux) IFIA (Interafrican Forest Industries Association) Centre d'études africaines, L'Ecole des Hautes en Sciences Sociales La Lettre du Continent Permanent Secretary and Chief of Defence Staff Director General of Customs & Central Excise Minister of Foreign Affairs Mr. Baba Jobe, Office of the President Ghana Immigration Services Guinea Ministry of Mines, Geology and Environment National Agency of Air Navigation Ministry of Defence (Defence Equipment Procurement Division) Central Bank of Guinea National Army Prefecture of Gueckedou Local Correspondent of "Agence Guinéenne de Presse" in Gueckedou Prefect and Chairman of local Collectivities in Macenta Governor of the Region of Nzerekore Prefecture of Nzerekore Commander of Nzérékoré Airport Ukraine United States of America World Bank Office of Roberts Flight Information Region (FIR) Société de Gestion de l'Aéroport de Conakry Liberian Refugees in camp Kouakan Liberian Refugees in camp Kola Mohamed Yansane, Pecos Compagnie SA Fatoumata Y. Yansane, Notary for Pecos Compagnie SA Italy Public Prosecutor Monza , Dr Walter Mapelli Consultants to the Prosecutor's office, Mr. Bruno Brugnoni and Ms. Elizabetta Brugnoni Massimo Alberizzi, Corrierre dela Sera, Milan Leonid Minin, ETTE (interviewed in Busto Arcizio Prison) Kazakhstan Multilateral Cooperation Department International Security Section Non-tariff Regulation and Export Control Section Head Illegal Operations Section Chief Specialist in International Relations Civil Aviation Committee Division of Civil Aviation Activities Regulation National Security Committee Ministry of Energy and Mineral Resources Kenya International Air Transport Association (IATA) International Civil Aviation Organization (East & Southern Africa Regional Office) Kyrgyzstan Minister of Transport & Communications Deputy Secretary of the Security Committee National Security Service Deputy Director of Air Transport and Air Space Use, Air Management Head of Department National Aba Joldoru company Liberia's Task Force on UNSC Resolution 1343(2001) Ministry of Lands, Mines & Energy Ministry of Planning & Economic Affairs Ministry of Revenue Ministry of Justice Ministry of Finance, Bureau of Customs & Excise Commissioner of Maritime Affairs Director of Civil Aviation Governor of Central Bank of Liberia Manager of Roberts International Airport National Port Authority of Liberia Gbatala Army Training Centre Ministry of Commerce and Industry Liberian National Police Association of Liberian Loggers Diamond Brokers Association Denco Shipping Lines, Inc. Diamond dealers: :: Diandorra Minerals :: Empire Diamond Company :: MARS Diamond Company Gold and Diamond Miners and Workers Union (GODIMWUL) Forest Hill Corporation Inland Logging Hotel Africa Liberia Timber Association Oriental Timber Company (OTC) Royal Timber Company (RTC) Stevfor Inc. Democratic Republic of Congo Egypt European Union India (Hon.) Sierra Leone UNICEF UNOL United Kingdom (Hon.) Catholic Justice & Peace Commission GTZ (Germany) Liberian Interfaith Council Liberian National Bar Association Médecine sans Frontières (MSF-France) Oxfam (UK) University of Liberia Press Club BBC The Enquirer The News Press Union of Liberia Kiss FM Voice of America Prisoners of War held in Monrovia, belonging to CDF and LURD IDPs from Lofa County AFL and other armed militias in Lofa County Ghassan Bassma, Africa Motors Gus Kouwenhoven, O.T.C. Simon Rosenblum, Getrac Mali State Protocol Moldova Ministry of Civil Aviation Pavel Igorevich Popov, Moldtransavia Airlines Andrei Grosul, Renan Air company Siloci Iurie, Operations Manager CCM VICHI Captain Garabet, Renan Airlines/West Africa Air Services Namibia Directorate of Civil Aviation African Studies Centre, University of Leiden Niger Agence pour la Sécurité de la Navigation en Afrique et à Madagascar (ASECNA) Norway Ministry of Foreign Affairs (UN and Africa Departments) Russian Federation Ministry of Finance (Gokhran) Ministry of Foreign Affairs (International Organisations Department and Africa Department) Ministry of Transportation (External Affairs Department of the State Service of Civil Aviation) Cote d' Ivoire Valery Cherny, Avia Trend and Ecotrend company Boris Fedoulov, Paramount Airlines Senegal Direction de l'aviation civile AFCAC (African Civil Aviation Commission) ICAO (West and Central Africa Regional Bureau) Ministry of Mineral Resources Ministry of Trade Civil Defence Force Customs and Excise Port Authority National Security Advisor Sierra Leone Army Sierra Leone Police (Police Headquarters, CID, Special Branch and several other departments of Police) Sierra Leone Defence Headquarters Paramount Airlines Rex Diamonds Several diamond dealers in Bo and Kenema Commonwealth Community Safety and Security Project for Sierra Leone( CCSSP) NCDDR United Nations Special Representative of the Secretary-General UNAMSIL :: officers and officials deployed in Daru, Kenema, Koidu, Yengema, Moyamba, Bouya, :: a wide range of officers and officials in Freetown Sierra Leone Ambassador to Liberia Campaign for Good Governance CRS (Catholic Relief Services) Chiefs and Elders from Kono District Human Rights Watch International Crisis Group International Human Rights Law Group International Medical Group?? Independent PBS Frontline Radio UNAMSIL Reuters Wall Street Journal Chief Tony Chenyere, Diamond Airlinesm Freetown Gibril Massaquoi, spokesman for RUF Omrie Golley, Political & Peace Council, RUF/SL Paolo Palizzeri, owner of Cape Sierra Hotel Freetown Roger Crooks, Mammy Yoko Hotel, Freetown Ze'ev Morgenstern, Rex Diamonds Slovak Republic Ministry of Foreign Affairs officials Police Headquarters (several branches of Police) Ministry of Transport and Communications Spain Fernando Robleda, ETTE Federal Department of Foreign Affairs (United Nations & International Organizations; Financial & Economic Affairs) Federal Customs Administration (Berne) Federal Department of Justice and Police State Secretariat for Economic Affairs Money Laundering Reporting Office (MROS) United Nations Institute for Disarmament Research WHO JP Airline Fleets International HSB Republic Bank (Suisse) S.A. Company Met A.S. Laussane International Committee of Red Cross Small Arms Survey Bruno Vanoni, Tagnes-Azeiger Martin Stoll, Facts Erkki Tammivuori, Company Met A.S. (Laussane) Turkey General Directorate for Security Ministry of Defence (National and Economic Affairs) Ministry of Foreign Affairs (Africa and East Asia Affairs) Under Secretariat of Foreign Trade Company Met A.S. Turkey Finland Uganda Commissioner of Customs Ministry of Foreign Affairs Ministry of Defence (Military Intelligence) Customs Department Department of Civil Aviation State Export Control State Security Service National Security Directorate Border Control Authority Vadim Rabinovic Civil Aviation Authorities in Dubai, Sharjah and Ras al Khaema Port Authorities at Saquer Port Damas Jewellery (President of Jewellery and Diamond Trade in U.A.E.) Sergei Bout, AirCess Serguei Denissenko, San Air General Trading and Centrafrican Airlines United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland Foreign and Commonwealth Office (United Nations and Africa Departments) IMO UNIC De Beers International Air Management Standard Chartered Bank Limited Willis Group Ltd. London Amnesty International Global Witness International Alert International Federation of Transport Workers Africa Analysis Africa Confidential Economist Intelligence Unit Financial Times West Africa Magazine Department of State Department of Defence IRI LISCR World Diamond Council Rapaport Diamonds IMF (International Monitory Fund) Missions to the United Nations: :: Bangladesh :: Belgium :: Canada :: China :: France :: Gambia :: India :: Ireland :: Italy :: Jamaica :: Netherlands :: Russian Federation :: Sierra Leone :: Singapore :: Tunisia :: Ukraine :: United Kingdom :: United States United Nations (DPA, DPKO, OCHA,UNDP) The Perspective Alhaji Koroma, ULIMO (K) Peter Sprung, Attorney Other locations Sanjivan Ruprah, West Africa Air Services/arms dealer LURD representatives Notes: 1. A number of individuals have played a key part in some of the events noted in this report. The Panel appreciates those who agreed to be interviewed. 2. Given the sensitive nature of the subjects being investigated by the Panel, many individuals, however, spoke under conditions of confidentiality. Several interviewees have therefore not been listed. List of Aircraft of Centrafrican Airlines, San Air and West Africa Air Services the Panel recommends to ground Operating Agency Registration* Type Serial number Former Registration Status/Airport Centrafrican Airlines TL-ACZ An-26 TL-Illegal registration in Central African Republic (owner of the plane is San Air General Trading) 3C-QQT under name of CET Aviation Enterprise FZE since 21 May 2001 An-32 3D-RTB TL-ACH TL-ACS 3D-RTC (Swaziland) Legally registered in Central African Republic 3C-QRA as San Air General Trading, since 10 September 2001 Il-76 TL-ACU TL-Illegal registration in Central African Republic/This plane was used for several illegal arms transports to Liberia TL-ACM An-8 C5-GNM Il-62 TL-ACL Gambia New Millenium Air/TL-registration in Central African Republic was illegal TL-ACY Il-76 T 3D-RTA TL-Illegal registration in Central African Republic//Former owner Air Cess (Swaziland) Ltd TL-ACP YAK-40 3D-YAK TL-Illegal registration in Central African Republic/Former owner Air Cess (Swaziland) Ltd TL-ACQ 3D-YAQ Former owner Air Cess (Swaziland) Ltd TL-ACW An-72 3D-RTW TL-ACV 7(or 3)6572080777 3D-RTV TL-ACD Mi-8PS 3D-MOI TL-ACG 3D-MIA TL-ACI L.410 3D-LEC TL-ACK 3D-LEA 3C-UAQ (under the name Umm Al Quwain Aeroclub, UAE since 5 March 2001) Il-62M 3D-RTI TL-Illegal registration in Central African Republic/Former owner Air Cess (Swaziland) Ltd/ MoldTransavia, recently changed registration to Balkan Airlines in Bulgaria. The plane is owned by San Air LZ-LTV As Balkan Bulgarian Airlines since June 2001 Tu-154 91A895 TL-ACF ER-TAG (deregistered in Moldova, June 2001) TL-Legal registration registration in Central African Republic /Transavia Travel Agency "temporary registration" as TL-ACF/The call sign of MoldTransavia was used for illegal arms flights to Liberia in November 2000 and Februari and March 2001 Centrafrican Airlines/West Africa Air Services (Liberia)/Trans African Airline (Burkina Faso) 3C-QQR (under the name Trans African Airline since 14 May 2001) EL-ALM (was registered in Liberia on 23 October 2000, Documents for registration and deregistration were signed by Sanjivan Ruprah) Registered as VIP in Liberia since 23 October 2000 Joint Venture Company Avirciti (Renan & Centrafrican Airlines) ER-ADD (Moldova) An-12 Joint insurance Victor Bout and Andrei Grosul San Air TL-ACR Illegal TL-Registration/Currently on ground, no engines EL-MLC Liberian Registration. Landings in Uganda in November 2000 Centrafrican Airlines (owned San Air) 3C-QQZ TransAfrican Airline, Burkina Faso, since 23 August 2001 EL-ALZ Liberian registration The plane was deregistered in Liberia by the new Civil Aviation Authority CET Aviation Enterprise 3C-QQM Mi-8 The plane was not owned by a company of Victor Bout before Registered in Equatorial Guinea since 16 January 2001 3C-QQO Registered in Equatorial Guinea since 23 April 2001 West Africa Air Services/owned by SinSad 3C-QQS (Jetline Inc. since 14 May 2001) EL-ALL (deregistered in Liberia since 3 May 2001 by the new Civil Aviation Authority) Renan/West Africa Air Services ER-ICJ Il-18 Fraudulent registraton. Never legally registered in Liberia. Arms trafficking operations to Liberia in July, August 2000 * The prefixes show the country of registration. TL is for Central African Republic, EL is for Liberia, 3C is for Equatorial Guinea, 3D is for Swaziland, ER is for the Republic of Moldova, LZ is for Bulgaria # The Panel has verified that this plane is now legally registered for Gambia New Millenium. It should be excluded from the grounding order. Приложение 5 Приложение 6 Приложение 7 Приложение 8 Приложение 9 Приложение 10 Приложение 11 Приложение 12 S/2001/1015 - 143 - S/2001/1015 - 144 - S/2001/1015 - 145 - S/2001/1015 - 146 - S/2001/1015 - 147 - S/2001/1015 - 148 - S/2001/1015 - 149 - S/2001/1015 - 150 - S/2001/1015 - 151 - S/2001/1015 - 152 - S/2001/1015 - 153 - S/2001/1015 - 154 - 