%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|MONGOLIA|TERRORISM|TREATIES|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 30 ноября 2001 года на имя Председателя Совета Безопасности Контртеррористический комитет получил содержащийся в приложении доклад Монголии, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Джереми Гринсток Председатель Контртеррористический комитет Письмо Постоянного представителя Монголии при Организации Объединенных Наций от 10 ноября 2001 года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом Имею честь настоящим препроводить первоначальный доклад правительства Монголии об осуществлении резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций о борьбе с терроризмом. (Подпись) Ж. Энхсайхан Посол Постоянный представитель Доклад о принятых правительством Монголии мерах по осуществлению резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций (Улан-Батор, Монголия, 10 ноября 2001 года) Введение Монголия неизменно осуждает все террористические акты, совершаемые будь то на территории одной страны или в международном масштабе. Именно поэтому правительство и народ Монголии решительно осудили террористические нападения, совершенные на Соединенные Штаты 11 сентября 2001 года, считая их преступными деяниями, направленными не только против Соединенных Штатов, но и против всего человечества, демократии и свободы. Монголия разделяет решимость международного сообщества вести совместную борьбу с международным терроризмом и готова принять активное участие в ней путем всемерного осуществления всех соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности, особенно резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности. Монголия будет также скрупулезно осуществлять международные конвенции о борьбе с терроризмом, участником которых она является. Монголия поддерживает действия антитеррористической коалиции и заявляет о своей готовности участвовать в них. Она считает также, что борьба с терроризмом не должна быть направлена против какого-либо народа или религии. Организация Объединенных Наций должна играть главную роль в борьбе с международным терроризмом, а также в устранении первопричин данного явления. В этой связи Монголия поддерживает заявление Генерального секретаря о том, что нельзя согласиться с теми, кто стремится оправдать умышленное лишение жизни ни в чем не повинных гражданских лиц, независимо от причины или повода. Осуждая террористические нападения, совершенные 11 сентября 2001 года, правительство Монголии предприняло ряд мер, направленных на содействие успешному осуществлению международной антитеррористической деятельности. Правительство Монголии считает, что решение проблемы международного терроризма не может быть краткосрочным; в этой связи она полна решимости последовательно и неуклонно продолжать осуществление ряда мер, направленных на решение проблемы международного терроризма. Так, в поддержку всех соответствующих резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, особенно резолюции 1373 (2001), правительство Монголии приступило к процессу выработки мер и создания институтов, которые будут способствовать решению согласованных на международном уровне задач в области борьбы с терроризмом. Настоящий доклад представляется с целью сообщить о принимаемых или планируемых мерах по осуществлению резолюции 1373 (2001). Общие сведения Принятые меры За период после событий 11 сентября 2001 года правительство Монголии приняло следующие меры: i) Национальный совет безопасности Монголии 12 сентября 2001 года принял рекомендацию № 10, предписывающую правительству усилить контроль за безопасностью внутренних и международных полетов, защиту объектов особой экономической важности, активизировать превентивную деятельность, расширить сотрудничество с другими странами по этому вопросу и в области борьбы с международным терроризмом в целом, усилить охрану помещений посольств, а также представительств Организации Объединенных Наций и других международных организаций, изучить возможность созыва специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций по борьбе с терроризмом и т.д.; ii) правительство Монголии 12 сентября 2001 года опубликовало заявление, в котором оно решительно осудило террористические нападения 11 сентября, расценив их как преступный акт, направленный против демократии и свободы и призвав Генерального секретаря Организации Объединенных Наций изучить возможность созыва чрезвычайной сессии Генеральной Ассамблеи для рассмотрения проблемы международного терроризма; iii) правительство Монголии 10 октября 2001 года приняло резолюцию № 226 в поддержку антитеррористической коалиции; iv) министерство иностранных дел 4 октября 2001 года опубликовало заявление, в котором оно подчеркнуло решимость правительства принять все необходимые меры для осуществления резолюций 1269 (1999), 1333 (2000), 1368 (2001) и 1373 (2001) Совета Безопасности и приверженность Монголии делу сотрудничества со странами, нуждающимися в помощи в борьбе с терроризмом, и особо отметило его решимость принять законодательные меры, которыъе могут быть сочтены необходимыми; v) министерство иностранных дел опубликовало также инструкцию по вопросу о руководящих принципах в отношении осуществления и о предложениях в отношении осуществления резолюций 1269 (1999), 1333 (2000), 1368 (2001) и 1373 (2001) Совета Безопасности. Меры, которые будут приняты В настоящее время разрабатываются более конкретные и детальные предложения, касающиеся осуществления резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности. Конкретные меры Пункт 1 постановляющей части Подпункты (a) и (c). Стремясь предупредить и пресечь финансирование террористических актов, правительство Монголии в своей резолюции № 226 в поддержку антитеррористической коалиции от 10 октября 2001 года дало министерству финансов и экономики Монголии указание сотрудничать с иностранными банками и другими финансовыми учреждениями в их деятельности по устранению источников финансирования терроризма и координировать свои действия с Банком Монголии. Кроме того, в целях содействия скорой и непрерывной борьбе с терроризмом всем соответствующим правительственным министерствам и учреждениям был предоставлен список известных лиц и организаций, имеющих отношение к террористическим нападениям 11 сентября 2001 года. Пункт 2 постановляющей части Подпункт (а). С учетом того, что ликвидация каналов поставок оружия является неотъемлемым элементом всемирной стратегии борьбы с терроризмом, Главное разведывательное управление в сотрудничестве с Генеральным штабом вооруженных сил проверило состояние охраны складов оружия, боеприпасов, радиоактивных материалов и взрывчатых веществ. Была также осуществлена проверка условий хранения токсичных веществ, таких, как хлор и аммиак, на военных и гражданских объектах. По итогам этой проверки были приняты конкретные меры по устранению выявленных упущений и недостатков. Подпункты (b), (c), (d), (e). Главное разведывательное управление занимается разработкой плана мер по предотвращению террористических актов. В настоящее время Управление внимательно изучает возможность отражения в законодательстве Монголии, прежде всего в уголовном и уголовно-процессуальном кодексах, преступления терроризма в его современном контексте. В рамках предотвращения совершения террористических актов Группа по исполнению судебных приговоров распространила среди тюремного персонала <<конфиденциальную записку>>, содержащую инструкции в отношении оценки реакции заключенных на террористические акты 11 сентября. В отношении заключенных, отбывающих наказание за совершение тяжких уголовных преступлений, и заключенных, которые с высокой степенью вероятности могут совершить новые преступления, а также содержащихся в тюрьмах иностранных граждан установлен режим усиленного наблюдения. Подпункт (g). В целях предотвращения передвижения террористов через пункты пограничного контроля со 2 октября 2001 года усилены меры по охране границы на западных, юго-западных и северо-западных рубежах Монголии. Пограничные войска на других участках национальной границы повысили степень своей готовности к усилению защиты границы в случаях чрезвычайной ситуации. На основании приказов об усилении защиты границы пограничные войска провели рабочие встречи с представителями пограничных войск соседних стран, посвященные предупреждению международного терроризма и защите границ. Усилен иммиграционный контроль, и вся соответствующая информация о гражданах из регионов предположительно высокой степени риска, пересекающих границу с Монголией, в 24 часа предоставляется Главному разведывательному управлению и Государственному управлению полиции. Пункт 3 постановляющей части Подпункт (а). Расширено сотрудничество между монгольскими органами пограничного контроля и соответствующими органами соседних стран, включая такие органы в международных аэропортах Улан-Батора, Алма-Аты, Москвы, Пекина и Иркутска, в целях содействия активизации и ускорению обмена оперативной информацией. Подпункт (d). Монголия уже является участником девяти из двенадцати конвенций Организации Объединенных Наций о борьбе с терроризмом. Не подписаны следующие международные документы: i) Римская конвенция 1988 года о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства; ii) Римский протокол 1988 года о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе; iii) Международная конвенция о борьбе с финансированием терроризма 1999 года. Будучи страной, не имеющей выхода к морю и пока не располагающей своим собственным флотом, Монголия в настоящее время не является участником Римской конвенции и Протокола. Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, будет подписана Монголией в ходе пятьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи. Подпункт (е). В целях осуществления международных конвенций, касающихся терроризма, правительство приняло ряд мер на основании статьи 4 Конвенции о предотвращении и наказании преступлений против лиц, пользующихся международной защитой, в том числе дипломатических агентов, от 14 декабря 1973 года. В результате Монголия повысила уровень безопасности помещений дипломатических представительств и международных организаций на своей территории. Так, охрана посольств Соединенных Штатов Америки и Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии в настоящее время осуществляется круглосуточно, в две смены, группой в составе 2 офицеров полиции, 12 полицейских и 2 автомобилей. Полиция обеспечивает также периодическое патрулирование районов расположения других посольств. Главное разведывательное управление, министерство обороны, Генеральный штаб вооруженных сил, Государственное управление гражданской обороны и Государственное управление пограничных войск совместно занимаются разработкой плана взаимодействия в случае возникновения чрезвычайной ситуации. Этот план охватывает, в частности, взаимодействие при обеспечении охраны иностранных посольств и представительств международных организаций в чрезвычайных ситуациях. Министерство развития инфраструктуры разрабатывает план действий по повышению безопасности гражданской авиации на основании: i) Конвенции о преступлениях и некоторых других актах, совершаемых на борту воздушных судов, подписанной в Токио 14 сентября 1963 года; ii) Конвенции о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации, подписанной в Монреале 23 сентября 1971 года; iii) Протокола о борьбе с незаконными актами насилия в аэропортах, обслуживающих международную гражданскую авиацию, к Конвенции о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации, подписанного в Монреале 24 февраля 1988 года. Правительство Монголии считает, что в ходе осуществления резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности у Монголии возникнет потребность в консультациях и в технической помощи, особенно в связи с пунктом 1(а), (с), (d), пунктом 2(b), (f), (g), пунктом 3 (а), (с), (f) и пунктом 4. Если Контртеррористическому комитету потребуются тексты монгольского законодательства и административных актов, упомянутых в настоящем докладе, они могут быть предоставлены через монгольского координатора. Правительство Монголии готово вести совместно с государствами-членами, Организацией Объединенных Наций, включая Контртеррористический комитет Совета Безопасности, борьбу с любыми и всеми проявлениями международного терроризма. 