%%%SANCTIONS|LIBYA|ATTACKS ON AIRCRAFT|TRIALS|

Письмо Постоянного представителя Южной Африки при Организации Объединенных Наций от 7 февраля 2001 года на имя Председателя Совета Безопасности В моем качестве Председателя Координационного бюро Движения неприсоединения имею честь информировать Вас о том, что 6 февраля 2001 года состоялось заседание Координационного бюро для рассмотрения последних событий, касающихся дела <<Локерби>>, после вынесения вердикта шотландским судом, заседавшим в Нидерландах. Движение неприсоединения поддержало позитивные действия и сотрудничество Ливийской Арабской Джамахирии, без которых было бы невозможно достичь согласия между тремя сторонами -- Ливийской Арабской Джамахирией, Соединенным Королевством и Соединенными Штатами Америки -- при участии Генерального секретаря Организации Объединенных Наций. Движение неприсоединения далее хотело бы выразить удовлетворение в связи с тем, что Ливийская Арабская Джамахирия выполнила все свои обязательства согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности. С учетом вышеизложенного Движение неприсоединения имеет честь вновь просить Совет Безопасности безотлагательно рассмотреть вопрос о принятии резолюции о незамедлительной и полной отмене санкций, введенных в отношении Ливийской Арабской Джамахирии. Буду признателен за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Думисани Ш. Кумало Посол Постоянное представительство Южно-Африканской Республики при Организации Объединенных Наций 