%%%COUNTER-TERRORISM|LAWS AND REGULATIONS|CYPRUS|TERRORISM|TREATIES|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|

Письмо Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом, от 21 декабря 2001 года на имя Председателя Совета Безопасности Контртеррористический комитет получил прилагаемый доклад Кипра, представленный во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Джереми Гринсток Председатель Контртеррористического комитета [Подлинный текст на английском языке] Письмо Постоянного представителя Кипра при Организации Объединенных Наций от 21 декабря 2001 года на имя Председателя Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1373 (2001) о борьбе с терроризмом По поручению моего правительства настоящим имею честь препроводить доклад Кипра, представляемый Контртеррористическому комитету во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности (см. добавление). Мое правительство готово представлять Комитету дополнительные доклады или информацию, если это необходимо или если об этом попросит Комитет. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и прилагаемого доклада в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Сотириос Закхеос Посол Постоянный представитель Доклад, представленный Республикой Кипр во исполнение резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности Правительство Республики Кипр хотело бы подчеркнуть, что оно полностью признает существование и масштабы международного терроризма. Борьба против международной преступности, прежде всего терроризма, на основе международного сотрудничества и полного осуществления всех соответствующих международных конвенций и протоколов, касающихся терроризма, а также резолюций 1269 (1999) и 1368 (2001) Совета Безопасности является одной из самых приоритетных задач внешней политики Кипра. Кроме того Кипр полностью разделяет мнение о необходимости глобальной мобилизации на борьбу с терроризмом под эгидой Организации Объединенных Наций. Правительство преисполнено решимости объединить усилия со всеми правительствами на двустороннем уровне, а также на международных форумах в борьбе за искоренение терроризма. Об этой решимости было недвусмысленно заявлено на самом высоком уровне, при этом были даны гарантии того, что все практические меры будут приниматься в сотрудничестве с международным сообществом и на основании обязательств, вытекающих из соответствующих резолюций и международных конвенций, участником которых является Кипр. Пункт 1 постановляющей части Подпункт (a) -- Какие меры были приняты для предотвращения и пресечения финансирования террористических актов в дополнение к мерам, перечисленным в ваших ответах на вопросы по пункту 1(b)-(d)? 22 ноября 2001 года Палата представителей Республики Кипр ввела в действие закон о ратификации Конвенции Организации Объединенных Наций о борьбе с финансированием терроризма. Соответственно, правонарушения, предусмотренные в Конвенции, являются уголовными правонарушениями, определенными как таковые Республикой Кипр, и за них предусмотрены наказания в виде 15 лет лишения свободы и/или штрафа в размере 1 000 000 кипрских фунтов. Кроме того в закон включено особое положение, в соответствии с которым такие правонарушения являются предикативными правонарушениями для целей применения законов по борьбе с отмыванием денег, а именно Закона о предупреждении и пресечении деятельности по отмыванию денег от 1996 года (№ 61(I)/96). Подпункт (b) -- Какие из перечисленных в этом подпункте действий считаются преступлениями и какие формы наказания предусмотрены за них в вашей стране? Процедура блокирования и конфискация активов, связанная с предикативными правонарушениями, изложена во всеобъемлющем законе, в котором содержатся, в частности, положения о проведении расследования правонарушений, подпадающих под действие закона, Группой по борьбе с финансовыми преступлениями (МОКАС), которая является специально созданным органом в составе следователей под руководством старшего сотрудника по правовым вопросам. В этом законе содержатся также положения об изъятии требования о конфиденциальности и другие положения, необходимые для раскрытия информации, касающейся отмывания денег. Главным законом в отношении предупреждения и пресечения деятельности по отмыванию денег является закон 61(I)/96) с поправками в законах 25(I)/97, 41(I)/98, 129(I)/99* и 152(I)/00*. *N.B. Это сводный вариант закона, в который включены поправки, вступившие в силу в 1998 году. В последующий период были приняты еще два закона с поправками, а именно закон № 120(I)/99 и закон № 152(I)/00, которые не включены в сводный вариант. Эти поправки являются незначительными и касаются разделов 2, 4, 5, 7, 62(2) и 65(2)(d). Наиболее важной поправкой является изъятие и замена раздела 5 (на основании закона 152(I)/00). Новый раздел 5 предусматривает, что предикативными правонарушениями являются все правонарушения, результатом совершения которых является то, что полученные доходы могут стать предметом совершения правонарушения, связанного с отмыванием денег, которое предусмотрено в разделе 4, и это может повлечь за собой максимальный приговор в виде лишения свободы сроком от 1 года и более (следует отметить, что на Кипре нет минимального приговора и суды имеют право выносить приговор с любой продолжительностью срока, не превышающего максимальный срок, предусмотренный за совершение каждого типа правонарушений). N.B. Копия текста закона приводится в записке Уполномоченного по вопросам законодательства, которая также представляется Комитету (см. приложение II). Подпункт (c) -- Какие существуют законы или процедуры для замораживания счетов и активов в банках и финансовых учреждениях? Было бы полезным, если бы государства представляли примеры любых принятых соответствующих мер. Положения законов о борьбе с отмыванием денег, касающиеся замораживания и конфискации фондов и других финансовых активов лиц, как это предусмотрено в подпункте (c), применяются в случае совершения таких правонарушений. В дополнение к административным мерам, принятым Центральным банком Кипра, МОКАС совместно с финансовыми учреждениями на Кипре проводит свои собственные расследования, с тем чтобы идентифицировать любые активы, принадлежащие таким лицам. Если такие активы отслежены, Группа выполняет все положения закона об их замораживании. Кроме того, Центральный банк применяет особые процедуры для замораживания активов. В частности, обеспечение соблюдения резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, принятых в соответствии с главой VII Устава Организации Объединенных Наций, основывается на положениях закона 50/65, который реализует и отражает положения Устава Организации Объединенных Наций и, в частности, на статье 25, которая предусматривает, что государства-члены соглашаются подчиняться резолюциям Совета Безопасности и выполнять их. После принятия Советом министров Республики того или иного решения компетентным органам поручается принять соответствующие меры для обеспечения строгого соблюдения резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, вводящих обязательные санкции. На Центральный банк Кипра возложена ответственность за осуществление санкций Организации Объединенных Наций в отношении коммерческих и финансовых операций и активов. Центральный банк Кипра направил всем банкам большое количество циркулярных писем, в которых им предлагалось соблюдать положения резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, предусматривающих введение финансовых санкций в отношении движения <<Талибан>>, Усамы бен Ладена, организации <<Аль-Каида>> и связанных с ними лиц и организаций. К числу этих циркулярных писем относятся: 1. 20 сентября 2001 года Центральный банк Кипра направил циркулярное письмо, в котором всем банкам на Кипре предлагалось представить информацию о том, имеет или имели когда-либо ранее Усама бен Ладен, организация <<Аль-Каида>> или любая структура, принадлежащая им или контролируемая ими, банковский счет на Кипре и осуществляли ли они какие-либо другие банковские операции в стране. 2. 27 сентября 2001 года Центральный банк Кипра направил всем банкам циркулярное письмо, в котором им предлагалось принять меры для осуществления резолюций 1267 (1999) и 1333 (2000) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, в соответствии с которыми были введены санкции против движения <<Талибан>>, Усамы бен Ладена и связанных с ними лиц и организаций. 3. 27 сентября 2001 года Центральный банк Кипра направил циркулярное письмо, в котором до банков доводилась информация об административном указе № 13224 президента США Буша от 23 сентября 2001 года, на основании которого замораживались активы 27 лиц, поддерживающих терроризм или связанных с ним. Банкам предлагалось внимательно изучить имеющиеся у них данные и информировать Центральный банк Кипра о том, имеют или имели ли когда-либо ранее 27 лиц, упомянутых в административном указе, счет на Кипре или какие-либо другие отношения с банками в стране. 4. 2 октября 2001 года Центральный банк Кипра направил циркулярное письмо, в котором предлагалось заморозить все средства и финансовые ресурсы, принадлежащие лицам, которые, по определению Комитета Совета Безопасности, учрежденного резолюцией 1267 (1999), связаны с движением <<Талибан>> и Усамой бен Ладеном. Банкам предлагалось также немедленно информировать Центральный банк Кипра о том, имеют ли или имели ли когда-либо ранее лица, включенные в указанный список, счета в этих банках или остатки средств на счетах. 5. 2 октября 2001 года в циркулярном письме Центрального банка Кипра банкам предлагалось обеспечить осуществление положений резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций и заблокировать все средства и финансовые активы, принадлежащие лицам, которые совершают террористические акты или же оказывают помощь в финансировании их, и, в частности, заблокировать любые остатки средств, причитающиеся 27 лицам, перечисленным в административном указе № 13224 президента Буша от 23 сентября 2001 года. 6. 17 октября 2001 года Центральный банк Кипра направил еще одно циркулярное письмо, касающееся положений резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, в котором банкам предлагалось заблокировать любые остатки средств, причитающиеся 39 лицам, перечисленным президентом Бушем в списке от 15 октября 2001 года в дополнение к административному указу № 13224. Банкам предлагалось также немедленно информировать Центральный банк Кипра о том, зафиксированы ли такие остатки в их архивах. 7. 30 октября 2001 года в другом циркулярном письме Центрального банка Кипра банкам был направлен список лиц, подозреваемых в причастности к совершению террористических актов 11 сентября 2001 года. Этот список был подготовлен организацией <<Сеть по борьбе с финансовыми преступлениями>> и направлен в МОКАС. Банкам предлагалось информировать Центральный банк Кипра о том, имеют или имели ли когда либо ранее лица, включенные в список, счета или остатки средств на этих счетах. 8. 19 ноября 2001 года Центральный банк Кипра направил новое циркулярное письмо, касающееся резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, в котором банкам предлагалось заблокировать остатки, причитающиеся организациям, структурам и отдельным лицам, включенным президентом Бушем в списки от 5 и 7 ноября 2001 года, дополняющие административный указ № 13224. Банкам предлагалось также немедленно информировать Центральный банк Кипра о том, имеют или имели ли когда-либо ранее любые из включенных в перечень лиц счета или остатки средств на счетах в этих банках. 9. 5 декабря 2001 года Центральный банк Кипра направил новое циркулярное письмо, касающееся резолюций 1267 (1999) и 1333 (2000) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, в котором банкам направлялись новые сводные списки лиц, подготовленные Комитетом по санкциям Совета Безопасности, учрежденным резолюцией 1267 (1999) Совета Безопасности. В этом циркулярном письме банкам предлагалось заблокировать все средства и финансовые активы, принадлежащие лицам, имена и фамилии которых перечислены в вышеупомянутых списках как имена и фамилии лиц, связанных с движением <<Талибан>> и Усамой бен Ладеном. 10. 6 декабря 2001 года Центральный банк Кипра направил еще одно циркулярное письмо, касающееся резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, в котором он препроводил банкам сводный список лиц, в который включены все предыдущие списки лиц, содержавшиеся в упомянутых выше циркулярных письмах, активы которых должны быть заморожены в соответствии с указанной резолюцией. 11. 25 сентября, 10 октября, 18 октября и 6 декабря 2001 года Центральный банк Кипра направил письма в Ассоциацию адвокатов Кипра и Институт сертифицированных государственных бухгалтеров Кипра, в которых им предлагалось запросить у их членов информацию о том, оказывали ли они какие-либо услуги лицам или структурам, связанным с Усамой бен Ладеном, организацией <<Аль-Каида>> или какими-либо лицами, включенными в направленные банкам списки. На основании ответов в связи с перечисленными выше мерами по состоянию на текущий момент в банках Кипра не было обнаружено средств, принадлежащих кому-либо из указанных в перечисленных циркулярах террористов или связанных с ними лиц. Полнота и достоверность информации, представленной банками в ответ на упомянутые выше циркулярные письма, впоследствии была проверена путем проведения инспекций на местах контролерами Центрального банка Кипра. Подпункт (d) -- Какие меры принимаются для запрещения действий, перечисленных в этом подпункте? Действия, перечисленные в этом подпункте, пресекаются на основании принятия превентивных мер, предусмотренных в законах по борьбе с отмыванием денег (Закон о предотвращении и пресечении деятельности по отмыванию денег 61(I)/96). В конкретном плане эти меры включают: 1. процедуры идентификации; 2. процедуры ведения документации; 3. внутренние процедуры отчетности; 4. обязательство представлять группе финансовой разведки (МОКАС) информацию о любом соответствующем факте, вызывающем подозрение. Отмечается, что Закон о ратификации Конвенции Организации Объединенных Наций о борьбе с финансированием терроризма включает в себя положение, предусматривающее принятие упомянутых выше мер в отношении финансирования терроризма. (См. также ответ на пункт (с) выше в отношении мер, принятых Центральным банком). Пункт 2 постановляющей части Подпункт (а) -- Какие законодательные или иные меры принимаются для осуществления этого подпункта? В частности, какие действующие в вашей стране положения запрещают i) вербовку в террористические группы и ii) поставки оружия террористам? Какие другие меры помогают пресекать подобную деятельность? Что касается вербовки террористов и поставок оружия террористам, то в Уголовном кодексе имеются положения, применимые в отношении таких дел (например, раздел 55, посвященный незаконной подготовке, раздел 56, в котором отмечается, что членство в объявленной вне закона ассоциации является незаконным, раздел 53, касающийся незаконных присяг, связанных с совершением правонарушений). Кроме того, в соответствии с законом об огнестрельном оружии (38/74 и 27/78) и законом о взрывчатых веществах (глава 54) обладание стрелковым оружием и взрывчатыми веществами и их ношение запрещены и за это предусматриваются суровые наказания. Кроме того, многие положения уголовного права на Кипре применяются для борьбы с террористическими актами. В частности, пресечение сбора средств на террористические цели осуществляется на основании положений раздела 154 Уголовного кодекса и других соответствующих законов, а также международных конвенций, ратифицированных Республикой Кипр. В конкретном плане следует отметить, что часть II Уголовного кодекса касается преступлений, связанных с нарушением общественного порядка, и в ней перечисляется ряд серьезных преступлений, связанных с терроризмом, такие, как подготовка к военным или подобным им действиям (раздел 42), использование вооруженных сил в совершении действий, направленных против правительства (раздел 41), и ношение оружия для совершения террористических актов (раздел 80). В разделе 63 Уголовного кодекса дается определение незаконной организации как любой структуры или лиц, входящих или не входящих в ее состав, которые на основании своих уставных документов или при помощи агитации или каким-либо другим способом пропагандируют, провоцируют или поощряют, в частности, любой из следующих незаконных актов, а именно: отмену Конституции Республики Кипр путем совершения революции или саботажа, свержение силой или при помощи насилия правительства и разрушение имущества государства. За членство в незаконной организации предусматривается наказание в виде тюремного заключения сроком на три года (раздел 56). Что касается сбора средств, то в разделе 58 говорится, что любое лицо, которое выделяет или перечисляет денежные средства, членские взносы или пожертвования для или от имени любой незаконной ассоциации, несет ответственность за мисдиминор и подлежит тюремному заключению сроком на один год. Кроме того, в разделе 60 содержатся положения об аресте и конфискации имущества незаконной организации. N.B. Перечень соответствующих положений Уголовного кодекса приводится в пункте 2(е) (наказания указываются в скобках). Следует также отметить, что 28 ноября 2001 года Совет министров одобрил предварительный вариант законопроекта о внесении поправок в Уголовный кодекс. Законопроект предусматривает уголовную ответственность за участие в деятельности преступной организации в соответствии с Общим законом, принятым Советом Европейского союза (98/733/JHA). Согласно положениям законопроекта о поправках, преступная организация определяется как группа, существующая по меньшей мере шесть месяцев, в состав которой входят три или более человек, имеющая общую цель, заключающуюся в совершении серьезных уголовных правонарушений. В настоящее время указанный предварительный вариант законопроекта находится на рассмотрении парламента. Кроме того Республика Кипр, являющаяся участником 10 из 12 международных конвенций/протоколов, касающихся международного терроризма, а также соответствующей Конвенции Совета Европы, юридически обязана воздерживаться от предоставления любой формы поддержки, активной или пассивной, структурам или лицам, участвующим в совершении террористических актов. В частности, Республика Кипр подписала и ратифицировала следующие международные конвенции: 1. Конвенция о преступлениях и некоторых других актах, совершаемых на борту воздушных судов -- Токио, 14 сентября 1963 года, закон 31/72; 2. Конвенция о борьбе с незаконным захватом воздушных судов -- Гаага, 16 декабря 1970 года, закон 30/72; 3. Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации -- Монреаль, 23 сентября 1971 года, закон 37/73; 4. Конвенция о предотвращении и наказании преступлений против лиц, пользующихся международной защитой, в том числе дипломатических агентов -- Нью-Йорк, 14 декабря 1973 года, закон 63/75; 5. Европейская конвенция о пресечении терроризма -- Страсбург, 21 января 1977 года, закон 5/79; 6. Международная конвенция о борьбе с захватом заложников -- Нью-Йорк, 17 декабря 1979 года, закон 244/90; 7. Конвенция о физической защите ядерного материала -- Вена, 3 марта 1980 года, закон 3(III)/98; 8. Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства -- Рим, 10 марта 1988 года, закон 17(III)/99; 9. Протокол о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе -- Рим, 10 марта 1988 года, закон 17(III)/99; 10. Международная конвенция о борьбе с бомбовым терроризмом -- НьюЙорк, 15 декабря 1997 года, закон 19(III)/2000; 11. Международная конвенция о борьбе с финансированием терроризма -- НьюЙорк, 10 января 2000 года, закон 29(III)/01. Кроме того, Республика Кипр находится в процессе ратификации еще двух международных документов, касающихся терроризма, и предполагается, что эти документы будут ратифицированы в самое ближайшее время. К ним относятся: 1. Протокол о борьбе с незаконными актами насилия в аэропортах, обслуживающих международную гражданскую авиацию, дополняющий Конвенцию о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации -- Монреаль, 24 февраля 1988 года. Предварительный вариант законопроекта о ратификации уже был представлен Палате представителей; 2. Конвенция о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения, от 1 марта 1991 года. В настоящее время соответствующие органы готовят предложение о первоначальном варианте законопроекта о ратификации для представления Совету министров, и предполагается, что он будет представлен Палате представителей в самое ближайшее время. Кроме того, Республика Кипр уже приняла следующие практические меры, необходимые для сдерживания и предупреждения террористической деятельности: 1. создание мобильной группы быстрого реагирования в составе специализированного отделения по борьбе с терроризмом; 2. профессиональная подготовка и специализация сотрудников полиции в области расследования террористической деятельности, методов ведения допросов и переговоров об освобождении заложников; 3. патрулирование прибрежных районов Кипра с воздуха и на море и наблюдение за ними в целях предупреждения незаконного проникновения в страну; 4. тесное сотрудничество и обмен информацией с европейскими, соседними и другими странами; 5. ратификация Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма 30 ноября 2001 года (Кипр стал пятнадцатой страной, ратифицировавшей Конвенцию). Кроме того, согласно действующим законам о таможенных и акцизных сборах, <<любые товары, вещества или материалы, включая ядерные материалы или вещества, которые импортированы, доставлены, разгружены или находятся на стадии транспортировки в нарушение любого запрета или ограничения, действующего в этот период в отношении них на основании того или иного нормативного акта или конвенции, обязательных для выполнения Республикой Кипр, подлежат конфискации>>. Положение о конфискации товаров применяется также в отношении товаров, экспортированных в нарушение любого действующего ограничения или запрета. После террористических актов 11 сентября механизмы контроля за импортом и экспортом в связи с действующими запретами и ограничениями, включая контроль за импортом и экспортом оружия, были усилены путем: :: осуществления контроля за всеми экспортируемыми или перевозимыми транзитом/переотправляемыми грузами при помощи портовых мониторов (усовершенствованные рентгеновские установки), а также на основе тщательной проверки соответствующей документации, представляемой в таможню, и использования методов <<анализа степени риска>> в целях недопущения незаконного оборота оружия, которое не может быть обнаружено при помощи портовых мониторов и другого имеющегося высокотехнологического оборудования. Упомянутые выше контрольные устройства представляют собой два больших стационарных вертикальных сенсора, обнаруживающих наличие радиоактивных материалов, между которыми пропускаются все грузовые автомобили и контейнеры; :: ужесточения контроля за пассажирами, багажом и личными вещами в пунктах въезда/выезда на Кипре на основе тщательной проверки паспортов всех прибывающих в страну и покидающих ее пассажиров, дополнительной проверки пассажиров и ручной клади при выходе на посадку и 100процентной проверки всего сопровождаемого багажа; :: что касается перевозки грузов торговым флотом, то Республика Кипр выполняет соответствующие положения резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций. В отношении Афганистана она выполнила положения резолюции 1333 (2000) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций и документа об общей позиции Европейского союза (2001/154/CFSP), которые запрещают транспортировку и поставку на кипрских судах вооружений и связанных с ними материальных средств всех типов, включая оружие и боеприпасы, военные автотранспортные средства и военное, полувоенное снаряжение и запасные части, в пункты назначения на территории Афганистана, находящейся под контролем движения <<Талибан>>. Подпункт (b) -- Какие другие меры принимаются для предотвращения совершения террористических актов и, в особенности, какие существуют механизмы раннего предупреждения, позволяющие осуществлять обмен информацией с другими государствами? МОКАС обладает полномочиями на обмен информацией непосредственно с сотрудничающими группами финансовой разведки (ГФИ), включая право препровождать любую информацию, которая будет сочтена полезной, другой ГФА без какоголибо запроса (незапрашиваемая информация). Эти полномочия распространяются также на обмен информацией по вопросу о финансировании терроризма. Кроме того, МОКАС и кипрская полиция могут обмениваться информацией с правоохранительными органами других стран по каналам Интерпола. Помимо этого, после террористических нападений, совершенных 11 сентября, кипрская полиция в тесном сотрудничестве с другими компетентными властями приняла следующие дополнительные меры: 1. усовершенствованы уже существующие механизмы, продолжено и укреплено сотрудничество с другими странами на двустороннем и многостороннем уровнях; 2. усилены меры безопасности в пунктах въезда/выезда в Республике Кипр; 3. обеспечены охрана/патрулирование возможных целей и непрерывное наблюдение за ними; 4. прибывающие в страну и покидающие ее пассажиры проходят строгий паспортный контроль; 5. ужесточен багажный контроль; 6. введен в практику 100процентный досмотр всего сопровождаемого багажа; 7. проводится дополнительная проверка пассажиров и ручной клади в пунктах выхода на посадку; 8. обеспечивается патрулирование и наблюдение за всеми прибрежными районами Кипра с воздуха и моря в целях предотвращения незаконного проникновения в страну террористов; 9. введены проверка/наблюдение за подозреваемыми нелегальными иммигрантами; 10. осуществляется тесное сотрудничество с другими компетентными организациями и службами. Одним из органов, работа которого имеет важное значение для соответствующих областей деятельности, является Центральное информационное агентство Республики. Это Агентство, тесно сотрудничающее и поддерживающее прямые связи с другими подобными агентствами во всем мире, предоставляет и получает информацию на строго конфиденциальной основе. 12 декабря 2001 года Совет министров одобрил создание координационной группы по борьбе с международным терроризмом. Эта группа будет заниматься вопросами незаконных продажи и сделок, связанных с поставками оружия, незаконным оборотом оружия, взрывчатых веществ, оружия массового уничтожения, вредных химических веществ и предметов двойного назначения. В компетенцию группы будет входить проведение дознания, сбор данных и обмен соответствующей информацией с соответствующими координационными подразделениями других стран в целях пресечения деятельности, связанной с терроризмом. Эта координационная группа будет работать под эгидой заместителя Генерального прокурора Республики. В целях обеспечения незамедлительного реагирования на любую информацию, касающуюся террористической деятельности, в состав группы войдут два адвоката, члены Правового управления Республики, представитель министерства юстиции и общественного порядка, три представителя Департамента полиции, представитель МОКАС, представитель Центрального информационного агентства и специалист по анализу электронных данных. Следует отметить, что в случае необходимости к работе будут привлекаться представители других ведомств Республики. Кроме того, Таможенно-акцизное управление обменивается информацией с другими правоохранительными органами на основе таких систем сбора данных, как: :: системы таможенного контроля Всемирной таможенной организации; :: Балканская информационная система; :: система <<МАРИНФО>>; :: информационная система по борьбе с мошенничеством (АФИС). В соответствии с рекомендациями Всемирной таможенной организации по обеспечению взаимных административных гарантий Управление обменивается также соответствующей информацией с другими таможенными органами. Кроме того, оно тесно сотрудничает и поддерживает регулярные контакты с рядом занимающихся вопросами наркотиков координаторов и других должностных лиц в соответствующих посольствах на Кипре и за рубежом. Меры по предотвращению использования кипрской финансовой системы теми, кто финансирует террористические акты, упоминаются в законе о борьбе с отмыванием денег и в руководящих записках (циркулярах), рассылаемых действующими контрольными органами финансового сектора, главным образом Центральным банком Кипра. Ссылка на эти положения включена также в закон о ратификации Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма, закон 29(III)/01. Кроме того, закон, регулирующий порядок блокирования и конфискации поступлений от соответствующих преступлений, распространяется на все виды деятельности, которые объявлены незаконными в соответствии с Международной конвенцией о борьбе с финансированием терроризма. В том же законе содержатся положения об оказании взаимной помощи; наряду с этим недавно был принят закон, предусматривающий международное сотрудничество по уголовным делам (закон 23(1)/01). Помимо этого за любую деятельность, связанную с террористическими актами, предусматриваются суровые меры наказания. Судебные инстанции Республики уполномочены выносить решения о блокировании и конфискации поступлений от такой деятельности. Их юрисдикция распространяется также на все случаи, упоминаемые в международных конвенциях, касающихся терроризма, в число подписавших которые сторон входит и Кипр. Все преступления, содержащие элемент террористической деятельности и классифицируемые как незаконные в соответствии с международными конвенциями, влекут за собой суровые меры наказания, включая пожизненное тюремное заключение. Наказания, предусматриваемые за преступления, на которые распространяется действие конвенций/протоколов о борьбе с терроризмом Конвенции/протоколы Меры наказания 1. Конвенция о борьбе с незаконным захватом воздушных судов (ратифицирована законом 30/72) Предлагаемая поправка предусматривает тюремное заключение сроком на 15 лет или штраф в размере 50 000 кипрских фунтов, или и то и другое вместе. 2. Конвенция о преступлениях и некоторых других актах, совершаемых на борту воздушных судов (ратифицирована законом 31/72) К соответствующему закону в настоящее время разрабатываются поправки, предусматривающие наказание за соответствующие преступления. 3. Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации (ратифицирована законом 37/73) Пожизненное тюремное заключение (согласно дополнительному закону № 79/73) Протокол о борьбе с незаконными актами насилия в аэропортах, обслуживающих международную гражданскую авиацию Этот протокол находится на стадии ратификации. Предлагаемые меры наказания идентичны тем, которые предусматриваются за преступления по Конвенции. 4. Конвенция о предотвращении и наказании преступлений против лиц, пользующихся международной защитой, в том числе дипломатических агентов (ратифицирована законом 63/75) Меры наказания варьируются от тюремного заключения сроком на два года до пожизненного. 5. Европейская конвенция о пресечении терроризма (ратифицирована законом 5/79) Состав преступления не определяется. 6. Международная конвенция о борьбе с захватом заложников (ратифицирована законом 244/90) Пожизненное тюремное заключение. 7. Конвенция о физической защите ядерного материала (ратифицирована законом 3(III)/98) Тюремное заключение сроком на 10 лет или штраф в размере 50 000 кипрских фунтов, или и то и другое вместе. 8. Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства (ратифицирован законом 17(III)/99) Тюремное заключение сроком на 15 лет и пожизненное тюремное заключение. Протокол о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе (ратифицирована законом 17(III)/99) Тюремное заключение сроком на 15 лет и пожизненное тюремное заключение (за преступления, совершенные при отягчающих обстоятельствах). 9. Международная конвенция о борьбе с бомбовым терроризмом (ратифицирована законом 19(III)/00) Тюремное заключение сроком на 15 лет или штраф в размере 10 000 кипрских фунтов, или и то и другое вместе. 10. Международная конвенция о борьбе с финансированием терроризма (ратифицирована законом 29(III)/01) Тюремное заключение сроком на 15 лет или штраф в размере 1 000 000 кипрских фунтов, или и то и другое вместе. 11. Конвенция о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения Эта конвенция в настоящее время находится на стадии ратификации. Предполагаемые меры наказания: тюремное заключение сроком на пять лет или штраф в размере 5000 кипрских фунтов, или и то и другое вместе Примечание: Законы о ратификации вышеупомянутых конвенций в настоящее время готовятся Уполномоченным по вопросам законодательства Республики к публикации отдельным изданием. Что касается иммиграционной политики, то существуют строгие законы по вопросам иммиграции, и любое лицо, имеющее криминальное прошлое, или любой иммигрант, который не обращается с просьбой о предоставлении политического убежища и не прибывает на Кипр с законными целями (трудоустройство, проживание или туризм), высылается из страны. Кроме того, могут подлежать депортации лица, деятельность которых на Кипре может быть направлена против других государств. Помимо этого в соответствии со статьей 5 закона о беженцах и лицах, ищущих убежища (закон 6(II)/00), которая предусматривает проверку заявлений о предоставлении убежища, убежище не предоставляется лицу, против которого выдвигаются серьезные обвинения в том, что это лицо: 1) совершило преступление против мира, военное преступление или преступление против человечности по смыслу Женевской конвенции 1951 года; 2) совершило серьезное преступление неполитического характера в другой стране до того, как оно было допущено в Республику; или 3) виновно в совершении актов, идущих вразрез с принципами и целями Организации Объединенных Наций. (Следует отметить, что с учетом того, что закон о беженцах и лицах, ищущих убежища, был принят лишь недавно, проверка лиц, ищущих убежища, в настоящее время проводится параллельно с УВКБ.) Кроме того в соответствии со статьей 14(1) закона об иностранцах и иммиграции сотрудники иммиграционной службы уполномочены отдавать распоряжение о депортации из Республики Кипр любого иностранца, который является запрещенным иммигрантом. Запрещенным иммигрантом считается любое нежелательное лицо или любое лицо, поведение которого, согласно имеющимся сведениям, может представлять опасность с точки зрения поддержания спокойствия и надлежащего порядка, или любой член незаконной организации по смыслу положений раздела 63 Уголовного кодекса [закон об иностранцах и иммиграции, статья 6(1)(f), (g) и (h)]. В разделе 63(a)(ii) Уголовного кодекса указывается, что под незаконной организацией понимается любая группа или лицо, которое занимается подстрекательством или призывает к <<свержению силой или насильственным путем законного правительства или органов власти Республики или любой другой цивилизованной страны>>. Подпункт (d) -- Какие существуют законы или процедуры, призванные воспрепятствовать действиям террористов с вашей территории в отношении других государств или граждан? Было бы полезным, если бы государства привели примеры любых соответствующих принятых мер. См. ответ на подпункт (c) выше. Подпункт (e) -- Какие меры были приняты для квалификации террористических актов в качестве серьезных уголовных правонарушений и обеспечения соответствия наказанию серьезности подобных террористических актов? Просьба привести примеры любых случаев осуждения и вынесенных приговоров. Закон о ратификации Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма квалифицирует в качестве серьезного преступления финансирование террористических актов, перечисляемых в международных конвенциях, указанных в приложении к указанной Конвенции, и предусматривает строгие меры наказания: тюремное заключение сроком на 15 лет и/или штраф в размере 1 млн. кипрских фунтов. Кроме того, в отношении террористических актов могут применяться положения национального Уголовного кодекса, при этом за соответствующие преступления предусматриваются следующие виды наказания: S.42 Подстрекательство к мятежу. S.43 Оказание содействия военнослужащим или полицейским в совершении мятежных действий. Мисдиминор. S.44 Подстрекательство военнослужащих или полицейских к дезертирству. Тюремное заключение сроком на шесть месяцев. S.45 Помощь военнопленным в осуществлении побега. Пожизненное тюремное заключение S.47 Сговор о призыве к мятежу или публикация материалов с намерением спровоцировать мятеж. Тюремное заключение сроком на пять лет. S.50 Публикация фальсифицированных сообщений. Тюремное заключение сроком на два года или штраф в размере 500 кипрских фунтов или и то и другое вместе. S.50A Публикация сообщений и т.п., касающихся оборонных предприятий и т.п. Тюремное заключение сроком на шесть лет. S.50C Шпионаж. Тюремное заключение сроком на10 лет. S.51 Подстрекательство к насилию и разжиганию вражды. Тюремное заключение сроком на 12 месяцев. S.51A Содействие или подстрекательство к насильственным действиям и т.п. Тюремное заключение сроком на 12 месяцев или штраф в размере 1000 кипрских фунтов или и то и другое вместе. Применительно к организации -- общий штраф в размере 3000 кипрских фунтов. S.52 Незаконные клятвы совершить преступления, караемые смертной казнью. S.53 Прочие незаконные клятвы совершить преступление. Тюремное заключение сроком на семь лет. S.55 Незаконная подготовка. S.56 Членство в незаконной ассоциации. Тюремное заключение на срок от трех до семи лет. S.57 Пропаганда деятельности и поддержка незаконной ассоциации. S.58 Предоставление или сбор средств для незаконной ассоциации. S.59 Обладание материалами подстрекательского характера и их публикация и т.п., пропаганда незаконной ассоциации. Тюремное заключение сроком на три года и конфискация соответствующих материалов. S.80 Ношение оружия в целях устрашения. Тюремное заключение сроком на два года и конфискация оружия. S.91 Угроза применения насилия. Тюремное заключение сроком на три года. S.92 Обладание огнестрельным оружием с намерением причинить вред. S.108A Ношение форменной одежды лицами, не имеющими на это права. Тюремное заключение сроком на 12 месяцев или штраф в размере 300 кипрских фунтов или и то и другое вместе. S.109 Выдача себя за государственное должностное лицо. Примечание: См. также ответ на подпункт 2(c), в котором приводится таблица с перечнем <<мер наказания, предусматриваемых за преступления, на которые распространяется действие конвенций о борьбе с терроризмом>>. Подпункт (f) -- Какие существуют процедуры и механизмы для оказания помощи другим государствам? Просьба сообщить любые подробные сведения об их практическом применении. Республика Кипр является участником целого ряда многосторонних соглашений о сотрудничестве и оказании правовой помощи между странами, являющимися участниками этих конвенций. Она использует также двусторонние соглашения о сотрудничестве в борьбе против организованной и других форм преступности, а также двусторонние соглашения о сотрудничестве в правовых, судебных и уголовных вопросах. Кипрская полиция тесно сотрудничает и обменивается информацией с Соединенными Штатами Америки, государствами -- членами Европейского союза и другими соседними странами, а также международными организациями, такими, как Интерпол и Европол. В рамках этого сотрудничества действия кипрской полиции получили высокую оценку Интерпола, когда в 1998 году полиция арестовала на Кипре и депортировала одного из членов японской террористической организации <<Аум Синрике>>, благодаря чему в конечном итоге была обеспечена его выдача Японии для предания суду. Это удалось сделать главным образом благодаря совместным усилиям генерального секретариата Интерпола и содействию других компетентных национальных служб. Подозреваемый (Тосиясу Охучи) был задержан в связи с расследованием по факту применения отравляющего газа зарина в токийском метро 20 марта 1995 года. Кроме того, Акцизно-таможенное управление в контексте уголовных расследований и разбирательств предоставляет помощь в рамках Европейской конвенции о взаимной правовой помощи по уголовным делам, которая была ратифицирована Республикой Кипр посредством принятия соответствующего национального закона, а также на основе выполнения рекомендации Всемирной таможенной организации об оказании взаимной административной помощи и других обязательств, вытекающих из конвенций (имеются в виду двусторонние соглашения, меморандумы о взаимопонимании). См. также ответы на пункт 2(b), (c) и (e). Подпункт (g) -- Каким образом службы пограничного контроля в вашей стране препятствуют передвижению террористов? Каким образом ваши процедуры оформления удостоверений личности и проездных документов способствуют этому? Какие принимаются меры для предотвращения их подделки и т.д.? Предупреждению передвижения террористов или террористических групп служат эффективные меры контроля, включая контроль за выдачей документов, удостоверяющих личность, и проездных документов, и принятие мер в целях предотвращения подделки, фальсификации или мошеннического использования документов, удостоверяющих личность, и проездных документов. Следует отметить, что со времени турецкой агрессии против Республики Кипр в 1974 году почти 36 процентов территории Республики находится под турецкой военной оккупацией и, следовательно, под полным контролем Турции. Стремясь обеспечить действенный контроль за передвижением на территорию, находящуюся под контролем правительства Республики Кипр, власти Республики уделяют серьезное внимание любой информации в отношении террористов, передаваемой по каналам Интерпола, международных организаций, правительств и комитетов по санкциям Совета Безопасности, и вносят соответствующие данные в список лиц, подлежащих задержанию, с целью предотвратить передвижение террористов и других нежелательных лиц. Кроме того, в рамках согласования своего законодательства с нормами Сообщества Кипр принимает/собирается принять следующие меры в целях пресечения передвижения лиц/или групп лиц, относящихся к вышеупомянутой категории: a) выдача виз единого образца, как это предусматривается в Шенгенском соглашении; b) проведение консультаций с Европейским управлением полиции (ЕВРОПОЛ) в целях подписания соглашения о сотрудничестве; c) модернизация национальной информационной системы; d) приобретение дополнительного оборудования для радиолокационных систем берегового наблюдения и специально оснащенных самолетов, вертолетов и скоростных катеров; e) приобретение дополнительного оборудования для обнаружения поддельных документов и виз; f) выдача паспортов нового образца с элементами защиты для предотвращения их подделки; g) подготовка персонала по вопросам пограничного контроля; h) предоставление необходимой подготовки перевозчикам, занимающимся доставкой пассажиров на Кипр, чтобы обеспечить возможность полного соблюдения положений закона об ответственности перевозчиков, которое вступит в силу после присоединения к Европейскому союзу. Что касается торгового флота, то до выдачи свидетельств, удостоверяющих признание иностранных дипломов на право судовождения, требуемых в соответствии с Международной конвенцией о подготовке и дипломировании моряков и несении вахты Международной морской организации (ИМО) 1978 года с внесенными в нее исправлениями, проводится стопроцентная проверка дипломов о праве судовождения капитанов и помощников капитана, работающих на судах под кипрским флагом. Следует отметить, в частности, что каждому моряку, зарегистрированному в соответствующей системе, присваивается уникальный кипрский идентификационный номер, который указывается в каждом удостоверении, выдаваемом ему кипрскими морскими властями. Эта система обеспечивает возможность выявления уже имеющих кипрский идентификационный номер моряков, которые пытаются зарегистрироваться повторно, указывая измененные биографические данные. Подпункт (a) -- Какие шаги были предприняты для активизации и ускорения обмена оперативной информацией в областях, указанных в этом подпункте? Республика Кипр принимает меры по активизации и ускорению обмена оперативной информацией, в частности с целью воспрепятствовать действиям или передвижениям террористов или террористических сетей, о подделанных или фальсифицированных проездных документах, торговле оружием, взрывчатыми веществами или материалами двойного назначения, использовании террористическими группами коммуникационных технологий и угрозе, которую представляет владение террористическими группами оружием массового уничтожения. Помимо мер по обмену информацией, упоминавшихся в подпункте 2(g), Кипр принял общие принципы обмена данными в рамках СИРЕФИ и СИРЕА -- рабочих групп Европейского союза, занимающихся, соответственно, вопросами обмена информацией о незаконной или неконтролируемой иммиграции и о беженцах. Кроме того после террористических нападений, совершенных 11 сентября, были ужесточены действующие запретительные и ограничительные меры в области импортно-экспортного контроля, в том числе в отношении оружия, а именно: :: с помощью портовых мониторов осуществляется контроль за всеми экспортными или транзитными/переотправляемыми грузами. В соответствующих случаях может использоваться и другое имеющееся оборудование. Кроме того на основе тщательной проверки соответствующей документации, представляемой таможенным органам, и применения методов анализа степени риска, могут выявляться другие подозрительные товары, что позволяет воспрепятствовать незаконному обороту оружия, которое может остаться невыявленным с помощью портовых мониторов и другого имеющегося высокотехнологичного оборудования; :: ужесточение контроля за пассажирами, багажом и личными вещами в пунктах въезда/выезда на Кипре на основе тщательной проверки паспортов всех прибывающих в страну и покидающих ее пассажиров, дополнительной проверки пассажиров и ручной клади при выходе на посадку и стопроцентного досмотра всего сопровождаемого багажа. В соответствии с рекомендацией Всемирной таможенной организации о взаимной административной помощи и другими договорными обязательствами любая информация, которая может быть получена в результате проверки документов или товаров или с помощью любого иного метода контроля, незамедлительно доводится до сведения соответствующих государств. Кроме того, что касается торгового флота, то каждый моряк, нанимаемый на кипрское судно, должен зарегистрироваться в списке экипажей судов заграничного плавания, который ведется кипрскими морскими властями. Органы, занимающиеся внешними делами, имеют прямой доступ к соответствующей базе данных, включающей этот список, для проверки действительности и достоверности различных удостоверений и документов, выдаваемых правительством Республики Кипр, а также для удостоверения личности моряков. В случае принятия международным морским сообществом решения об учреждении международного регистра экипажей судов заграничного плавания -- а сделать это настоятельно рекомендует Международный исследовательский центр по вопросам положения мореплавателей Кардиффского университета в своем исследовании в отношении мошенничества, связанного с дипломами на право судовождения и их подтверждением, -- все данные, находящиеся в кипрском списке экипажей судов заграничного плавания, могут без труда быть перенесены в такую международную базу данных. В настоящее время система частично введена в действие и, как ожидается, полностью начнет функционировать в 2002 году. Подпункт (b) -- Какие шаги были предприняты для обмена информацией и сотрудничества в областях, указанных в этом подпункте? Как уже указывалось в ответах на пункт 2(b), (c) и (f) выше, кипрская полиция тесно сотрудничает и обменивается информацией со многими странами и международными организациями, такими, как Интерпол и ЕВРОПОЛ, в целях предотвращения совершения террористических актов. Подпункт (c) -- Какие шаги были предприняты для сотрудничества в областях, указанных в этом подпункте? Республика Кипр подписала 16 двусторонних соглашений со следующими странами: Болгарией, Венгрией, Грецией, Египтом, Израилем, Италией, Китаем, Мальтой, Польшей, Российской Федерацией (действительно также в отношении Украины, Беларуси и Грузии), Сирией, Словацкой Республикой и Чешской Республикой. Кроме того Республика Кипр подписала с рядом стран двусторонние соглашения в области торгового судоходства, в которых, несмотря на отсутствие прямых ссылок на меры по борьбе с терроризмом, указывается, что каждая договаривающаяся сторона резервирует за собой право отказать в доступе на свою территорию морякам, которых оно считает нежелательными лицами. См. приложение I, в котором приводится подробная информация о мерах, принятых Республикой Кипр после 11 сентября. Подпункт (d) -- Каковы намерения вашего правительства в отношении подписания и/или ратификации конвенций и протоколов, упомянутых в этом подпункте? Как уже указывалось в ответе на вопрос 2(а), Республика Кипр является участницей 10 из 12 международных конвенций, касающихся международного терроризма, а также соответствующей конвенции Совета Европы. Как известно, 30 ноября 2001 года документ о ратификации Республикой Кипр Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма был сдан на хранение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций; тем самым Кипр стал пятнадцатой страной, ратифицировавшей эту конвенцию. Закон о ратификации вышеупомянутой конвенции предусматривает: 1. установление за соответствующие преступные действия мер наказания в соответствии с обязательствами, вытекающими из положений Конвенции; 2. включение в национальное законодательство положений, необходимых для введения в действие положений Конвенции, которые не являются самоисполнимыми; 3. определение, в интересах обеспечения единообразия с положениями Конвенции, соответствующих преступных действий, квалифицируемых в качестве таковых положениями национального законодательства об укрывательстве, проведении расследования и конфискации активов, полученных в результате совершения определенных преступлений; 4. расширение мандата и укрупнение группы по борьбе с финансовыми преступлениями (МОКАС), в составе которой создается отдел по проведению расследований и принятию мер по борьбе с преступными действиями, упоминаемыми в Конвенции. Помимо этого Республика Кипр в настоящее время осуществляет процедуры ратификации остающихся двух международных документов, касающихся терроризма, и ожидается, что этот процесс завершится в самое ближайшее время. Речь идет о следующих документах: 1. Протокол о борьбе с незаконными актами насилия в аэропортах, обслуживающих международную гражданскую авиацию, дополняющий Конвенцию о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации, принятый в Монреале 24 февраля 1988 года. Законопроект о ратификации этого Протокола уже представлен на рассмотрение Палаты представителей Республики Кипр; 2. Международная конвенция о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения от 1 марта 1991 года. Юридический анализ этой Конвенции завершен, и в настоящее время соответствующими властями готовится к представлению в Совет министров законопроект о ее ратификации; ожидается, что в самое ближайшее время этот законопроект будет направлен в Палату представителей. Подпункт (е) -- Представьте всю имеющуюся соответствующую информацию об осуществлении конвенций, протоколов и резолюций, упомянутых в этом подпункте. Правительство Республики Кипр вновь заявляет, что оно полностью признает существование и масштабы международного терроризма и необходимость ведения борьбы с его финансированием. Республика Кипр уделяет первостепенное внимание борьбе с международной преступностью, особенно терроризмом, на основе международного сотрудничества, полному осуществлению всех соответствующих международных конвенций и протоколов, касающихся терроризма, а также резолюций 1269 (1999) и 1368 (2001) Совета Безопасности. Правительство страны преисполнено решимости объединять усилия на борьбу, направленную на ликвидацию терроризма с правительствами всех стран мира на двусторонней основе, а также в рамках международных форумов. Эта решимость была со всей определенностью подтверждена на самом высоком уровне наряду с представлением гарантий осуществления всех практических мер в сотрудничестве с международным сообществом и в соответствии с обязательствами, вытекающими из соответствующих резолюций и соответствующих международных конвенций/протоколов, участником которых является Кипр. Подпункт (f) -- Какие имеются законодательные положения, процедуры и механизмы, позволяющие удостовериться в том, что лица, ищущие убежища, не были причастны к террористической деятельности, до предоставления им статуса беженца? Приведите, пожалуйста, примеры соответствующих случаев. Министерство внутренних дел принимает все надлежащие меры, согласно соответствующим положениям национального и международного права, в том числе международных стандартов в области прав человека, до предоставления статуса беженца, с тем чтобы удостовериться в том, что лицо, ищущее убежище, не планирует совершения террористических актов и не содействует им и не причастно к ним. См. ответ на пункт 2(с) выше и 3(g) ниже. Подпункт (g) -- Какие имеются процедуры, позволяющие помешать тому, чтобы террористы злоупотребляли статусом беженца? Представьте, пожалуйста, подробную информацию о законодательных и/или административных процедурах, которые обеспечивают, чтобы ссылки на политические мотивы не признавались в качестве основания для отклонения просьб о выдаче подозреваемых в причастности к терроризму лиц. Приведите, пожалуйста, примеры соответствующих случаев. Министерство внутренних дел Республики обеспечивает, в соответствии с международным правом, чтобы лица, которые совершают и организуют террористические акты или содействуют им, не злоупотребляют статусом беженца и чтобы ссылки на политические мотивы не признавались в качестве основания для отклонения просьб о выдаче подозреваемых в причастности к терроризму лиц. В соответствии со статьей 5 закона о беженцах и лицах, ищущих убежища, которая предусматривает рассмотрение заявлений о предоставлении убежища, а также статуса беженца иностранным гражданам, положения этого закона не должны применяться в случае того или иного лица, в отношении которого выдвигаются серьезные обвинения в том, что это лицо: а) совершило преступление против мира, военное преступление или преступление против человечества в соответствии с положениями Женевской конвенции 1951 года; b) совершило серьезное неполитическое преступление в другой стране до своего прибытия в Республику; или с) признано виновным в действиях, противоречащих целям и принципам Организации Объединенных Наций. Для обеспечения того, чтобы лица, которые совершают и организуют террористические акты или содействуют им, не злоупотребляли статусом беженца, с лицом, ищущим убежище, приводится подробное собеседование. В ходе такого собеседования компетентный сотрудник оценивает надежность лица, ищущего убежище, и представленные данные; удостоверяется в том, что лицо, ищущее убежище, представляет свое дело как можно в более полном объеме с изложением всех имеющихся данных и дает заслуживающие доверия пояснения о всех причинах, подкрепляющих его заявление; и может предпринять, при необходимости, любое дальнейшее расследование. Кроме того, Управление по делам беженцев может рекомендовать депортацию того или иного беженца, если это считается необходимым или желательным по причинам национальной безопасности и охраны общественного порядка (закон о беженцах, статья 29). Следует отметить, что в настоящее время УВКБ проводит учебные семинары для сотрудников Управления по делам беженцев. Ожидается, что начиная с 2002 года оно само будет проводить собеседования с лицами, ищущими убежище. См. также ответ на пункт 3(f) выше. Информация, касающаяся вопросов, перечисленных в пункте 4 Республика Кипр приняла меры по подготовке национального плана устранения угрозы применения ядерного, биологического и химического оружия. Следует отметить, что на внеочередном совещании, организованном Европейским союзом (11 и 12 октября 2001 года) для директоров подразделений гражданской обороны государств -- членов Европейского союза, стран Европейской экономической зоны и стран-кандидатов, было принято решение о том, что органы гражданской обороны каждой страны должны принять конкретные меры в целях эффективного реагирования на крупные нападения и, в частности, на угрозы применения ядерного, биологического и химического оружия. Параллельно с этим были даны инструкции Таможенному департаменту и Акцизному управлению и старшим сотрудникам районных таможенных служб об укреплении контроля в пунктах въезда/выезда (в портах, аэропортах и почтовых отделениях), в которых, в частности, указывалось следующее: :: усилить досмотр багажа и ручной клади пассажиров и проверку на предмет наличия запрещенных или ограниченных к ввозу товаров, а также любых предметов, которые могут создавать угрозу безопасности пассажиров, пользующихся воздушным или морским транспортом; :: усилить патрулирование таможенных зон портов и аэропортов, включая выборочный досмотр работающих сотрудников и используемых ими автотранспортных средств; :: развивать более тесное сотрудничество и координацию между Таможенно-акцизным управлением и другими учреждениями, которые участвуют в таких проверках. До сведения всех сотрудников таможни были доведены циркулярные письма о необходимости проявлять большую бдительность в связи с запретами и/или ограничениями, установленными в отношении: :: стран, в отношении которых Совет Безопасности Организации Объединенных Наций ввел эмбарго; :: транзита/перегрузки или экспорта товаров двойного назначения и других стратегических материалов; :: активного использования имеющегося оборудования для обнаружения радиоактивных материалов, выявления товаров двойного назначения и других утаиваемых материалов; :: создания системы регистрации результатов всех контрольных проверок, проводимых с помощью соответствующих контрольных средств/оборудования, имеющихся в распоряжении властей. Кроме того, для осуществления более эффективного контроля с помощью портовых мониторов, установленных в порту Лимасол, был разработан план проведения проверок. В соответствии с этим планом все уходящие грузы -- транзитные/переотправляемые грузы или другие экспортные грузы -- проверяются с помощью установленных в порту мониторов. Был обновлен национальный документ об оценке вероятности риска в целях оказания помощи при проведении соответствующего анализа риска во всех пунктах таможенного досмотра, в которых проводился конкретный анализ в отношении таких грузов и проверок. Первоочередное внимание уделялось подготовке персонала по проблемам экспортного контроля, а также вопросам, связанным с введенными запретами и ограничениями. С этой целью 20 таможенников участвовали в семинаре по контролю за переотправлением грузов, который был организован совместно с правительством Соединенных Штатов на Кипре в ноябре 2001 года. Еще 20 таможенников были обучены специалистами в рамках программы Европейского союза ТАИЕКС методам досмотра пассажиров и проведения с ними собеседований, а сотрудники таможни и официальные представители других департаментов участвовали в однонедельном семинаре по контролю за экспортными поставками, который был организован правительством Соединенного Королевства в ноябре. С помощью электронной системы Департамент контролирует движение наличных валютных средств, поступающих на Кипр и вывозимых из него. Департамент также контролирует перевозку ценных и других товаров, которые могут быть использованы для отмывания денег, и методы, применяемые для их оплаты. Кроме того, Таможенно-акцизное управление обменивается информацией с другими правоохранительными органами через такие системы сбора данных, как: :: система таможенного контроля (Всемирная таможенная организация) :: Балканская информационная система :: Система МАРИНФО :: АФИС (информационная система по борьбе с мошенничеством). По рекомендации Всемирной таможенной организации об оказании взаимной административной помощи Управление обменивается также соответствующей информацией с другими таможенными службами. Кроме того, Управление тесно сотрудничает и поддерживает регулярные контакты с рядом занимающихся вопросами наркотиков координаторов и других должностных лиц, работающих в соответствующих посольствах на Кипре и за рубежом. Кроме того, секция по расследованиям и наркотикам Таможенной службы и контрольные службы на таможенных пунктах укомплектованы опытными сотрудниками, которые обучены методам ведения расследований и обеспечения соблюдения законов. Управление использует также информацию, получаемую от Австралийской группы и Группы поставщиков ядерных материалов и касающуюся товаров двойного назначения, которые включены в контрольные перечни Австралийской группы и Группы поставщиков ядерных материалов, при этом оно уже подписало меморандумы о взаимопонимании с полицией Кипра, Ассоциацией судовых агентов, авиакомпанией <<Сайпрес эйруэйз>> и курьерскими службами. Более того, был уже подписан меморандум о взаимопонимании по вопросу о взаимной административной помощи с Таможенным департаментом Соединенного Королевства, а также двусторонние соглашения с Соединенными Штатами Америки, Грецией и Израилем. Кипр полностью привержен делу содействия международным усилиям по борьбе с терроризмом и террористической деятельностью. Аналогичным образом, Кипр также признает, что недавние события остро обозначили необходимость активизации членами международного сообщества на индивидуальной и коллективной основе своих согласованных и скоординированных усилий по борьбе с терроризмом и его спонсированием. Подробный отчет о мерах, принятых Республикой Кипр после 11 сентября, см. в приложении I. Декабрь 2001 года Международный терроризм/позиция Республики Кипр Общие соображения - Правительство Республики Кипр хотело бы подчеркнуть, что оно полностью признает существование и масштабы этой международной проблемы. Борьба с международной преступностью, в первую очередь с терроризмом, на основе международного сотрудничества является одним из основных приоритетов внешней политики Кипра. - Правительство вновь подтверждает свою приверженность объединению сил со всеми правительствами на двусторонней основе, а также на международных форумах в борьбе за ликвидацию терроризма. Эта решимость была открыто продемонстрирована на самом высоком уровне, при этом были сделаны заверения в том, что будут приняты все практические меры в сотрудничестве с международным сообществом и в соответствии с обязательствами, вытекающими из соответствующих международных договоров, участником которых является Кипр. - На настоящий момент Кипр ратифицировал 10 из 12 международных конвенций, касающихся международного терроризма, а также соответствующую Конвенцию Совета Европы или присоединился к ним. В частности, Кипр является стороной четырех основных соответствующих конвенций, которые переданы на хранение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций, а именно: Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма, Международной конвенции о борьбе с бомбовым терроризмом, Международной конвенции о борьбе с захватом заложников и Международной конвенции о предотвращении и наказании преступлений против лиц, пользующихся международной защитой, в том числе дипломатических агентов. Террористические нападения на Соединенные Штаты 11 сентября 2001 года - 11сентября мир с ужасом наблюдал за массовыми разрушениями и страданиями, вызванными ужасными событиями, которые произошли в Соединенных Штатах. Эти уголовные террористические акты были безоговорочно осуждены Республикой Кипр. Нападения были совершены не только на Соединенные Штаты, но и на все человечество и на основополагающие принципы цивилизации. - Наша борьба -- это борьба против террористов и терроризма, а не против культуры или религии или между культурами или религиями. Поэтому Кипр полностью поддерживает заявление, сделанное на внеочередном заседании Европейского союза 21 сентября, в котором отвергается <<любое уравнивание групп фанатиков-террористов с арабским или мусульманским миром>>. - События 11 сентября остро высветили необходимость активизации международным сообществом своих индивидуальных и коллективных согласованных и скоординированных усилий по борьбе с терроризмом и его спонсорством. - Те, кто покровительствует терроризму, пытались использовать международные финансовые учреждения для своей преступной деятельности. В этой связи правительство полностью признает важность применения строгих мер по борьбе с отмыванием денег и необходимость прекращения финансирования и поддержки терроризма. Республика Кипр пользуется заслуженным признанием как отдельных стран, например Соединенных Штатов Америки, так и ведущих международных организаций по борьбе с отмыванием денег, в том числе ФАТФ, поскольку она располагает всеобъемлющей системой борьбы с отмыванием денег, а Центральный банк страны установил жесткие рамки регулирования в целях предотвращения злоупотреблений в офшорном секторе. - После нападений 11 сентября Кипр принял дополнительные меры в форме повышения бдительности и усиления мер безопасности, а также активизировал усилия по выявлению и замораживанию любых активов террористов. На настоящий момент эти меры и действия предусматривают следующее: - 12 сентября 2001 года. Министерство иностранных дел выпустило пресс-релиз, в котором безоговорочно осудило террористические нападения и выразило от имени правительства и народа Республики Кипр соболезнования президенту Бушу и американскому народу. - В тот же день Республика Кипр присоединилась к заявлению страны, председательствующей в Европейском союзе, с осуждением этих актов терроризма. - 20 сентября 2001 года. Центральный банк Республики Кипр направил всем коммерческим банкам и международным банковским учреждениям на Кипре циркуляр с просьбой заморозить возможные средства и другие финансовые ресурсы, принадлежащие лицам/организациям и/или группам, связанным с Усамой бен Ладеном и движением <<Талибан>>. Аналогичные циркуляры были также разосланы 27 сентября и 2 октября 2001 года. Примечание: вышеуказанные циркуляры содержали перечни лиц (физических и юридических), которые были указаны как имеющие отношение к движению <<Талибан>> и Усаме бен Ладени Комитетом Совета Безопасности по Афганистану (действующему согласно резолюциям 1267 (1999) и 1333 (2000) Совета Безопасности), а также лиц/организаций, включенных в административный указ президента Буша от 23 сентября, с целью блокирования средств террористов или террористических организаций. - 21 сентября 2001 года. Республика Кипр присоединилась к выводам и плану действий, принятому на внеочередном заседании Европейского совета в Брюсселе. - 23 сентября 2001 года. Министерство иностранных дел направило письмо соответствующим властям с призывом представить подробную информацию о принятых мерах по повышению безопасности в Республике. - 25 сентября -- 2 октября 2001 года. Таможенное управление министерства финансов, министерство коммуникаций и общественных работ и министерство юстиции и общественного порядка сообщили соответственно министерству иностранных дел о принятии мер по усилению бдительности, контроля и безопасности. - Власти, в частности, приняли дополнительные меры по проверке в целях безопасности всех лиц в пунктах въезда в Республику и выезда из нее, в том числе организовали обязательную проверку на предмет безопасности членов экипажей и получение ими соответствующего разрешения до входа в здание любого аэропорта. Принимались повышенные меры безопасности, и были выставлены патрули, особенно в стратегически важных местах. Кроме того осуществляется строгий паспортный контроль всех прибывающих и отъезжающих пассажиров. Принимаются дополнительные меры по проверке багажа, в том числе стопроцентная проверка всего сопровождаемого багажа в аэропортах Ларнаки и Пафоса и дополнительный досмотр пассажиров и ручной клади при выходе на посадку. В настоящее время запрещены все внутренние/международные полеты частных или туристических легких самолетов. Таможенные власти проводят усиленную проверку контейнеров/грузов. - 29 сентября 2001 года. Министерство иностранных дел направило всем соответствующим органам копию резолюции 1373 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций от 28 сентября 2001 года с призывом ко всем государствам -- членам международного сообщества предпринять совместные действия и меры в рамках всеобщей борьбы с международным терроризмом. - 2 октября 2001 года. Центральный банк направил дополнительно циркуляр всем коммерческим банкам и международным банковским учреждениям о замораживании возможных средств/счетов любого физического/юридического лица, связанного с Усамой бен Ладеном и организацией <<АльКаида>>, которые указаны в резолюциях 1267 и 1333 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций и в соответствующем административном указе от 23 сентября 2001 года президента Буша. - 4 октября 2001года. Решение Совета министров, в котором всем соответствующим органам власти Республики поручается расследовать наличие возможных средств/счетов любых физических лиц/ организаций или юридических лиц, связанных с Усамой бен Ладеном и организацией <<Аль-Каида>>, которые определены в резолюциях 1267 и 1333 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций и в соответствующем административном указе от 23 сентября 2001 года президента Буша. - 4 октября 2001 года. Совет министров разрешает военным самолетам Соединенных Штатов использовать суверенное воздушное пространство Республики и предоставляет право на использование ее аэропортов на неограниченный период времени после получения соответствующей просьбы Соединенных Штатов. - 4 октября 2001 года. Министерство иностранных дел уведомляет Таможенное управление о своем согласии после положительного заключения Генерального прокурора Республики немедленно завершить процедуру продажи правительству Соединенных Штатов Америки <<оборудования для ядерного реактора>> и шести пакетов с цирконием, которые были конфискованы кипрскими властями. Примечание: Ядерный реактор, сделанный в Соединенных Штатах, был транзитом доставлен на Кипр в 1995 году. Однако экспорт из Соединенных Штатов был осуществлен незаконно, поскольку необходимое экспортное разрешение Комиссии США по регулированию деятельности в ядерной сфере получено не было. Вместо этого в документах реактор был заявлен как <<оборудование для электростанции>>. Несмотря на то, что он был экспортирован в качестве оборудования для электростанции и впоследствии импортирован на Кипр в качестве такового, власти Республики Кипр, установив, что это фактически был ядерный реактор, приняли все меры к аресту груза путем его конфискации даже в отсутствие незаконных действий с точки зрения импортных процедур. Одновременно власти Кипра пытались продать реактор в соответствии с Международными конвенциями, имеющими обязательную силу для Республики, в целях предотвращения его нецелевого использования тем или иным путем. В тот же период из третьей страны транзитом в аналогичных обстоятельствах, а именно в нарушение экспортных процедур, было импортировано шесть пакетов с цирконием. Следует отметить, что цирконий включен в исходный список материалов двойного назначения, поэтому он был также конфискован кипрскими властями. После положительного заключения Генерального прокурора Республики Таможенное управление выставило на открытый аукцион реактор и пакеты с цирконием согласно соответствующему юридическому механизму Республики, в отношении которых правительство Соединенных Штатов откликнулось с подробными предложениями. Эти предложения были приняты Республикой Кипр. - 8 октября 2001 года. Министр иностранных дел Касулидис выступил со следующим заявлением: <<Правительство Кипра приняло к сведению начало военной операции, направленной против международного терроризма, его штаб-квартиры и режима, который приютил у себя штаб-квартиру и лагеря международной сети Усамы бен Ладена>>. Министр также отметил, что эта операция является частью всеобщей кампании против терроризма, которая преследует дипломатические, политические и экономические цели. Он добавил, что <<Кипр с удовлетворением воспринял заявления президента Буша и премьер-министра Блэра, и в частности, тот факт, что эта военная операция направлена не против народа Афганистана или невинных гражданских лиц, а конкретно против террористов и приютившего их режима>>. Министр также заявил, что Кипр входит в число 40 стран, упомянутых президентом Бушем в своем заявлении, которые предложили свое воздушное пространство и право на посадку военных воздушных средств Соединенных Штатов, участвующих в этой операции, и что <<Кипр считает себя одним из членов коалиции, которые вместе с другими странами Европы, а также мусульманскими странами и, в частности братскими странами из арабского мира, также участвуют в борьбе против терроризма>>. - 8 октября 2001 года. Кипр присоединяется к заявлению Совета по общим делам Европейского союза, в котором выражается полная солидарность с Соединенными Штатами в связи с операцией в Афганистане. - 10 октября 2001 года. Совет министров утвердил закон под названием <<Закон о ратификации Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма>> и поручил немедленно передать его на рассмотрение Палаты представителей. Этот законопроект предусматривает следующее: 1. ратификацию Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма, которую Кипр подписал 1 марта 2001 года; 2. установление наказания за соответствующие преступные действия при осуществлении обязательств, вытекающих из положений Конвенции; 3. включение в национальное законодательство положений, необходимых для выполнения положений Конвенции, которые не являются самоисполнимыми; 4. квалификация, в целях содействия приведению в соответствие с положениями Конвенции, преступных деяний, определенных в качестве таковых в положениях национальных законов об укрывательстве, расследовании и конфискации средств, полученных в результате совершения некоторых видов преступлений. - 17 октября 2001 года. Центральный банк направил дополнительный циркуляр всем банкам, действующим на Кипре, с призывом немедленно заморозить любые активы, которые принадлежат 39 отдельным лицам/учреждениям, определенным в правительственном постановлении 13224. - 22 октября 2001 года. Палата представителей одобрила вышеуказанный закон, в котором предусматривается ратификация Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма. Примечание: Проект закона о ратификации содержит специальное положение, предусматривающее расширение мандата уже действующей Группы по борьбе с финансовыми преступлениями (МОКАС), в состав которой теперь войдет специальный департамент по расследованию преступных действий и принятию в связи с этим соответствующих мер с учетом положений Конвенции. 28 ноября 2001 года. Проект закона о ратификации <<Протокола о борьбе с незаконными актами насилия в аэропортах, обслуживающих международную гражданскую авиацию>>, который был утвержден Советом министров 31 октября 2001 года, был представлен на рассмотрение Палаты представителей. Примечание: Что касается еще одной международной конвенции по терроризму, которая пока не ратифицирована Республикой Кипр (Конвенция о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения), то следует отметить, что юридическое заключение по этой Конвенции уже получено, и в настоящее время готовится предложение о представлении Совету министров проекта закона о ратификации, который, как ожидается, в ближайшее время будет представлен Палате представителей. - 28 ноября 2001 года. Совет министров утверждает проект закона, вносящий поправку в Уголовный кодекс. В законе квалифицируется в качестве уголовного преступления участие в любой преступной организации в соответствии с Общим законом, который был принят Советом Европейского союза (98/733/JHA). Согласно положениям закона, содержащего поправку, любая преступная организация определяется в качестве группы, которая существует по меньшей мере шесть месяцев, состоит из трех или более человек и преследует общую цель совершения серьезных уголовно-наказуемых правонарушений. Указанный проект закона в настоящее время находится на рассмотрении Палаты представителей Республики. - 30 ноября 2001 года. Документ о ратификации Республикой Кипр Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма передан на хранение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций. Кипр становится 15ой страной, ратифицировавшей вышеупомянутую Конвенцию. - 12 декабря 2001 года. Совет министров Республики утверждает создание координационной группы по борьбе с международным терроризмом. Эта группа сосредоточит свои усилия в таких областях, как незаконная продажа и перекупка оружия, незаконный оборот оружия, взрывчатых веществ, оружия массового уничтожения, вредных химических веществ и предметов двойного назначения. В компетенцию группы будет входить проведение дознания и расследования, сбор данных и обмен соответствующей информацией с аналогичными координационными группами других стран в целях пресечения деятельности, связанной с терроризмом. 