%%%ON-SITE INSPECTION|IRAQ|VERIFICATION|NUCLEAR MATERIALS|NUCLEAR SAFEGUARDS|

Письмо Генерального секретаря от 12 февраля 2001 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить Вам текст письма Генерального директора Международного агентства по атомной энергии от 12 февраля 2001 года (см. приложение). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Кофи А. Аннан [Подлинный текст на английском языке] Письмо Генерального директора Международного агентства по атомной энергии от 12 февраля 2001 года на имя Генерального секретаря Буду признателен Вам, если Вы сможете препроводить Председателю Совета Безопасности прилагаемое письмо (см. приложение), в котором Совет Безопасности ставится в известность о недавней проверке гарантий, проведенной Международным агентством по атомной энергии (МАГАТЭ) в Ираке в соответствии с Соглашением о гарантиях, заключенным между Ираком и МАГАТЭ на основании Договора о нераспространении ядерного оружия. (Подпись) Мухаммед эльБарадей Письмо Генерального директора Международного агентства по атомной энергии от 12 февраля 2001 года на имя Председателя Совета Безопасности Я ссылаюсь на мое письмо от 22 декабря 2000 года (S/2001/26 от 10 января 2001 года), в котором я проинформировал Совет Безопасности о намерении Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) провести в Ираке проверку гарантий в соответствии с Соглашением о гарантиях, заключенным между Ираком и МАГАТЭ на основании Договора о нераспространении ядерного оружия. С удовлетворением подтверждаю, что в период с 20 по 23 января 2001 года группа МАГАТЭ в составе четырех человек провела проверку фактически наличного количества объявленного ядерного материала, оставшегося в Ираке под печатью МАГАТЭ. Инспекторы Агентства смогли убедиться в наличии ядерных материалов, подпадающих под гарантии, которые включают низкообогащенный, природный и обедненный уран. Со своей стороны Ирак оказал инспекционной группе содействие, которое требовалось для эффективного и оперативного выполнения ею своих задач. Как и в 2000 году, эта инспекция имела ограниченную цель -- проверить наличие ядерного материала, о котором идет речь. Она не была предназначена для того, чтобы заменить -- и она не могла заменить -- деятельность Агентства согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности. Возобновление Агентством этой деятельности имеет существенно важное значение для выполнения Агентством мандата, возложенного на него в этих резолюциях, и для обеспечения необходимых гарантий, которые хотел бы получить Совет Безопасности. Буду Вам признателен за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Мухаммед эль-Барадей 