%%%CEASEFIRES|TRUCE SUPERVISION|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|TROOP WITHDRAWAL|UGANDA|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|NEGOTIATION|

Письмо Временного поверенного в делах Постоянного представительства Уганды при Организации Объединенных Наций от 20 февраля 2001 года на имя Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь направить Вам заявление правительства Уганды, сделанное после третьей встречи на высшем уровне в Лусаке, Замбия, 15 февраля 2001 года сторон, подписавших соглашение о прекращении огня в Демократической Республике Конго. Был бы признателен за доведение этого письма до сведения членов Совета Безопасности и его распространение в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Дауди М. Таливаку Посол, заместитель Постоянного представителя, Временный Поверенный в делах Правительство Уганды твердо убеждено в том, что Лусакское соглашение о прекращении огня остается наиболее жизнеспособной основой для урегулирования конфликта в Демократической Республике Конго, особенно поскольку в нем учитываются: a) интересы Демократической Республики Конго и соседних стран в области безопасности; b) внутренний аспект конфликта, решаемый через национальный диалог с привлечением на равноправной основе всех сторон в Конго. Правительство Уганды вновь заявляет о своей приверженности мирному процессу в Демократической Республике Конго и в частности целям полного выполнения Лусакского соглашения о прекращении огня. Мы поддерживаем Кампальский план разъединения и последующие подпланы, подписанные в Хараре 6 декабря 2000 года. Уганда твердо надеется на то, что все другие стороны Соглашения будут продолжать продвигаться в том же позитивном направлении, что было подтверждено всеми сторонами на встрече на высшем уровне 15 февраля 2001 года в Лусаке. Уганда также приветствует следующие недавние события: a) улучшение отношений между правительством Демократической Республики Конго и Миссией Организации Объединенных Наций в Демократической Республике Конго, поскольку это будет способствовать быстрейшему развертыванию наблюдателей Организации Объединенных Наций для контроля, в частности, за разъединением и деятельностью по развертыванию; b) выраженная правительством Демократической Республики Конго приверженность национальному диалогу при посредничестве Его Превосходительства сэра Кетумиле Масире; c) планируемое на 26 февраля 2001 года развертывание Организацией Объединенных Наций наблюдателей МООНДРК; d) достижение консенсуса на Лусакской встрече на высшем уровне между всеми сторонами в отношении порайонного выполнения планов разъединения и передислокации. Чтобы продемонстрировать серьезную приверженность Уганды цели успешного осуществления Лусакского соглашения о прекращении огня, а также для содействия дальнейшему прогрессу, Уганда приняла решение вывести из Демократической Республики Конго еще два батальона и приглашает МООНДРК наблюдать за этим выводом. Эти батальоны выводятся в дополнение к тем пяти батальонам, которые были выведены в августе прошлого года. 