%%%AIRSPACE|IRAQ|AIRCRAFT|UNITED STATES|UNITED KINGDOM|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

Идентичные письма Постоянного представителя Ирака при Организации Объединенных Наций от 20 февраля 2001 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить Вам письмо министра иностранных дел Республики Ирак гна Мухаммеда Саида асСаххафа от 19 февраля 2001 года. Министр обращает внимание на продолжающуюся неспровоцированную агрессию Соединенных Штатов и Соединенного Королевства против Ирака с применением авиации в незаконных зонах, закрытых для полетов, и на тот факт, что в период с 7 по 15 февраля 2001 года авиацией этих стран был совершен 291 самолето-пролет: 99 -- с территории Саудовской Аравии, 128 -- с территории Кувейта и 64 -- с территории Турции. Министр вновь подтверждает, что правительство Ирака осуждает эти акты агрессии в отношении иракской территории, и заявляет, что международную ответственность за них должны нести Соединенные Штаты Америки, Соединенное Королевство и страны, обеспечивающие материально-техническую поддержку этой агрессии, а именно Саудовская Аравия, Кувейт и Турция. Он настоятельно призывает Вас выполнить возложенные на Вас согласно Уставу обязанности, с тем чтобы положить конец этой необоснованной агрессии и не допустить ее повторения в будущем. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Мухаммед А. альДури Посол Постоянный представитель Хотел бы информировать Вас о том, что самолеты Соединенных Штатов Америки и Великобритании, базирующиеся в Саудовской Аравии, Кувейте и Турции, продолжают нарушать воздушное пространство Республики Ирак. В период с 7 по 15 февраля 2001 года они совершили 291 самолето-пролет: 99 -- с территории Саудовской Аравии, 128 -- с территории Кувейта и 64 -- с территории Турции. Подробная информация об этом приводится ниже. 1. В северном районе было совершено 64 самолето-пролета со скоростью 720 - 780 км/час на высотах от 6000 до 12 000 метров: a) 11 февраля 2001 года в 11 ч. 15 м. самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F - 14, F - 15, F16, <<Торнадо>> и EA6B вторглись в воздушное пространство Ирака на севере страны с территории Турции. Они совершили 16 вылетов с территории Турции при поддержке самолета управления и наведения с системой АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Турции, и пролеты над Заху, Дахуком, Мосулом, ЭльАмадией, ЭльАкрой, Талль-Афаром, Равандузом и Байбо. Наши средства ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли огонь по этим самолетам и в 14 ч. 50 м. вынудили их покинуть воздушное пространство страны; b) 12 февраля 2001 года в 11 ч. 35 м. самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F14, F - 15 и F - 16 вторглись в воздушное пространство Ирака на севере страны с территории Турции. Они совершили 14 вылетов с территории Турции при поддержке самолета управления и наведения с системой АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Турции, и пролеты над Заху, Дахуком, Айн-Залой, Талль-Афаром, Мосулом, ЭльАмадией, ЭльАкрой, Синджаром и Эрбилем. Наши средства ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли огонь по этим самолетам и в 14 ч. 10 м. вынудили их покинуть воздушное пространство страны; c) 13 февраля 2001 года в 11 ч. 30 м. самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F - 14, F - 15, F - 16, <<Торнадо>> и EA6B вторглись в воздушное пространство Ирака на севере страны с территории Турции. Они совершили 16 вылетов с территории Турции при поддержке самолета управления и наведения с системой АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Турции, и пролеты над Дахуком, ЭльАмадией, Эрбилем, Мосулом, ЭльАкрой, Талль-Афаром и Айн-Залой. Наши средства ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли огонь по этим самолетам и в 15 ч. 00 м. вынудили их покинуть воздушное пространство страны; d) 15 февраля 2000 года в 11 ч. 45 м. самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F - 14, F - 15, F - 16, <<Торнадо>> и EA6B вторглись в воздушное пространство Ирака на севере страны с территории Турции. Они совершили 18 вылетов с территории Турции при поддержке самолета управления и наведения с системой АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Турции, и пролеты над Мосулом, Эрбилем, Дахуком, Талль-Афаром, Айн-Залой, Равандузом, Байбо, Заху и ЭльАмадией. Наши средства ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли огонь по этим самолетам и в 14 ч. 30 м. вынудили их покинуть воздушное пространство страны. 2. В южном районе было совершено 227 самолето-пролетов со скоростью 720 - 780 км/час на высотах от 9000 до 13 000 метров: a) 7 февраля 2001 года в 09 ч. 40 м. самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F - 14, F - 15, F - 16, F - 18, <<Торнадо>> и EA - 6B вторглись в воздушное пространство Ирака с территории Саудовской Аравии и Кувейта. Они совершили 19 вылетов, в том числе 10 -- с территории Саудовской Аравии при поддержке самолета управления и наведения с системой АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Саудовской Аравии, и 9 -- из демилитаризованной зоны между Ираком и Кувейтом при поддержке самолета управления и наведения E - 2C, находившегося в воздушном пространстве Кувейта. Они совершили пролеты над Басрой, ЭнНасирией, Курной, Амарой, ЭсСамавой, ЭдДиванией, Калъят-Салихом, ЭльЛасафом, Ашбаджей, ЭшШинафией и Джалибой. Наши средства ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли огонь по этим самолетам и в 10 ч. 55 м. вынудили их покинуть воздушное пространство страны; b) 8 февраля 2001 года в 10 ч. 25 м. самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F14, F15, F18, <<Торнадо>> и EA6B вторглись в воздушное пространство Ирака на юге страны с территории Саудовской Аравии и Кувейта. Они совершили 36 вылетов, в том числе 10 -- с территории Саудовской Аравии при поддержке самолета управления и наведения с системой АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Саудовской Аравии, и 26 -- с территории Кувейта через демилитаризованную зону при поддержке самолета управления и наведения E2C, находившегося в воздушном пространстве Кувейта. Они совершили пролеты над УммКасром, Артави, Джалибой, Басрой, Курной, ЭнНасирией, Бусайей, ЭсСальманом, ЭсСамавой, Шатрой, ЭшШинафией, ЭльЛасафом, Тактаканой, ЭнНаджафом, Ухайдиром, ЭдДиванией, Афаком, ЭльХайей, Калъят-Салихом, Амарой и Кутом. Наши средства ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли огонь по этим самолетам и в 14 ч. 40 м. вынудили их покинуть воздушное пространство страны; c) 9 февраля 2001 года в 10 ч. 50 м. самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F-14, F-15, F-18, <<Торнадо>> и EA-6B вторглись в воздушное пространство Ирака на юге страны с территории Саудовской Аравии и Кувейта. Они совершили 35 вылетов, в том числе 18 -- с территории Саудовской Аравии при поддержке самолета управления и наведения с системой АВАКС, находившегося в воздушном пространстве в Саудовской Аравии, и 17 -- с территории Кувейта через демилитаризованную зону между Ираком и Кувейтом при поддержке самолета управления и наведения E-2C, находившегося в воздушном пространстве Кувейта. Они совершили пролеты над Басрой, Бусайей, ЭсСальманом, Рифаи, ЭшШатрой, Румайтой, ЭсСамавой, Кальят-Салихом, Курной, ЭшШинафией, ЭнНасирией, Джалибой, ЭльХайей, Кутом и Карбалой. Наши средства ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли огонь по этим самолетам и в 21 ч. 25 м. вынудили их покинуть воздушное пространство страны; d) 11 февраля 2001 года в 07 ч. 50 м. самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F-14, F-15, F-18, <<Торнадо>> и EA-6B вторглись в воздушное пространство Ирака на юге страны с территории Саудовской Аравии и Кувейта. Они совершили 26 вылетов, в том числе 12 -- с территории Саудовской Аравии при поддержке самолета управления и наведения с системой АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Саудовской Аравии, и 14 -- из демилитаризованной зоны между Ираком и Кувейтом при поддержке самолета управления и наведения E-2C, находившегося в воздушном пространстве Кувейта. Они совершили пролеты над ЭсСамавой, ЭнНаджафом, ЭльХайей, Афаком, Али альГарби, Амарой, ЭдДиванией, УммКасром, Басрой, Маанией и ЭсСальманом. Наши средства ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли огонь по этим самолетам и в 10 ч. 30 м. вынудили их покинуть воздушное пространство страны; e) 12 февраля 2001 года в 09 ч. 55 м. самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F-14, F-15, F16 и F-18 вторглись в воздушное пространство Ирака на юге страны с территории Саудовской Аравии и Кувейта. Они совершили 38 вылетов, в том числе 20 -- с территории Саудовской Аравии при поддержке самолета управления и наведения с системой АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Саудовской Аравии, и 18 -- из демилитаризованной зоны между Ираком и Кувейтом при поддержке самолета управления и наведения E2C, находившегося в воздушном пространстве Кувейта. Они совершили пролеты над Ашбаджей, Бусайей, ЭльЛасафом, Джалибой, ЭсСальманом, ЭнНасирией, Басрой, Румайтой, Калъят-Сукаром, Нухайбом, ЭльХайей, Афаком, Амарой, ЭльХашимией, Тактаканой, ЭшШинафией, ЭдДиванией и Курной. Наши средства ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли огонь по этим самолетам и в 12 ч. 25 м. вынудили их покинуть воздушное пространство страны; f) 13 февраля 2001 года в 08 ч. 05 м. самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F-14, F-15, F-16, F-18, <<Торнадо>> и EA-6B вторглись в воздушное пространство Ирака на юге страны с территории Саудовской Аравии и Кувейта. Они совершили 27 вылетов, в том числе 9 -- с территории Саудовской Аравии при поддержке самолета управления и наведения с системой АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Саудовской Аравии, и 18 -- из демилитаризованной зоны между Ираком и Кувейтом при поддержке самолета управления и наведения E2C, находившегося в воздушном пространстве Кувейта. Они совершили пролеты над Басрой, УммКасром, Фавом, Артави, ЭнНасирией, ЭсСамавой, ЭшШинафией, ЭльЛасафом, Ашбаджей, Карбалой, ЭнНаджафом, Калъят-Сукаром, Калъят-Салихом, ЭсСальманом и Нухайбом. Наши средства ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли огонь по этим самолетам и в 22 ч. 25 м. вынудили их покинуть воздушное пространство страны; g) 15 февраля 2001 года в 13 ч. 00 м. самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F-14, F-15, F-16, F-18, <<Торнадо>> и ЕА-6B вторглись в воздушное пространство Ирака на юге страны с территории Саудовской Аравии и Кувейта. Они совершили 46 вылетов, в том числе 20 -- с территории Саудовской Аравии при поддержке самолета управления и наведения с системой АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Саудовской Аравии, и 26 -- из демилитаризованной зоны между Ираком и Кувейтом при поддержке самолета управления и наведения E-2C, находившегося в воздушном пространстве Кувейта. Они совершили пролеты над Басрой, Курной, ЭнНасирией, ЭсСамавой, ЭдДиванией, Калъят-Салихом, ЭнНаджафом, ЭльХайей, Афаком, Тактаканой, ЭнНуманией, ЭльЛасафом и Артави. Наши средства ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли огонь по этим самолетам и в 15 ч. 45 м. вынудили их покинуть воздушное пространство страны. Эта агрессия свидетельствует о том, что Соединенные Штаты Америки и Соединенное Королевство продолжают занимать воинственную позицию в отношении Ирака. С 1992 года они неизменно проводят политику, направленную на подрыв суверенитета, независимости и территориальной целостности страны и на систематическое и скоординированное уничтожение иракских граждан, инфраструктуры и гражданских объектов. Эта политика была подтверждена в ряде заявлений должностных лиц Соединенных Штатов и Соединенного Королевства. Правительство Ирака категорически отвергает так называемые закрытые для полетов зоны, которые были введены в одностороннем порядке Соединенными Штатами Америки и Соединенным Королевством и не имеют под собой никаких законных оснований. Ирак отвергает все последствия этого незаконного решения и, в частности, неубедительные доводы и предлоги, используемые этими государствами в попытке оправдать свою военную агрессию против нашей страны. Вследствие того, что Саудовская Аравия, Кувейт и Турция предоставляют Соединенным Штатам Америки и Великобритании материально-техническую поддержку, эти страны являются основными партнерами по агрессии против Ирака, и поэтому они несут полную международную ответственность в соответствии с международным правом, включая ответственность за выплату полной компенсации за людские и материальные потери и ущерб, понесенные в результате этих противоправных деяний. Правительство Ирака вновь призывает страны, участвующие в этой агрессии, немедленно прекратить незаконные с точки зрения международного права действия, нарушающие суверенитет Ирака и представляющие серьезную угрозу для безопасности и целостности страны, а также создающие непосредственную серьезную угрозу для международного мира и безопасности. Правительство Ирака, осуждая эти акты агрессии против иракских гражданских целей и объектов, настоятельно призывает Вас выполнить возложенные на Вас согласно Уставу обязанности, связанные с поддержанием международного мира и безопасности, и убедить правительства соответствующих стран в необходимости прекращения и невозобновления их постоянной и ничем не оправданной агрессии против независимого и суверенного государства. (Подпись) Мухаммед Саид асСаххаф Министр иностранных дел Республики Ирак 