%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|IRAQ|KUWAIT|DEPORTATION|MILITARY PERSONNEL|SMUGGLING|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ирака при Организации Объединенных Наций от 5 января 2001 года на имя Генерального секретаря По поручению моего правительства препровождаю Вам настоящим письмо министра иностранных дел Республики Ирак гна Мухаммеда Саида асСаххафа от 4 января 2001 года, касающееся просьбы о депортации из Ирака кенийского офицера майора Джозефа Челуле, который работает в Багдадском отделении связи Ирако-кувейтской миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению (ИКМООНН). Был бы признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Мухаммед Аль-Хумеймиди Временный Поверенный в делах Ранее я уже неоднократно обращал Ваше внимание на нарушения, которые совершают работающие в Ираке сотрудники Организации Объединенных Наций, прикрываясь при этом во многих случаях иммунитетами и привилегиями, предоставляемыми им как сотрудникам международной организации. В этой связи я хотел бы довести до Вашего сведения о еще одном происшествии, дополняющем длинный список многочисленных предыдущих нарушений. Суть его сводится к следующему: майор Джозеф Чилуле, гражданин Кении, работающий в Багдадском отделении связи Ирако-кувейтской миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению (ИКМООНН), был задержан 10 декабря 2000 года на границе Ирака с Кувейтом с 50 (пятьюдесятью) бутылками виски, которые он намеревался контрабандным путем провезти в Кувейт. Бутылки были спрятаны майором Чилуле в микроавтобусе ИКМООНН марки <<Тойота>> с номерными знаками <<UNIKOM/272>>. После задержания он был препровожден в иракское отделение связи в городе УммКаср, где контрабандный товар был выгружен из автотранспортного средства, а сам он сознался в совершении попытки провоза контрабанды. Указанный, а также многочисленные предшествовавшие ему инциденты показывают, что сотрудники Организации Объединенных Наций злоупотребляют своим статусом международных гражданских служащих, занимаясь под прикрытием Организации Объединенных Наций деятельностью, которая со всей очевидной недвусмысленностью запрещена иракским законодательством, о чем они прекрасно осведомлены. Действия офицера Джозефа Челуле идут вразрез с его мандатом международного гражданского служащего и представляют собой нарушение положений иракского законодательства. С учетом этого я прошу Вас отозвать указанного сотрудника из Ирака и расторгнуть его контракт с ИКМООНН. (Подпись) Мухаммед Саид асСаххаф Министр иностранных дел Республики Ирак 