%%%BOUNDARIES|PEACEBUILDING|ERITREA|ETHIOPIA|

Письмо Председателя Совета Безопасности от 16 марта 2001 года на имя Генерального секретаря Члены Совета Безопасности приняли к сведению рекомендации, изложенные в пунктах 50 и 53 Вашего доклада об Эфиопии и Эритрее (S/2001/202). Члены Совета разделяют Ваши мнения относительно важности Комиссии по вопросу о границах для успешного осуществления мандата Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее (МООНЭЭ). Для того чтобы принять решения по данному вопросу, было бы полезно получить развернутые и подкрепленные цифрами предложения относительно рекомендаций, изложенных в Вашем докладе. Члены Совета были бы признательны, если бы Вы при первой же возможности ответили на это письмо. (Подпись) Владимир Ельченко Председатель Совета Безопасности 