%%%ENVIRONMENTAL POLICY|ENERGY POLICY|UNITED KINGDOM|POLLUTION CONTROL|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Рамочная Конвенция об Изменении Климата Distr. GENERAL FCCC/IDR.1(SUM)/GBR 4 April 1997 RUSSIAN Original: ENGLISH РЕЗЮМЕ ДОКЛАДА ОБ УГЛУБЛЕННОМ РАССМОТРЕНИИ НАЦИОНАЛЬНОГО СООБЩЕНИЯ СОЕДИНЕННОГО КОРОЛЕВСТВА ВЕЛИКОБРИТАНИИ И СЕВЕРНОЙ ИРЛАНДИИ (Полный текст доклада (только на английском языке) содержится в документе FCCC/IDR.1/GBR) Группа по рассмотрению: Паулу Мотоки, Бразилия Иван Мойк, Словакия Маркус Майбах, Швейцария Ян Корфи-Морлот, Организация экономического сотрудничества и развития Виталий Мацарский, координатор по докладу, секретариат РКИК ООН Пер Стиансен, координатор поездки, секретариат РКИК ООН Текст этого резюме также имеется в сети World Wide Web (http://www.unfccc.de) GE.97-60840 (R) FCCC/IDR.1(SUM/GBR page Резюме В соответствии с решением 2/CP.1 Конференции Сторон полный текст проекта настоящего доклада был направлен правительству Соединенного Королевства, которое не высказало каких-либо замечаний. 1. Углубленное рассмотрение национального сообщения было проведено в период с сентября 1995 года по декабрь 1996 года и включало поездку группы экспертов в Лондон с 9 по 13 октября 1995 года. В состав группы входили эксперты из Бразилии, Словакии, Швейцарии и Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР). Соединенное Королевство является Стороной Конвенции, которая одной из первых представила национальное сообщение секретариату; оно также представило дополнительную документацию, которая дополняет и обновляет информацию, содержащуюся в национальном сообщении, в частности Доклад об осуществлении мер по сокращению выбросов двуокиси углерода за 1995 год (Progress Report on Carbon Dioxide Emissions). 2. Соединенное Королевство практически полностью обеспечивает себя энергией, оно располагает большими запасами нефти, природного газа и угля. В стране также имеется довольно крупный сектор атомной энергетики, на который в настоящее время приходится приблизительно 18% общего объема мощностей по производству электроэнергии. В 1990 году объем потребления энергии на душу населения был ниже среднего показателя по другим странам ОЭСР (3,7 тонны нефтяного эквивалента (тнэ) по сравнению с 4,8 для стран ОЭСР), но несколько выше среднего показателя по Европейскому сообществу (3,6 тнэ). С начала 80-х годов в Великобритании происходит процесс радикальной перестройки экономики, включая приватизацию и либерализацию энергетического сектора. Прекращение субсидирования угольной промышленности, а также изменения в секторе электроэнергии и на рынке газа обусловили переход на природный газ в производстве электроэнергии. В период 1990-1994 годов в структуре потребления топлива, используемого для производства электроэнергии в Соединенном Королевстве, произошли существенные изменения. Доля угля сократилась с приблизительно 65% до почти 50%, а доля нефти - с 11% до 5%; доля атомной энергии увеличилась с 21% до 29%, а природного газа - с менее 1% до 13%. Эти изменения позволили значительно сократить выбросы парниковых газов (ПГ). Прогнозируемое к 2000 году сокращение объема выбросов двуокиси углерода (CO2) будет главным образом вызвано использованием топлива с небольшим содержанием углерода, а также расширением использования природного газа и атомной энергии за счет угля и нефти. Это сокращение, как ожидается, будет в основном обусловлено снижением объема выбросов в энергетическом секторе. Первоначально программа Соединенного Королевства в области ПГ, принятая в 1994 году, предусматривала возвращение объема выбросов CO2 в 2000 году к уровню 1990 года путем их сокращения на приблизительно 37 000 Гг CO2 или 10 миллионов тонн (млн. т), углерода (C). Однако в марте 1995 года в Соединенном Королевстве были подготовлены новые оценки, в соответствии с которыми этот целевой показатель будет превышен в результате сокращения к 2000 году объема выбросов CO2 по сравнению с 1990 годом на 4-8% (22 000 - 48 000 Гг, или 6-13 млн. т C). 3. В рамках своей политики в области изменения климата Соединенное Королевство в целях ограничения выбросов ПГ применяет подход, предусматривающий принятие мер по сокращению выбросов каждого отдельного газа, и осуществляет мероприятия, направленные на сокращение выбросов каждого основного ПГ в 2000 году до уровня 1990 года. Объем выбросов CO2 в период 1970-1985 годов в целом сократился. Во второй половине 80-х годов была отмечена тенденция к некоторому увеличению, однако колебания были незначительными. Кадастры выбросов за 1990 год, обновленные в октябре 1995 года, показывают, что общий объем выбросов двуокиси углерода (исключая показатели поглощения CO2, приходящиеся на изменения в землепользовании и лесное хозяйство) в Соединенном Королевстве составил 577 012 Гг. Если исходить из потенциалов глобального потепления 1994 года (ПГП), то на CO2 в 1990 году приходилось приблизительно 80% общего объема выбросов ПГ. По сравнению с 1990 годом (100%) относительные показатели антропогенных выбросов CO2, исключая изменения в землепользовании и лесное хозяйство, в 1991-1994 годах являлись следующими: 1991 год - 101%, 1992 год - 98%, 1993 год - 96%, 1994 год - 94%, что, таким образом, подтверждает общую тенденцию к снижению объема выбросов CO2. Общий объем выбросов метана в 1990 году составил 4 531 Гг, при этом к 1994 году, согласно оценкам, он сократился на 14%. Выбросы закиси азота (N2O) составили 108 Гг, окиси углерода (CO) - 6,7 Гг, оксидов азота (NOx) - 2 740 Гг и неметановых летучих органических соединений (НМЛОС) - 25 400 Гг. Соединенное Королевство использовало в целом свои собственные методы оценки выбросов ПГ и исходило из структуры подготовки сообщений Межправительственной группы экспертов по изменению климата (МГЭИК). По мнению группы по рассмотрению, Соединенное Королевство в целом представило высококачественную, транспарентную и согласованную кадастровую информацию. 4. Группа отметила, что в настоящее время меры, принятые и запланированные в рамках программы Соединенного Королевства, в своем большинстве либо не требуют "каких-либо жертв", либо дают другие преимущества, например повышение общих доходов, и что достигнутое на сегодняшний день сокращение выбросов ПГ (особенно CO2) вызвано главным образом переключением на другие виды топлива в результате либерализации рынка энергоносителей. Программа, осуществление которой координируется правительством, предусматривает проведение политики и принятие мер с уделением особого внимания повышению энергоэффективности в сфере предложения и программам в области экономии энергии в сфере спроса. Политика и меры, осуществляемые в соответствии с этой программой, дадут к 2000 году дополнительную "экономию" в размере приблизительно 27 500 Гг выбросов CO2, или приблизительно 7,5 млн. т C. Важной мерой в плане сокращения выбросов CO2 является политика ежегодного увеличения налогов на топливо в среднем на, как минимум, 5% сверх уровня инфляции. В результате этого автомобилисты будут принимать наиболее эффективные и гибкие меры, в частности меньше пользоваться автомобилями, приобретать более экономичные автомобили или применять более экономичные стили вождения. По мнению группы, Фонд экономии энергии при условии надлежащего финансирования его деятельности, может стать новаторским и действенным механизмом обеспечения сокращения выбросов. Группа отметила, что принятая Соединенным Королевством стратегия в области изменения климата в значительной степени зависит от подхода, основанного на принципах партнерства (включая добровольные соглашения с промышленностью) и что мониторинг за деятельностью по вопросам изменения климата имеет чрезвычайно большое значение с учетом того, что без дополнительных мер объем выбросов ПГ в начале следующего столетия может начать расти. 5. Были подготовлены прогнозы как "предусматривающие принятие каких-либо мер", так и "не предусматривающие принятие каких-либо мер". Результаты моделирования показывают, что прогнозируемый в рамках каждого сценария объем выбросов CO2 в 2000 году, исходя из использованных предположений, не превысит уровня 1990 года даже без принятия дополнительных мер, предусмотренных в программе в области изменения климата. В соответствии с прогнозами в обоих сценариях объем выбросов CO2 в период 2000-2020 годов увеличится, причем в период 2000-2005 годов он увеличится значительно, затем практически стабилизируется, но в период 2010-2020 годов вновь резко возрастет. Эта тенденция основывается на том, что местные запасы природного газа могут сократиться, что спрос на энергию, как ожидается, возрастет, а большинство атомных электростанций достигнет конца срока своей службы вскоре после 2000 года. Прогнозы показывают, что выбросы газов, помимо CO2, будут продолжать сокращаться (как это имело место в период 1990-1995 годов). Соединенное Королевство изучает в настоящее время возможности разработки более совершенных процедур мониторинга за осуществлением отдельных мер по борьбе с выбросами CO2. Они будут зависеть от типа осуществляемых мер и будут, например, включать эконометрические модели для анализа последствий принятия налоговых мер, представление промышленностью информации о выполнении добровольных соглашений, оценку результатов внедрения новых стандартов и подготовку национальных статистических данных о комбинированном производстве тепла и электроэнергии (КПТЭ) и о возобновляемых источниках энергии. 6. Изменение климата может иметь существенные последствия для некоторых секторов и некоторых регионов Соединенного Королевства, причем эти последствия могут быть как благоприятными, так и неблагоприятными. Будут продолжены исследования с целью определения возможных мер по адаптации в потенциально уязвимых секторах и районах. Помимо мероприятий министерства сельского хозяйства, рыболовства и продовольствия в области охраны побережья страны Соединенное Королевство пока еще не осуществляло каких-либо конкретных мер по адаптации, однако соответствующие стратегии реагирования в настоящее время изучаются в рамках оценки воздействия. 7. Соединенное Королевство полностью внесло свои взносы в глобальный экологический фонд, причем как на экспериментальном этапе, так и в рамках пополнения средств Фонда, и, кроме того, осуществляет конкретные стратегии по оказанию помощи в области охраны окружающей среды, включая изменение климата. В общей сложности Соединенное Королевство внесло в Фонд 130 млн. фунтов стерлингов и является пятым крупнейшим донором. Центральным элементом большинства проектов в области оказания помощи является передача технологии и ноу-хау. Особое внимание в этой связи Соединенное Королевство уделяет роли частного сектора, и в целях оказания содействия передаче технологии оно разработало программу "технологическое партнерство". 8. Соединенному Королевству, по мнению группы, следует выразить признательность за масштабы и качество как национальных, так и международных исследований в области изменения климата. Помимо исследований в области методологий составления кадастров, возобновляемых источников энергии, ослабления последствий изменения климата и оценки воздействия, в настоящее время осуществляется комплексная программа климатических исследований. Соединенное Королевство предоставило группы технической поддержки, которые участвовали в подготовке доклада МГЭИК по радиационным факторам воздействия и Руководящих принципов МГЭИК в отношении составления национальных кадастров парниковых газов. Оно финансирует деятельность группы технической поддержки Рабочей группы I МГЭИК, которая отвечает за научные разработки по вопросам изменения климата. В 1993/94 году Соединенное Королевство, согласно оценкам, израсходовало на исследования в области изменения климата приблизительно 200 млн. фунтов стерлингов. 9. Начиная с 1990 года на программы в области повышения уровня информированности общественности по вопросам энергоэффективности и экономного использования топлива и консультативные программы было израсходовано приблизительно 130 млн. фунтов стерлингов. В числе целевых групп можно назвать конкретные сектора экономики, потребителей, неправительственные организации и домашние хозяйства. Программа наилучшей практики Директората окружающей среды и энергетики является основной программой правительства в области распространения информации об эффективных с точки зрения затрат мерах экономии энергии. Правительство признает необходимость создания органа для координации программ преподавания вопросов экономии энергии в школах и содействия этой деятельности. Оно считает, что Центр исследований, обучения и подготовки по вопросам использования энергии (КРИЭЙТ) в наибольшей степени подходит для выполнения этой задачи, в связи с чем оно расширило поддержку его деятельности. Многие экологические группы представляют отдельным лицам информацию о парниковом эффекте и последствиях использования энергии для окружающей среды. Промышленные неправительственные организации играют важную роль в деле заключения и осуществления добровольных соглашений, которые являются важным элементом политики Соединенного Королевства в области изменения климата. 