%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|ARMED INCIDENTS|LANDMINES|ETHIOPIA|ERITREA|

Письмо Постоянного представителя Эритреи при Организации Объединенных Наций от 29 марта 2001 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь настоящим препроводить пресс-релиз, озаглавленный <<Автотранспортные средства Организации Объединенных Наций подорвались в Цероне на эфиопских минах>> и опубликованный сегодня, 29 марта 2001 года, Комиссией Государства Эритрея по вопросам координации с миссией Организации Объединенных Наций по поддержанию мира (см. приложение). Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Ахмед Тахир Бадури Посол Постоянный представитель Автотранспортные средства Организации Объединенных Наций подорвались в Цероне на эфиопских минах В ходе расследования происшедших на прошлой неделе инцидентов, связанных с минами, в окрестностях Цероны, когда три автотранспортных средства Организации Объединенных Наций наехали на мины, было подтверждено, что эти мины были установлены Эфиопией. Мины, взрывами которых был ранен канадский миротворец, были пластическими минами PRBM3 бельгийского производства. Эти неподдающиеся выявлению мины никогда не использовались силами обороны Эритреи, и было подтверждено, что мины подобного рода были обнаружены в Гулудже в западной части Эритреи после вывода эфиопских войск из этого района. В настоящее время эксперты по минам подтверждают, что они были установлены Эфиопией. Это очень серьезный инцидент, и опасность увеличения числа таких инцидентов принимает угрожающие размеры. Фактически, число взрывов мин в находившихся под эфиопской оккупацией районах и вокруг них растет, при этом маленькие дети теряют конечности изза взрывов мин-ловушек в виде детских игрушек, жизненно важные водные колодцы становятся недоступными, крестьяне теряют скот, а дороги становятся слишком опасными для путешествий. Подтверждение о том, что инциденты в Цероне произошли изза эфиопских мин, имеет место во время, когда Эфиопия продолжает отвергать требования представить информацию о минных полях Миссии Организации Объединенных Наций в Эфиопии и Эритрее (МООНЭЭ). 