%%%AIRSPACE|DEMILITARIZED ZONES|IRAQ|AIRCRAFT|UNITED KINGDOM|UNITED STATES|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

Письмо Постоянного представителя Ирака при Организации Объединенных Наций от 3 апреля 2001 года на имя Генерального секретаря По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить Вам письмо исполняющего обязанности министра иностранных дел Ирака гна Мухаммеда Саида асСаххафа от 3 апреля 2001 года. К письму министра приложена таблица, в которой содержится информация о нарушениях международных границ Ирака, совершенных американскими и британскими военными самолетами, осуществлявшими пролеты через демилитаризованную зону, контролируемую Ирако-кувейтской миссией Организации Объединенных Наций по наблюдению (ИКМООНН), в период c 10 по 23 марта 2001 года. Министр настоятельно призывает Вас дать ИКМООНН указания о том, чтобы она полностью выполняла свои обязанности и через Вас сообщала Совету Безопасности об этих нарушениях, учитывая, что они представляют собой неспровоцированные акты агрессии против Ирака, его народа, его суверенитета и его территории, а также против операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, и просит Вас напомнить Совету Безопасности о его обязанности пресекать агрессию и привлекать агрессоров к ответственности на основании норм международного права. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Мухаммед А. адДури Посол Постоянный представитель В развитие нашего письма от 27 марта 2001 года (S/2001/285, приложение) хотел бы информировать Вас о том, что американские и британские военные самолеты в период с 10 по 23 марта 2001 года 112 раз нарушали международные границы Ирака, совершая пролеты через демилитаризованную зону, контролируемую Ирако-кувейтской миссией Организации Объединенных Наций по наблюдению (ИКМООНН). Исходя из данных, содержащихся в таблице, прилагаемой к настоящему письму, компетентные иракские органы установили, что совершенные нарушения носили следующий характер: 1. Враждебная воздушная деятельность американских и британских боевых самолетов, которые осуществили 112 самолето-пролетов над мухафазами Басра, Майсан, Васит и Ди-Кар, нарушив наши международные границы со стороны демилитаризованной зоны. 2. С помощью наших технических систем мы установили, что летательные аппараты, почти ежедневно нарушающие воздушное пространство Ирака, -- это американские F14, F15, F16 и F18 и британские <<Торнадо>>. 3. Все боевые самолеты, вторгавшиеся в воздушное пространство Ирака со стороны демилитаризованной зоны, совершали свои враждебные пролеты при поддержке самолета системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Саудовской Аравии, и самолета E2C, находившегося в воздушном пространстве Кувейта. 4. В период с 10 по 23 марта 2001 года беспилотные летательные аппараты в общей сложности 10 раз нарушали воздушное пространство Ирака, вторгаясь в него из Кувейта через демилитаризованную зону. Все эти нарушения были совершены самолетами, пролетавшими через воздушное пространство над демилитаризованной зоной, в которой размещена ИКМООНН. Одна из главных задач ИКМООНН заключается в том, чтобы осуществлять наблюдение за такими враждебными военными операциями, сообщать о них и пытаться незамедлительно добиться их прекращения. Эти нарушения совершаются американскими и британскими военными самолетами; 10 - 20 таких самолетов задействуются ежедневно, что равносильно ведению необъявленной войны. Настоятельно необходимо, чтобы Организация Объединенных Наций приняла меры, которые требуется принять в их отношении согласно Уставу, с тем чтобы можно было остановить агрессию и возложить на тех, кто совершает нарушения, всю международную ответственность за них, включая ответственность за выплату компенсации Ираку. Заявления ИКМООНН о том, что она неспособна осуществлять наблюдение за этими летательными аппаратами или идентифицировать их, нельзя признать состоятельными, учитывая научно-технические средства, которые доступны и которые ИКМООНН может получить и использовать для выполнения требований, вытекающих из ее мандата, чтобы устанавливать тип и выявлять национальную принадлежность военных самолетов, нарушающих суверенное воздушное пространство Ирака, и, таким образом, принять меры к сдерживанию агрессоров. Поэтому я вновь настоятельно призываю Вас дать ИКМООНН указания о том, чтобы она полностью выполняла свои обязанности и через Вас сообщала Совету Безопасности об этих нарушениях, учитывая, что они представляют собой неспровоцированные акты агрессии против Ирака, его народа, его суверенитета и его территории, а также против операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, и прошу Вас напомнить Совету Безопасности о его обязанности пресекать агрессию и привлекать агрессоров к ответственности на основании норм международного права. (Подпись) Мухаммед Саид асСаххаф Министр иностранных дел Враждебная воздушная деятельность, связанная с нарушением международных границ Ирака самолетами, вторгающимися со стороны Кувейта, 1023 марта 2001 года Дата Со стороны Время Тип Количество самолето-пролетов Высота (метры) Скорость (км/ч) Районы облета 10 - 16марта Кувейта 08 ч. 00 м. - 17 ч. 20 м. F-14, F-15, F-16, F-18 40 (включая 6 беспилотных разведывательных самолетов) Басра, Эн-Насирия, Джалиба, Эш-Шатра, Артави, Эр-Рифаи 17 - 23 марта 00 ч. 55 м. - 16 ч. 30 м. F-15, F - 18 72 (включая 4 беспилотных разведывательных самолета) Басра, Эль-Курна, Джалиба, Эш-Шатра, Артави, Эн-Насирия, Калъат-Салих, Кут, Эр-Рифаи Общее количество самолето-пролетов: 112. 