%%%POLITICAL CONDITIONS|SOCIAL CONDITIONS|ECONOMIC CONDITIONS|PORTUGUESE-SPEAKING AFRICA|CABO VERDE|GUINEA-BISSAU|SAO TOME AND PRINCIPE|ANGOLA SITUATION|MOZAMBIQUE SITUATION|REGIONAL SECURITY|AFRICA|

Вербальная нота Постоянного представительства Республики Анголы при Организации Объединенных Наций от 16 апреля 2001 года на имя Председателя Совета Безопасности Постоянное представительство Республики Анголы при Организации Объединенных Наций в ее качестве Председателя Саммита португалоязычных стран Африки свидетельствует свое почтение Председателю Совета Безопасности и имеет честь препроводить заключительное коммюнике Саммита от 10 апреля 2001 года, содержащееся в приложении к настоящей вербальной ноте, и просить о том, чтобы этот документ был распространен в качестве документа Совета Безопасности. Заключительное коммюнике Саммита португалоязычных стран Африки 1. 10 апреля 2001 года в Луанде, Ангола, под председательством главы государства Республики Анголы Его Превосходительства Жозе Эдуарду душ Сантуша состоялся одиннадцатый Саммит глав государств Республики Анголы, Республики Кабо-Верде, Республики Гвинеи-Бисау, Республики Мозамбик и Республики СанТоме и Принсипи. 2. Президент Республики Анголы Его Превосходительство Жозе Эдуарду душ Сантуш приветствовал высоких гостей и от имени народа Анголы выразил удовлетворение столь представительным составом участников Саммита, объединяемых общим историческим и культурным наследием. 3. Президент Республики Анголы выразил надежду на то, что одиннадцатый Саммит португалоязычных стран Африки предоставит уникальную возможность для проведения собственного анализа фактического положения в каждой стране в свете нынешней международной обстановки и реально позволит наметить основные направления дальнейшего сотрудничества. 4. Главы государств подвели итоги осуществления Программы действий десятого Саммита, подтвердив, что, несмотря на предпринятые усилия, запланированные мероприятия не были выполнены в полном объеме. Это объясняется в первую очередь существенными внутренними политическими преобразованиями, происшедшими в соответствующих странах. 5. Затем главы государств детально проанализировали динамику развития нынешней политической, экономической и социальной ситуации в каждой стране. 6. Касаясь положения в Республике Анголе, главы государств с удовлетворением отметили усилия, предпринимаемые ангольским правительством в интересах обеспечения мира и стабильности в стране. Консолидации этих усилий способствовало, в частности, принятие Закона об амнистии и создание Фонда мира и национального примирения. 7. Главы государств выразили удовлетворением тем, сколь спокойно и организованно народ Республики Кабо-Верде провел очередную избирательную кампанию. Они поздравили Его Превосходительство Президента Педру Верона Родригеша Пиреша с его победой на выборах. 8. Главы государств с озабоченностью отметили экономическую ситуацию, сложившуюся в Гвинее-Бисау, и призвали правительство продолжать его усилия. Они обратились с настоятельным призывом к международному сообществу выполнить принятые на состоявшейся в Женеве в мае 1999 года встрече <<за круглым столом>> обязательства, преследующие цели закрепления демократических процессов и стабилизации жизни страны в политической, экономической и социальной областях. 9. Главы государств приняли к сведению катастрофическую ситуацию, вызванную наводнением в Республике Мозамбик. Они заявили о своей солидарности с народом и правительством Мозамбика и призвали международное сообщество увеличить объем предоставляемой им чрезвычайной и гуманитарной помощи пострадавшим людям. 10. Касаясь Республики СанТоме и Принсипи, главы государств приняли к сведению изменение ситуации в политической, экономической и социальной областях и призвали правительство продолжать его усилия на благо развития страны. 11. Завершив анализ политической, экономической и социальной ситуации в каждой стране, главы государств выразили удовлетворение достигнутым прогрессом. Они выразили мнение о том, что сотрудничество между португалоязычными странами Африки должно и далее играть роль одного из факторов укрепления уз дружбы, согласия и солидарности. 12. Главы государств, анализируя состояние отношений между португалоязычными странами Африки, подчеркнули важность и необходимость придания большей динамики процессу выработки консенсуса по политическим и дипломатическим вопросам, складывающегося в центре группы. Главным образом, это должно обеспечиваться на основе активной деятельности на международной арене с учетом новых вызовов и открывающихся новых возможностей. В этой связи они приняли решение поддержать кандидатуру Анголы на место непостоянного члена Совета Безопасности Организации Объединенных Наций в 2003 - 2004 годах. 13. Главы государств постановили расширить обмены между португалоязычными странами Африки в областях образования и подготовки кадров. 14. Главы государств постановили развивать сотрудничество в секторе здравоохранения на основе разработки реально осуществимых программ, дающих возможность обмена опытом и техническим потенциалом, имеющимся в каждой стране. 15. Главы государств постановили стимулировать выдвижение инициатив в области инвестиционной деятельности экономических субъектов в португалоязычных странах Африки. 16. Главы государств подчеркнули необходимость уделения особого внимания воспитанию молодежи на основе обеспечения поддержки конкретных проектов. 17. Главы государств проанализировали и одобрили итоги сотрудничества между португалоязычными странами Африки и Европейским союзом, дали руководящие указания сотрудникам национальных плановых органов и перечислили проекты, наиболее отвечающие реальным потребностям португалоязычных стран Африки. 18. Главы государств подчеркнули необходимость создания общего исторического архива португалоязычных стран Африки, в котором хранились бы все исторические и политические документы, отражающие борьбу их народов против колониализма и судьбы отдельных лиц, особо отличившихся в этой борьбе за их национальное достоинство и культурную самобытность. 19. Главы государств постановили, объединив усилия, внести вклад в восстановление и сохранение музея в Таррафале, Кабо-Верде. 20. Касаясь сотрудничества между португалоязычными странами Африки и Сообществом португалоязычных стран, главы государств похвально отозвались о взаимодополняющем характере их деятельности, а также о вкладе обеих организаций в дело взаимопонимания между народами соответствующих стран в том, что касается пропаганды и распространения португальского языка. 21. Главы государств проанализировали международную политическую обстановку, особенно применительно к Африканскому континенту, и выразили глубокое беспокойство по поводу неутихающих межгосударственных и внутригосударственных конфликтов. 22. Главы государств подчеркнули особую ответственность Организации Объединенных Наций в деле поддержания международного мира и безопасности как гарантии улучшения отношений между народами и государствами, всеобщего уважения суверенитета и соблюдения международного права. 23. Касаясь положения в Демократической Республике Конго, главы государств решительно осудили убийство Президента Лорана-Дезире Кабилы и выразили свою солидарность с правительством и народом этой соседствующей с ними страны. При этом они обратились к сторонам, вовлеченным в конфликт в Демократической Республике Конго, с призывом продолжать усилия, направленные на умиротворение и стабилизацию страны. Они положительно отметили начало осуществления Лусакского соглашения и развертывание военных наблюдателей Организации Объединенных Наций. Они призвали международное сообщество оказать гуманитарную помощь Демократической Республике Конго. 24. Главы государств с удовлетворением отметили обнадеживающие перспективы, возникшие в связи с прекращением вооруженных действий между Эфиопией и Эритреей, а также понимание, достигнутое между различными повстанческими группировками в Сомали. Эти события способствуют восстановлению климата национального примирения, мира и стабильности. Главы государств призвали Генерального секретаря Организации Объединенных Наций и Генерального секретаря Организации американских государств продолжать действия, уже предпринимаемые в этих областях. 25. Главы государств подтвердили свою солидарность с народом Восточного Тимора в его усилиях по достижению самоопределения и независимости. Они призвали международное сообщество, и в частности Организацию Объединенных Наций, оказать кадровую, материальную и финансовую помощь, чтобы гарантировать процесс национального восстановления. 26. Главы государств призвали международное сообщество, и в частности Организацию Объединенных Наций, усилить меры, которые позволят территории Восточный Тимор перейти к независимости в мирной обстановке. 27. Касаясь положения на Ближнем Востоке, главы государств выразили глубокое сожаление по поводу возобновления конфликта и умножения его жертв. Они призвали стороны продолжать инициативы, способствующие возобновлению диалога и мирного процесса в этом регионе. 28. Переходя к анализу экономического положения Африки, главы государств выразили озабоченность в связи с критической экономической ситуацией на континенте, которая усугубляется резким падением цен на сырьевые материалы, высокой внешней задолженностью, сокращением прямых инвестиций в африканские страны и продолжающимся сокращением государственной помощи развитию. 29. Главы государств приветствовали создание Африканского союза и призвали государства -- члены ОАЕ присоединиться к новой организации и ратифицировать ее учредительный акт. При этом они выразили убежденность в том, что в свете задач, порождаемых глобализацией, Африканское экономическое сообщество, которое было создано на основании Абуджийского договора, представляет собой незаменимый инструмент в усилиях, направленных на интеграционное развитие континента. 30. Затрагивая вопрос о сложившейся в Африке санитарной ситуации, характеризующейся обострением эпидемии таких заболеваний, как малярия, холера и туберкулез, а также распространением пандемии ВИЧ/СПИДа, главы государств выразили полную поддержку всех инициатив, призванных мобилизовать людские коллективы, правительства, профессиональные и деловые ассоциации на борьбу с распространением этих заболеваний и их последующее искоренение. 31. В конце своей работы главы государств поблагодарили Демократическую Республику СанТоме и Принсипи за вклад, внесенный в укрепление гармоничных отношений сотрудничества между португалоязычными странами Африки за период выполнения этой страной функций координатора. Они также выразили удовлетворение по поводу появления новых перспектив многогранного сотрудничества между соответствующими народами. 32. Участники встречи приняли заявление (получившее название <<Луандской декларации>>), в котором излагаются исторические основы португалоязычных стран Африки, их принципиальная позиция по международным проблемам современности и перспективы будущего сотрудничества между этими странами. 33. Главы государств постановили, что их двенадцатая встреча состоится в 2003 году в Республике Мозамбик. 34. Его Превосходительство Президент Республики Гвинеи-Бисау Кумба Йала Кобде Ньянка поблагодарил нового временного председателя и от имени Президента Республики Кабо-Верде Педру Вероны Родригиша Пириша, Президента Республики Мозамбик Жоакима Алберту Чиссано и Президента Демократической Республики СанТоме и Принсипи Мигела Анжуша да Куньи Лижбоа Тровоады выразил ангольскому народу в лице Президента Анголы Эдуарду душ Сантуша искреннюю признательность за теплый, братский прием и радушие, оказанное им и членам их делегаций. 35. Его Превосходительство Президент Республики Мозамбик Жоаким Алберту Чиссано выступил от имени коллег с заключительным словом, поблагодарив правительство и народ Анголы за отличные условия для работы, позволившие провести успешную встречу. 