%%%CHILD WELFARE|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|UGANDA|INTERNATIONAL OBLIGATIONS|ABDUCTION|GOOD NEIGHBOURLINESS|

Письмо Постоянного представителя Уганды при Организации Объединенных Наций от 3 мая 2001 года на имя Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь препроводить Вам настоящим ответ на ложные обвинения, выдвинутые Специальным представителем Генерального секретаря Организации Объединенных Наций по вопросу о положении детей и вооруженных конфликтах Оларой Отунну в его выступлении на пятьдесят седьмой сессии Комиссии Организации Объединенных Наций по правам человека в Женеве 10 апреля 2001 года (см. приложение). Буду признателен Вам, если Вы доведете содержание этого ответа правительства Уганды до сведения членов Совета Безопасности, а также опубликуете его в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Семакула Киванука Чрезвычайный и Полномочный Посол Постоянный представитель Уганды при Организации Объединенных Наций Правительство Уганды полностью отвергает выступление Олары Отунну на пятьдесят седьмой сессии Комиссии Организации Объединенных Наций по правам человека в Женеве 10 апреля 2001 года, в котором он выдвинул злонамеренное и необоснованное обвинение против правительства Уганды в том, что у него есть темные планы в отношении ачоли -- народности, проживающей на севере Уганды, где родился сам гн Отунну. Инсинуации относительно совершения геноцида против народности ачоли безосновательны и особенно нелепы, когда их делает угандиец, который должен знать реальное положение вещей. Хотя правительство Уганды неоднократно предлагало гну Отунну прибыть в страну и увидеть все своими глазами и хотя он, будучи Специальным представителем Генерального секретаря по вопросу о положении детей и вооруженных конфликтах, обязан посещать страны, где есть такие дети, он отказался приехать в Уганду. Мы подтверждаем это приглашение. Когда 10 апреля 2001 года в Женеве прозвучали эти необоснованные обвинения, делегация Уганды в этой Комиссии, имеющая статус наблюдателя, ответила на выступление гна Отунну и подробно осветила усилия, предпринятые правительством Уганды в целях прекращения конфликта на севере страны и спасения наших детей. Правительство Уганды хотело бы заявить следующее: 1. Уганда входит в число стран, которые первыми подписали Конвенцию о правах ребенка, и она полностью привержена делу соблюдения буквы и духа Конвенции. 2. Правительство Уганды придает огромное значение благосостоянию, воспитанию, защите и обеспечению безопасности детей и считает этот вопрос одним из самых приоритетных. С 1986 года Армия сопротивления Бога, базирующаяся в Судане, занимается похищением и убийством детей на севере Уганды. Правительство предприняло ряд шагов для того, чтобы положить конец этим грубым нарушениям прав человека и прав детей на севере Уганды. 3. Ниже перечисляются некоторые меры, которые были приняты правительством Уганды с целью положить конец этой трагедии. 4. 8 декабря 1999 года Уганда подписала в Найроби двустороннее соглашение с Суданом. В результате инициатив, предпринятых в соответствии с этим соглашением, были возвращены 103 ребенка, и ожидается, что в скором времени будут освобождены и другие дети. 5. Правительство, действуя в сотрудничестве с международными и местными учреждениями, предприняло усилия по реабилитации и расселению возвращенных детей. 6. Правительство учредило комиссию по амнистии в качестве еще одной меры по мирному прекращению конфликта на севере Уганды, с тем чтобы уберечь детей от похищений, пыток и убийств. 7. С 28 марта по 5 апреля 2001 года миссия по оценке Организации Объединенных Наций посетила интересующие ее районы, для того чтобы провести независимую оценку ситуации на местах. Доклад этой миссии был представлен на пятьдесят седьмой сессии Комиссии Организации Объединенных Наций по правам человека Мэри Робинсон, являющейся Верховным комиссаром Организации Объединенных Наций по правам человека. 8. С 1986 года правительство освещает тяжелое положение детей в северных районах Уганды в ходе своих выступлений на различных международных форумах, пытаясь таким образом получить международную поддержку в деле урегулирования этого конфликта и оказать помощь людям, пострадавшим от этого конфликта. 9. Гну Отунну известны причины конфликта на севере Уганды, в частности известно, каким образом и где было получено оружие, которое использовалось в целях похищения и убийства ни в чем не повинных детей. В этой связи Уганда неоднократно представляла в Комиссии по правам человека резолюцию о похищении детей на севере Уганды. Эти усилия встретили позитивный отклик нескольких международных организаций, таких, как ЮНИСЕФ и УВКБ, а также неправительственных организаций, которые оказали большую помощь в деле возвращения и расселения некоторых их похищенных детей. Правительство Уганды хотело бы еще раз заявить, что оно не пожалеет никаких усилий для обеспечения освобождения из неволи всех похищенных детей. В заключение правительство Уганды хотело бы использовать эту возможность для того, чтобы выразить свою признательность тем учреждениям Организации Объединенных Наций и неправительственным организациям, которые продолжают оказывать помощь правительству Уганды в деле освобождения детей, похищенных из Уганды. Правительство Уганды призывает правительство Судана в полной мере сотрудничать в этих целях. Правительство Уганды призывает также Олару Отунну использовать его должность и мандат для обеспечения того, чтобы Армия сопротивления Бога не получала никакой поддержки и прекратила похищать и превращать в рабов угандийских детей. 