%%%DETAINED PERSONS|PRISONERS OF WAR|DISAPPEARANCE OF PERSONS|IRAQ|SEARCH AND RESCUE OPERATIONS|INTERNATIONAL HUMANITARIAN LAW|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

Идентичные письма Постоянного представителя Саудовской Аравии при Организации Объединенных Наций от 21 мая 2001 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Постоянное представительство Королевства Саудовской Аравии при Организации Объединенных Наций приняло к сведению идентичные письма Постоянного представителя Ирака при Организации Объединенных Наций от 7 апреля 2001 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности относительно находящихся в заключении, задержанных и пропавших без вести в Ираке в результате иракского вторжения в Кувейт граждан Кувейта, Саудовской Аравии и третьих стран (S/2001/340). В этом контексте Постоянное представительство Саудовской Аравии выражает сожаление, тревогу и удивление по поводу большого количества софистических аргументов, ложных выводов и искажений фактов, содержащихся в вышеупомянутом письме, которое основывается не на фактах или твердых доказательствах, а на неправильном толковании резолюций, являющихся воплощением международной законности и принципов международного гуманитарного права, и на пренебрежении ими. Хотя Саудовская Аравия не собирается участвовать в бессмысленных препирательствах, ее Постоянное представительство имеет честь подтвердить факты, изложенные ниже. В вышеуказанном письме игнорируются резолюции, которые являются воплощением международной законности, принципов международного гуманитарного права и всех искренних гуманитарных усилий, предпринятых в рамках Организации Объединенных Наций, Организации Исламская конференция и Лиги арабских государств, в целях поиска решения проблемы находящихся в заключении, задержанных и пропавших без вести в Ираке лиц в результате иракского вторжения в Кувейт 2 августа 1990 года и урегулирования ситуации, сложившейся изза того, что до настоящего времени решение этой гуманитарной проблемы не найдено. Предпринимавшиеся усилия были нацелены на то, чтобы настоятельно призвать Ирак в полной мере выполнить все его обязательства, изложенные в соответствующих резолюциях Совета Безопасности, с тем чтобы укрепить международный мир и безопасность и стабильность в регионе, а также выполнить обязательства по международному гуманитарному праву. Кроме того, к Ираку был обращен настоятельный призыв согласиться на оперативное урегулирование проблемы с находящимися в заключении и пропавшими без вести гражданами Кувейта и третьих стран в сотрудничестве с Международным комитетом Красного Креста (МККК) и сделать это, руководствуясь гуманитарными соображениями. В письме Постоянного представительства Ирака содержится вопрос о том, согласуется ли тот факт, что самолеты ВВС Соединенных Штатов и Великобритании взлетают с территории Саудовской Аравии, с тем чтобы бомбить Ирак, с задачей укрепления международного мира и безопасности, о которых говорит Саудовская Аравия. Постоянное представительство Саудовской Аравии желает вновь заявить, что самолеты ВВС Соединенных Штатов и Великобритании, упоминаемые в письме, не взлетают с территории Саудовской Аравии, для того чтобы бомбить Ирак, и что Саудовская Аравия не имеет к ним никакого отношения. Как неоднократно подтверждали высокопоставленные должностные лица Саудовской Аравии, самолеты ВВС Соединенных Штатов и Великобритании, на которые указывает Ирак, не взлетают с территории Саудовской Аравии. Государствам-членам хорошо известно, что создание бесполетной зоны в южной части Ирака было вызвано обстоятельствами, связанными с иракской агрессией в отношении Кувейта и его угрозами в адрес соседних стран. Соответствующие резолюции Организации Объединенных Наций предусматривают принятие любых мер, которые необходимы для обеспечения безопасности и целостности соседних государств, а также для обеспечения того, чтобы они не находились под постоянной угрозой. Бесполетную зону следует рассматривать в качестве одного из существенно важных средств достижения поставленной цели, и поэтому резолюция 949 (1994) Совета Безопасности должна рассматриваться как основа для создания существенно важного механизма и для обеспечения соблюдения режима бесполетной зоны в качестве способа придания силы этой резолюции. В этой области истинный вопрос касается того, как Ирак понимает укрепление международного мира и безопасности в регионе. Служит ли понимание Ирака оправданием его вторжения, а также оккупации и разграбления братской соседней суверенной страны, являющейся членом Лиги арабских государств, Организации Исламская конференция, Организации Объединенных Наций и других международных организаций, в нарушение ее суверенитета и достоинства? Служит ли оно оправданием того, что по прошествии более 10 лет после освобождения Кувейта Ирак попрежнему удерживает около 615 граждан Кувейта и других стран, отказывается сотрудничать в деле установления их судьбы и постоянно угрожает вплоть до сегодняшнего дня безопасности и целостности соседних государств? Постоянное представительство Саудовской Аравии также имеет честь заявить, что соответствующие резолюции, включая резолюции Совета Безопасности 686 (1991) от 2 марта 19991 года, 687 (1991) от 3 апреля 1991 года и 706 (1991) от 15 августа 1991 года, с которыми Ирак согласился, четко предусматривают, что Ирак должен освободить всех находящихся в заключении и содержащихся под стражей лиц, должен сотрудничать под эгидой МККК в деле определения судьбы пропавших лиц из разных государств и должен выполнить его международные обязательства. Кроме того, соответствующие положения содержатся в резолюции 1284 (1999) от 17 декабря 1999 года. В соответствующих резолюциях [например, в пункте 2(с) резолюции 686 (1991)] Совет Безопасности требует, чтобы Ирак: <<немедленно освободил под эгидой Международного комитета Красного Креста, обществ Красного Креста или обществ Красного Полумесяца всех граждан Кувейта и третьих государств, удерживаемых Ираком, и возвратил останки всех умерших граждан Кувейта или третьих государств, удерживаемых им>>. Поэтому соответствующие резолюции Совета Безопасности и нормы международного гуманитарного права должны рассматриваться в качестве правовой основы для оценки выполнения Ираком резолюций в части, касающейся заключенных, задержанных и пропавших без вести лиц, удерживаемых в результате иракского вторжения в Кувейт. В соответствующих положениях этих резолюций к Ираку не обращаются какие-либо требования, которые выходили бы за рамки обязательств, которые он уже взял на себя и которыми он уже и так связан в соответствии с документами по вопросам международного гуманитарного права, в первую очередь третьей и четвертой Женевскими конвенциями 1949 года и Дополнительными протоколами к ним. Кроме того, в этой связи следует указать на соглашения, подписанные в прошлом Ираком с силами коалиции, которые тесно связаны с соответствующими резолюциями как с точки зрения сроков, так и существа. К ним относятся Меморандум о взаимопонимании, подписанный в Эр-Рияде 7 марта 1991 года [S/1999/356, приложение III, приложение I] и два документа, озаглавленные соответственно <<Оперативный план, предназначенный для установления местонахождения или [sic] судьбы пропавших без вести военных и гражданских лиц>> и <<Правила процедуры и План деятельности Специального подкомитета по поиску военнослужащих и гражданских лиц, пропавших без вести>> [S/1999/356, приложение III, приложение I], которые были одобрены МККК и подписаны в Эр-Рияде 12 апреля 1991 года Ираком, Саудовской Аравией, Кувейтом, Соединенными Штатами Америки, Соединенным Королевством и Францией. В силу этих соглашений был создан ныне действующий механизм под эгидой МККК для функционирования Трехсторонней комиссии и ее Технического подкомитета, которые были созданы на основе вышеуказанных резолюций и должны рассматриваться как два надлежащих механизма для урегулирования соответствующих гуманитарных проблем. Поэтому Постоянное представительство Саудовской Аравии считает, что участие того или иного конкретного члена в заседаниях этих двух органов является не столько требованием Саудовской Аравии, сколько вопросом, связанным с соглашением, одобренным иракскими властями в прошлом через посредство соглашений, которые были подписаны в Эр-Рияде, и вопросом выполнения его положений. Кроме того, необходимы усилия всех членов, а также находящаяся в их распоряжении информация по ряду вопросов, которые могут подниматься на заседаниях, например, информация о местах захоронений в Ираке, в которых находятся останки многих пропавших без вести иракцев. В письме Постоянного представительства Ирака говорится, что Постоянное представительство Саудовской Аравии использует термин <<заключенные>> в связи с вопросом о пропавших без вести гражданах Кувейта и Саудовской Аравии, что делает это, руководствуясь злым умыслом, и что это следует рассматривать в качестве политической уловки со стороны властей Саудовской Аравии. Постоянное представительство Саудовской Аравии имеет честь заявить, что термин <<заключенные>> используется в основном с учетом обстоятельств, при которых эти лица попали в Ирак, т.е. они были доставлены силой и вопреки их воле во время иракской оккупации Кувейта. Более того, во всех резолюциях Совета Безопасности по этому вопросу, включая резолюции 686 (1991), 687 (1991), 706 (1991) и 1284 (1999), конкретно используется слово <<заключенные>>, и в них содержится призыв освободить их. Были также заключены соглашения в Сафване после прекращения огня между государствами, входящими в состав коалиции, и Ираком, и в протоколе первого заседания зафиксирован факт рассмотрения ряда вопросов, включая соглашения о прекращении огня и вопрос о заключенных, содержащихся под стражей и пропавших без вести лицах в Ираке. Хотя в письме Постоянного представительства Ирака утверждается, что Ирак в полной мере выполнил рассматриваемые резолюции, все имеющиеся доказательства полностью опровергают это утверждение. Таким образом, использование этого термина согласуется с заключенными соглашениями и с формулировками соответствующих резолюций. Поэтому в данном случае не идет речь о термине Саудовской Аравии, который она пытается пустить в оборот. В этом контексте Постоянное представительство Саудовской Аравии подтверждает важность соблюдения норм международного гуманитарного права и четырех Женевских конвенций, принятых в августе 1949 года, и Дополнительных протоколов к ним. Особую важность в этой связи имеет четвертая Женевская конвенция о защите гражданского населения во время войны, цель которой состоит в защите достоинства, безопасности и неприкосновенности людей и обеспечении их прав, свободы и защиты от покушений на них. Иракское вторжение в Кувейт; поведение иракских властей во время иракской оккупации этой страны и нарушение ими соответствующих конвенций; тот факт, что Ирак попрежнему удерживает более 615 граждан Кувейта, Саудовской Аравии и третьих стран и не освободил их по прошествии более десяти лет после освобождения Кувейта, и тот факт, что на протяжении этого 10летнего периода он не представил никакой информации, которая помогла бы определить их судьбу, -- все это находится в полном противоречии с положениями соответствующих резолюций, с четырьмя Женевскими конвенциями и закрепленными в них принципами и с нормами международного гуманитарного права и опровергает утверждения, содержащиеся в письме Постоянного представительства Ирака. Постоянное представительство Саудовской Аравии также желает заявить, что Королевство всегда приветствовало усилия МККК и поддерживало существующий механизм для функционирования Трехсторонней комиссии и Технического подкомитета под эгидой МККК. Это полностью опровергает утверждение Ирака. Тот факт, что Саудовская Аравия приветствует усилия Лиги арабских государств, Организации Исламская конференция и Организации Объединенных Наций, в том числе назначение Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций гна Юлия Воронцова координатором высокого уровня по вопросам репатриации граждан Кувейта и третьих государств или их останков из Ирака, никоим образом не может рассматриваться как умаляющий усилия МККК или его справедливую, беспристрастную и гуманитарную роль. Скорее, их участие следует рассматривать как ценный вклад со стороны международного сообщества и как проявление его усилий по содействию поиску удовлетворительного решения этого вопроса на исключительно гуманитарной основе. Саудовская Аравия всегда выступала за важность учета двух существующих механизмов под эгидой МККК и приверженности делу их функционирования в качестве надлежащего средства урегулирования соответствующих гуманитарных проблем. Действительно, Ирак участвовал в их работе в прошлом. Результаты, которые были достигнуты, вопросы, которые были подняты в рамках этих механизмов, и информация, полученная от них, является итогом активных и постоянных усилий, предпринимавшихся в течение 10 лет. Этот итог может активизировать усилия любой другой стороны, пытающейся найти удовлетворительное решение этой гуманитарной дилеммы. У них также было время, ресурсы и информация для того, чтобы заложить базу для обеспечения приверженности принципам, на которых они основываются, и для участия всех их членов с учетом важного значения их технических возможностей и их вклада в дело решения многих иных вопросов, касающихся заключенных, содержащихся под стражей и пропавших без вести лиц, например, вопрос о местах захоронений в Ираке. Именно этому в письме Постоянного представительства Ирака при Организации Объединенных Наций сделана попытка дать неправильное толкование и именно этому -- придать политический характер и выхолостить гуманитарное содержание. Кроме того, Королевство Саудовской Аравии участвовало во всех заседаниях Трехсторонней комиссии и Технического подкомитета, учрежденного для рассмотрения вопроса о содержащихся в заключении, находящихся под стражей и пропавших без вести в Ираке граждан Саудовской Аравии, Кувейта и других стран под эгидой МККК и при участии Ирака и всех других членов этих двух органов. Они провели 77 заседаний за прошедшие 10 лет, причем самое недавнее состоялось 15 марта 2001 года. Из этого числа на 57 присутствовал Ирак и все другие стороны, присутствие которых Ирак использовал в качестве предлога для продолжения бойкота заседаний этих двух органов, игнорируя тот факт, что они были сторонами соответствующих соглашений, одобренных Ираком, о чем говорится выше, с целью достижения удовлетворительного решения этой давней гуманитарной проблемы. Однако Ирак не отреагировал на все усилия, предпринятые в этой связи, и не перевел свои обещания в практическую плоскость. Он не представил достоверную информацию, для того чтобы продемонстрировать свой серьезный подход к поиску решений этой гуманитарной дилеммы. В действительности, гуманитарные усилия, которые предпринимались Саудовской Аравией и Кувейтом и другими странами -- членами Трехсторонней комиссии и Технического подкомитета, были сведены на нет изза выхода Ирака из этих двух органов и его бойкота их гуманитарных усилий с 30 января 1999 года без каких-либо убедительных на то причин. Это равнозначно срыву работы двух органов и гуманитарных усилий, предпринимаемых в этой области. Это следует рассматривать в качестве вопиющего нарушения соответствующих резолюций и норм международного гуманитарного права. В период иракского бойкота Трехсторонняя комиссия продолжала проводить консультативные заседания, на которых присутствовали другие стороны и под эгидой МККК, в надежде на то, что Ирак возобновит свое участие в их работе. В своем письме Постоянное представительство Ирака также упоминает о вопросе о саудовском летчике Мухаммаде Салихе Надире, самолет которого был сбит 13 февраля 1991 года. По прошествии более шести лет после запроса о нем Ирак признал, что предположительно его останки были похоронены военнослужащим иракских вооруженных сил. Об этом утверждается в пункте 7 протокола двадцать второго заседания Технического подкомитета, состоявшегося 30 апреля 1997 года, и в заявлении в ноте министерства иностранных дел Ирака от 15 мая 1997 года (10/M.K./93078). И после этого Ирак утверждает, что он сотрудничал в возвращении его останков, которые были переданы 24 октября 2000 года по прошествии почти десяти лет. Ирак реагировал на предпринимаемые Саудовской Аравией в течение свыше десяти лет усилия, выдвигая различные и противоречивые версии -- от полного отрицания какой бы то ни было осведомленности о его судьбе, последующего утверждения, что он был спасен силами коалиции и возвращен в Саудовскую Аравию, до вывода о том, что его самолет был сбит и он погиб, подорвавшись на иракской мине, и до утверждения о том, что он погиб при столкновении самолета с землей и его останки были преданы земле военнослужащим иракских вооруженных сил. Все эти только что упомянутые противоречивые версии Ирака свидетельствуют о подлинной сути отношения Ирака к этому гуманитарному вопросу. Таким образом, Постоянное представительство Саудовской Аравии желает заявить, что в действительности вся информация о том, что летчик, о котором идет речь, был жив в то время, когда был сбит самолет, основывалась на данных, представленных властям находившейся в то время в Королевстве делегацией МККК в ее записке от 24 января 1993 года (93/2031). Предложение в отношении плана поиска места падения самолета и вывоза из Ирака предположительно принадлежащих летчику останков, которое, согласно записи в пункте 7 протокола, касающейся пункта 7 повестки дня, было выдвинуто на тридцать шестом заседании Технического подкомитета, состоявшемся 2 декабря 1998 года, следует рассматривать в свете [последующего] бойкота Ираком его работы как успешный результат усилий МККК и других членов Технического подкомитета, направленных на то, чтобы убедить Ирак в тот период сотрудничать в работе над этим вопросом по гуманитарным соображениям и в рамках существующего механизма и сделать это, несмотря на неоднократные попытки Ирака ввести в заблуждение и его постоянные поползновения политизировать этот вопрос и другие вопросы, касающиеся заключенных, задержанных и пропавших без вести лиц, чиня препоны работе Технического подкомитета, и вопреки его стремлению решать соответствующие вопросы, выходя за рамки установленных правил и существующего механизма. То, что предложенный план был осуществлен 24 октября 2000 года по прошествии почти двух лет с того времени, когда он впервые был представлен МККК 2 декабря 1998 года, является результатом предлогов, отговорок и условий, с которыми выступали власти Ирака. Подчас они заявляли, что в этом районе много мин в результате бомбардировки коалиционных государств (хотя эти государства опровергали этот довод); иногда они заявляли, что в этом районе преобладают неблагоприятные погодные условия; а иногда -- что у Ирака нет соответствующих технических возможностей, и обращались с просьбой о помощи к саудовским властям для того, чтобы получить такие возможности. Исходя из представленной Ираком информации саудовские власти в попытке разрешить этот вопрос удовлетворяли все технические потребности для проведения предлагаемой поисковой операции, указанные в предложенном МККК плане, и предоставляли различное оборудование, миноискатели, персонал, вертолеты, оборудование связи, автомашины скорой помощи и т.д. Впоследствии, когда поисковая операция началась, бóльшая часть того, что было предоставлено, оказалась не нужна. Такое положение однозначно свидетельствует о необоснованности утверждений и предлогов Ирака и о лживости его претензий и требований. Наилучшим доказательством этого служит участие МККК и понимание им подлинного характера ситуации, которая продемонстрировала, что эти требования Ирака отнюдь не основаны на реальном положении вещей. С представителями МККК была достигнута договоренность о проведении координационного заседания технической группы Саудовской Аравии и технической группы Ирака под эгидой МККК 19 октября 2000 года в городе Арар, с тем чтобы обсудить представленную технической группой Ирака информацию и детальные карты того района, в котором упал самолет, и того места, где были преданы земле предположительные останки, а также с тем чтобы техническая группа Саудовской Аравии провела брифинг по вопросу об указанной выше технической подготовке. Тем не менее, учитывая противоречивый характер представленной технической группой Ирака информации и ее утверждение о том, что для осуществления этого плана потребуются лишь ограниченные технические возможности и подготовка, техническая группа Саудовской Аравии заявила, что она приветствовала бы безотлагательное начало осуществления плана в это время. Таким образом, план был осуществлен в период с 19 по 24 октября 2000 года. В этой связи и в попытке разъяснить подлинное положение вещей в отношении операции по возвращению предположительных останков саудовского летчика, которые считались утраченными в течение почти десяти лет, на консультационном заседании Трехсторонней комиссии, состоявшемся в Женеве 15 марта 2001 года, Саудовская Аравия подняла ряд вопросов, касающихся докладов двух независимых швейцарских экспертов, занимавшихся установлением судьбы саудовского летчика и возвращением его останков, а также полученных результатов. Она сделала это по чисто гуманитарным соображениям, связанным, с одной стороны, с правом семьи саудовского летчика получить спустя десять лет после того, как его самолет был сбит и он пропал без вести, полную информацию, а с другой -- с обязательством Саудовской Аравии установить, что с ним случилось, и обстоятельства и причину его гибели. Она также хотела получить полные ответы, особенно ввиду того, что в докладе независимого швейцарского авиационного эксперта не были рассмотрены некоторые аспекты, разъяснение которых могло бы привести к установлению дальнейшей судьбы летчика (такие вопросы, как кресло катапультирования, парашют и шлем летчика), а власти Ирака не передали эти вещи для изучения и определения причин и обстоятельств гибели летчика. МККК с большим пониманием отнесся к этой озабоченности, поскольку Ирак представил много разных и противоречивых версий в течение шестилетнего периода. Не стоит даже говорить о том, что власти Ирака не выполнили свое обязательство передать МККК все останки саудовского летчика. Останки состояли лишь из очень небольшого числа фрагментов костей весом не более 19,4 грамма, да и те были в плохом состоянии. Таким образом, МККК не смог поделить их на две части, одна из которых подлежала анализу саудовской стороной в одной из международных лабораторий по ее усмотрению, а другая -- передаче МККК для анализа в одной из швейцарских лабораторий, как об этом говорится в предложенном МККК и утвержденном Ираком плане. Все останки пришлось передать МККК, чтобы установить, принадлежат ли они упомянутому летчику, и, если это так, определить причину и дату его гибели. Столь незначительный объем останков, переданных властями Ирака, привел к тому, что швейцарская лаборатория оказалась не способна однозначно определить ДНК летчика в ходе двух проведенных анализов. Останки также подверглись значительному разложению, поскольку, по утверждениям Ирака, они находились в земле на протяжении почти десяти лет. В связи с этим независимый судебно-медицинский эксперт из Швейцарии предложил саудовской стороне провести дополнительные анализы в лаборатории мирового класса в Соединенных Штатах Америки, Соединенном Королевстве или любой другой стране, которая обладает современными техническими и лабораторными возможностями и необходимым опытом в этом области. Он заявил, что, учитывая гуманитарные соображения, можно было бы получить положительные результаты, которые помогли бы определить по останкам возраст погибшего и были бы удовлетворительны для семьи летчика Мухаммада Надира. Саудовская Аравия также подчеркнула, что меры, о которых она просила, будь то связанные с вопросами, представленными независимому авиационному эксперту, или с проведением дополнительных анализов некоторых из возвращенных останков, не были рассчитаны на то, чтобы умалить компетентность этих двух независимых швейцарских экспертов. МККК с большим пониманием согласился с этими шагами, поскольку их целью было закончить все процедуры и дать ответ на все вопросы, связанные с этим делом. С места падения самолета исчезло много обломков разбившегося самолета, когда власти Ирака вывезли бóльшую их часть на объекты внутри территории Ирака, как признали иракские официальные лица на заседаниях Трехсторонней комиссии и Технического подкомитета в присутствии представителей МККК и других сторон и как отражено в пункте 6 (b) протокола девятнадцатого заседания Трехсторонней комиссии, состоявшегося в Женеве 11 июня 1997 года, и оставили очень небольшое количество обломков самолета, разбросанных в районе падения самолета. Эти факты опровергают утверждения Ирака о том, что саудовские техники, участвовавшие в осуществлении плана поисков, смогли получить целую платформу обломков самолета. На этом заседании иракская сторона заявила, что власти Ирака перевезли в глубь территории Ирака крупные части самолета, такие, как оба крыла, хвост и обломок, на котором было написано <<Эскадрилья альАхса>>. Саудовская сторона просила передать ей эти обломки, с тем чтобы изучить их и попытаться найти некоторые ответы на вопрос о причинах и обстоятельствах сбития этого самолета, однако иракская сторона еще не передала их. В итоге Постоянное представительство Саудовской Аравии хотело бы заявить, что вопрос о саудовском летчике следует рассматривать таким же образом, как и вопрос о других заключенных, задержанных и пропавших без вести лицах в Ираке, и что он представляет собой не меньший интерес. Саудовская Аравия верит в волю Аллаха и в то, что время лечит раны, и готова принять любые подлинные результаты, имеющие отношение к судьбе саудовского летчика. Именно это она пыталась узнать от иракской стороны в течение десяти лет на заседаниях соответствующих органов. Власти Ирака могли бы информировать МККК о гибели летчика в то время, когда он фактически погиб, и могли бы передать его тело властям Саудовской Аравии, как в аналогичном случае Саудовская Аравия передала останки иракского летчика иракским властям через МККК. Этот гуманитарный жест со стороны Саудовской Аравии тем не менее не был встречен ответным жестом со стороны властей Ирака. Более того, нам постоянно приходилось иметь дело с противоречившими друг другу позициями Ирака, которые указывают на то, что он не желает решать этот гуманитарный вопрос и пытается использовать его в политических целях. Постоянное представительство Саудовской Аравии желает также заявить, что Королевство Саудовской Аравии и государства -- члены Трехсторонней комиссии и Технический подкомитет, которые занимаются вопросами заключенных, задержанных и пропавших без вести лиц, чутко относятся к представлениям Ирака, касающимся иракцев, которые, по его утверждениям, числятся пропавшими без вести. Саудовская Аравия приняла все 124 иракских досье, представленных ей через МККК, по гуманитарным соображениям, в том числе 78 иракских досье, которые были получены Саудовской Аравией в июне и августе 2000 года. Саудовским властям представляется очевидным тот факт, что лица, имена которых фигурируют в этих досье до настоящего времени, не находятся на территории Саудовской Аравии. Тем не менее саудовские власти продолжают изучать эти досье и уделять им внимание. Следует отметить, что сворачивание Ираком своей работы в Комиссии и Подкомитете препятствует обмену информацией между двумя сторонами по данному вопросу. Если бы Ирак продолжал участвовать в работе этих двух органов, то это могло бы помочь процессу поиска и обращения за информацией к другим сторонам в попытке получения реальных результатов. Другие члены Трехсторонней комиссии предпринимают тщательные усилия в работе по представлению информации об иракских местах захоронения, идентифицируя их расположение на территории Ирака и призывая власти Ирака идентифицировать останки захороненных там 457 иракских военнослужащих. Это следует рассматривать как самое красноречивое свидетельство сотрудничества со стороны членов Трехсторонней комиссии и Технического подкомитета. В течение всего периода, прошедшего с того времени, как члены Трехсторонней комиссии представили эту информацию иракским властям на целом ряде заседаний Технического подкомитета, в том числе на его двадцать четвертом заседании, состоявшемся 16 июля 1997 года, и на его двадцать седьмом заседании, состоявшемся 21 декабря 1997 года, власти Ирака так и не смогли по причинам и в силу намерений, которые мы до сих пор не можем понять, определить принципы, которыми можно было бы руководствоваться при идентификации посмертных останков иракцев в качестве первого шага, который может помочь определить судьбу других числящихся пропавшими без вести иракцев, которые, по утверждению властей Ирака, пропали без вести в ходе военных операций по освобождению Кувейта. И наконец, Постоянное представительство Саудовской Аравии подтверждает позицию своей страны, состоящую в том, что, по гуманитарным соображениям, она поддерживает, одобряет и приветствует любую позицию, роль или усилие, которые способствуют решению вопроса о заключенных, задержанных и пропавших без вести лицах в Ираке из Саудовской Аравии, Кувейта и других стран и которые основываются на соответствующих резолюциях Организации Объединенных Наций, требующих от Ирака сотрудничать в установлении под эгидой МККК судьбы пропавших без вести лиц любого гражданства и выполнять все свои международные обязательства. Саудовская Аравия также надеется, что Ирак возобновит свое участие совместно со всеми другими странами в работе существующего для этой цели механизма, который он одобрил в прошлом, когда подписал документы, учреждающие Трехстороннюю комиссию 12 апреля 1991 года и Технический подкомитет 8 декабря 1994 года. Существует потребность в его усилиях и в любой информации, которой он мог бы располагать, с тем чтобы заключенные, задержанные и пропавшие без вести лица из Кувейта, Саудовской Аравии и других стран могли наконец-то вернуться к своим родным и близким и был положен конец этому страданию людей, продолжающемуся вот уже почти десять лет. Это наилучший путь разрешения данного гуманитарного вопроса. Буду признателен за распространение настоящего письма в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Фаузи ибн Абдель Маджид Шобокши Посол Постоянный представитель 