%%%AIRSPACE|IRAQ|AIRCRAFT|UNITED STATES|UNITED KINGDOM|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

Идентичные письма Постоянного представителя Ирака при Организации Объединенных Наций от 26 мая 2001 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить Вам письмо заместителя премьер-министра и исполняющего обязанности министра иностранных дел Ирака гна Тарика Азиза от 25 мая 2001 года. Министр обращает внимание на продолжающиеся ничем не спровоцированные акты агрессии против Ирака, совершаемые авиацией Соединенных Штатов и Великобритании в незаконно созданных запретных для полетов зонах, и на тот факт, что в период с 23 апреля по 3 мая 2001 года был совершен 241 самолето-пролет, в том числе 90 -- с территории Саудовской Аравии, 107 -- с территории Кувейта и 44 -- с территории Турции. Министр вновь отмечает, что правительство Ирака осуждает указанные акты агрессии против территории этой страны, и заявляет, что международную ответственность за эти действия должны нести Соединенные Штаты Америки, Соединенное Королевство и страны, обеспечивающие материально-техническую поддержку этой агрессии, а именно Саудовская Аравия, Кувейт и Турция. Он настоятельно призывает Вас выполнить обязанности, возложенные на Вас согласно Уставу, и добиться прекращения этой ничем не спровоцированной агрессии и недопущения ее возобновления в будущем. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Мухаммед А. адДури Посол Постоянный представитель Хотел бы сообщить Вам о том, что военные самолеты Соединенных Штатов и Великобритании, базирующиеся в Саудовской Аравии, Кувейте и Турции, продолжают нарушать воздушное пространство Республики Ирак. В период с 23 апреля по 3 мая 2001 года они совершили 241 самолето-пролет, в том числе 90 -- с территории Саудовской Аравии, 107 -- с территории Кувейта и 44 -- с территории Турции, о чем сообщается ниже. 1. В северных районах страны было совершено 44 самолето-пролета со скоростью 720 - 780 км/ч на высотах от 6000 до 12 000 метров: a) 29 апреля 2001 года в 11 ч. 05 м. самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F14, F15, F16, <<Торнадо>> и ЕА6В, взлетевшие с территории Турции, вторглись в воздушное пространство Ирака над его северными районами. При поддержке самолета управления и наведения системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Турции, они совершили 14 самолето-пролетов над районами Дахука, Акры, ЭльАмадии и Эрбиля. Наши силы ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и в 13 ч. 05 м. вынудили их покинуть воздушное пространство Ирака; b) 30 апреля 2001 года в 11 ч. 00 м. самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F14, F15, F16, <<Торнадо>> и ЕА6В, взлетевшие с территории Турции, вторглись в воздушное пространство Ирака над его северными районами. При поддержке самолета управления и наведения системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Турции, они совершили 18 самолето-пролетов над районами ЭльАмадии, Заху, Байбо, Дахука, Эрбиля, Равандуза, Докана, АйнЗалы, ТалльАфара и Мосула. Наши силы ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и в 14 ч. 30 м. вынудили их покинуть воздушное пространство Ирака; c) 3 мая 2001 года в 12 ч. 00 м. самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F14, F15, F16, <<Торнадо>> и ЕА6В, взлетевшие с территории Турции, вторглись в воздушное пространство Ирака над его северными районами. При поддержке самолета управления и наведения системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Турции, они совершили 12 самолето-пролетов над районами Заху, ЭльАмадии, Акры и Мосула. Наши силы ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и в 12 ч. 20 м. вынудили их покинуть воздушное пространство Ирака. 2. В южных районах страны было совершено 197 самолето-пролетов со скоростью 720 - 780 км/ч на высотах от 9000 до 13 000 метров: a) 23 апреля 2001 года в 09 ч. 05 м. самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F14, F15, F16, F18, <<Торнадо>> и ЕА6В, взлетевшие с территории Саудовской Аравии и Кувейта, вторглись в воздушное пространство Ирака над его южными районами. Они совершили 38 самолето-пролетов: 18 -- с территории Саудовской Аравии при поддержке находившегося в воздушном пространстве этой страны самолета управления и наведения системы АВАКС и 20 -- с территории Кувейта с заходом со стороны демилитаризованной зоны между Ираком и Кувейтом, действуя при поддержке находившегося в воздушном пространстве Кувейта самолета управления и наведения Е2С. Они пролетели над районами ЭсСамавы, ЭнНасирии, ЭсСальмана, ЭдДивании, ЭнНаджафа, Басры, Калъат-Салиха, Джалибы и ЭшШинафии. Наши силы ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и в 11 ч. 30 м. вынудили их покинуть воздушное пространство Ирака; b) 24 апреля 2001 года в 09 ч. 40 м. самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F14, F15, F16, <<Торнадо>> и ЕА6В, взлетевшие с территории Саудовской Аравии и Кувейта, вторглись в воздушное пространство Ирака над его южными районами. Они совершили 34 самолето-пролета: 12 -- с территории Саудовской Аравии при поддержке находившегося в воздушном пространстве этой страны самолета управления и наведения системы АВАКС и 22 -- с территории Кувейта с заходом со стороны демилитаризованной зоны между Ираком и Кувейтом, действуя при поддержке находившегося в воздушном пространстве Кувейта самолета управления и наведения Е2С. Они пролетели над районами УммКасра, Артауи, ЭльБусайи, Джалибы, ЭсСальмана, Ашбайджи, ЭльЛуссуфа и ЭшШинафии. Наши силы ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и в 13 ч. 00 м. вынудили их покинуть воздушное пространство Ирака; c) 26 апреля 2001 года в 09 ч. 00 м. самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F14, F15, F16, F18, <<Торнадо>> и ЕА6В, взлетевшие с территории Саудовской Аравии и Кувейта, вторглись в воздушное пространство Ирака над его южными районами. Они совершили 40 самолето-пролетов: 26 -- с территории Саудовской Аравии при поддержке находившегося в воздушном пространстве этой страны самолета управления и наведения системы АВАКС и 14 -- с территории Кувейта с заходом со стороны демилитаризованной зоны между Ираком и Кувейтом, действуя при поддержке находившегося в воздушном пространстве Кувейта самолета управления и наведения Е2С. Они пролетели над районами Джалибы, ЭльЛуссуфа, ЭшШинафии, ЭдДивании, Укхайдира, ЭнНаджаба, Табаата, Валида, Мукр-энНаама, ЭнНасирии и Калъат-Сикара. Наши силы ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и в 11 ч. 45 м. вынудили их покинуть воздушное пространство Ирака; d) 27 апреля 2001 года в 09 ч. 05 м. самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F14, F15, F16, F18, <<Торнадо>> и ЕА6В, взлетевшие с территории Саудовской Аравии и Кувейта, вторглись в воздушное пространство Ирака над его южными районами. Они совершили 42 самолето-пролета: 16 -- с территории Саудовской Аравии при поддержке находившегося в воздушном пространстве этой страны самолета управления и наведения системы АВАКС и 26 -- с территории Кувейта с заходом со стороны демилитаризованной зоны между Ираком и Кувейтом, действуя при поддержке находившегося в воздушном пространстве Кувейта самолета управления и наведения Е2С. Они пролетели над районами ЭнНасирии, ЭсСамавы, ЭсСальмана, Басры, ЭдДивании, ЭнНаджафа, ЭльХашимии, ЭльКурны, Калъат-Салиха, ЭльХайя, Артауи и Джалибы. Наши силы ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и в 13 ч. 00 м. вынудили их покинуть воздушное пространство Ирака; e) 28 апреля 2001 года в 08 ч. 35 м. самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F14, F15, F16, <<Торнадо>> и ЕА6В, взлетевшие с территории Саудовской Аравии и Кувейта, вторглись в воздушное пространство Ирака над его южными районами. Они совершили 34 самолето-пролета: 12 -- с территории Саудовской Аравии при поддержке находившегося в воздушном пространстве этой страны самолета управления и наведения системы АВАКС и 22 -- с территории Кувейта с заходом со стороны демилитаризованной зоны между Ираком и Кувейтом, действуя при поддержке находившегося в воздушном пространстве Кувейта самолета управления и наведения Е2С. Они пролетели над районами Басры, ЭнНасирии, ЭсСамавы, ЭнНаджафа, ЭдДивании, ЭльБусайи, ЭсСальмана, Калъат-Сикара, ЭтТактаканы и Артауи. Наши силы ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и в 12 ч. 25 м. вынудили их покинуть воздушное пространство Ирака; f) 29 апреля 2001 года в 16 ч. 00 м. самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F15, F-16, <<Торнадо>> и EA6B, взлетевшие с территории Саудовской Аравии и Кувейта, вторглись в воздушное пространство Ирака над его южными районами. Они совершили пять самолето-пролетов: два -- с территории Саудовской Аравии при поддержке находившегося в воздушном пространстве этой страны самолета управления и наведения системы АВАКС и три -- с территории Кувейта с заходом со стороны демилитаризованной зоны между Ираком и Кувейтом, действуя при поддержке находившегося в воздушном пространстве Кувейта самолета управления и наведения E2C. Они пролетели над районами Эс-Сальмана, Эль-Бусайи, Эн-Насирии и Джалибы. Наши силы ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и в 18 ч. 05 м. вынудили их покинуть воздушное пространство Ирака; g) 3 мая 2001 года в 09 ч. 00 м. самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F15, <<Торнадо>> и EA6B, взлетевшие с территории Саудовской Аравии и Кувейта, вторглись в воздушное пространство Ирака над его южными районами. Они совершили четыре самолето-пролета с территории Саудовской Аравии при поддержке самолета управления и наведения системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве этой страны, и самолета управления и наведения E2C, находившегося в воздушном пространстве Кувейта. Они пролетели над районами Эль-Бусайи и Джалибы. Наши силы ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и в 12 ч. 20 м. вынудили их покинуть воздушное пространство Ирака. Эти агрессивные действия свидетельствуют о том, что Соединенные Штаты Америки и Соединенное Королевство попрежнему занимают воинственную позицию по отношению к Ираку. С 1992 года они неизменно проводят политику, нацеленную на подрыв его суверенитета, независимости и территориальной целостности, а также на систематическое и планомерное уничтожение людей, инфраструктуры и гражданских объектов в Ираке. Эта политика находит свое подтверждение в неоднократных заявлениях официальных лиц Соединенных Штатов и Великобритании. Правительство Ирака категорически отказывается признавать две так называемые <<запретные для полетов зоны>>, которые были введены односторонним решением Соединенных Штатов Америки и Соединенного Королевства и не имеют под собой никаких правовых оснований. Ирак отвергает все меры, принимаемые в соответствии с этим незаконным решением, и, в частности, надуманные основания и предлоги, которые эти страны используют для оправдания своей военной агрессии против нашей страны. Материально-техническая поддержка, которую оказывают Соединенным Штатам Америки и Великобритании Саудовская Аравия, Кувейт и Турция, превращает эти страны в главных соучастников агрессии против Ирака, в связи с чем они несут всю полноту международной ответственности по международному праву. Это предполагает обязанность выплатить полную компенсацию за людские потери и материальный ущерб, вызванные этими незаконными действиями. Правительство Ирака вновь обращается к странам, участвующим в этой агрессии, с призывом незамедлительно прекратить запрещенные согласно международному праву акты, которые нарушают суверенитет Ирака, подвергают огромной опасности его безопасность и целостность и создают непосредственную серьезную угрозу для международного мира и безопасности. Осуждая эти акты агрессии против иракских гражданских целей и объектов, правительство Ирака настоятельно призывает Вас выполнить возложенные на Вас согласно Уставу обязанности, связанные с поддержанием международного мира и безопасности, и оказать воздействие на правительства указанных стран с целью заставить их прекратить продолжающиеся неспровоцированные акты агрессии против независимого и суверенного государства, положить им конец и воздерживаться от их возобновления в будущем. (Подпись) Тарик Азиз Заместитель премьер-министра и исполняющий обязанности министра иностранных дел 