%%%ON-SITE INSPECTION|NUCLEAR FACILITIES|IRAQ|NUCLEAR TECHNOLOGY|NUCLEAR MATERIALS|EQUIPMENT AND SUPPLIES|NUCLEAR SAFEGUARDS|

Письмо Генерального секретаря от 4 июня 2001 года на имя Председателя Совета Безопасности Имею честь препроводить прилагаемое письмо Генерального директора Международного агентства по атомной энергии от 1 июня 2001 года. Был бы признателен за доведение этого письма до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Кофи А. Аннан Письмо Генерального директора Международного агентства по атомной энергии от 1 июня 2001 года на имя Генерального секретаря Буду признателен, если Вы препроводите прилагаемое письмо Председателю Совета Безопасности. (Подпись) Мухаммед Эль-Барадей Письмо Генерального директора Международного агентства по атомной энергии от 1 июня 2001 года В пункте 8 резолюции 1284 (1999) Совет Безопасности просил возобновить пересмотр и обновление перечней средств и технологий, к которым применяется механизм наблюдения за экспортом/импортом, утвержденный Советом в резолюции 1051 (1996). Как указано в пункте 9 резолюции 1051 (1996), в приложениях к планам постоянного наблюдения и контроля, утвержденным резолюцией 715 (1991), определены средства и технологии, подлежащие уведомлению в соответствии с механизмом наблюдения за экспортом/импортом. По ядерным вопросам таким документом является приложение 3 к плану постоянного наблюдения и контроля Агентства, утвержденное в резолюции 715 (1991) и впоследствии пересмотренное и переизданное в документах S/1995/215 и Corr.1 и 2. Как предусматривалось в пункте 9 резолюции 1051 (1996), в перечни средств и технологий, на которые распространяется механизм наблюдения за экспортом/импортом, можно будет вносить поправки согласно планам постоянного наблюдения и контроля. Пункт 41 плана Агентства (S/22872/Rev.1 и Corr.1) гласит следующее: <<Настоящий план может быть пересмотрен только Советом Безопасности. МАГАТЭ может, однако, информировав Совет Безопасности, обновлять и пересматривать приложения в свете информации и опыта, накопленных в ходе осуществления резолюций 687 и 707 и настоящего плана. МАГАТЭ информирует Ирак о любых таких изменениях>>. В пункте 19 резолюции 1330 (2000) содержалась просьба представить Совету обновленные перечни средств и технологий <<к концу указанного периода>>, под которым понимается период, указанный в пункте 1 той же резолюции (<<период в 180 дней, начинающийся в 00 ч. 01 м. по восточному поясному времени 6 декабря 2000 года>>), т.е. к 4 июня 2001 года. Соответственно, как предусматривается в пункте 41 плана Агентства, пункте 9 резолюции 1051 (1996), пункте 8 резолюции 1284 (1999) и пункте 19 резолюции 1330 (2000), МАГАТЭ хотело бы информировать Совет Безопасности, что в приложение 3 к плану Агентства, содержащее перечень ядерных и имеющих отношение к ядерной деятельности средств и технологий, на которые распространяется действие механизма наблюдения за экспортом/импортом, будут внесены поправки, отраженные в приложении к настоящему письму, и что иракские власти будут об этом проинформированы. Буду признателен за доведение данного вопроса до сведения членов Совета Безопасности. (Подпись) Мухаммед ЭльБарадей Стр. Общие положения Ядерные материалы *Ядерные материалы Неядерные материалы Сплавы алюминия Берилий Висмут Бор Кальций Трифторид хлора <<Волокнистые или нитеподобные материалы>> и препреги Гафний *Литий Магний *Мартенситностареющая сталь Радий-226 (226Ra) Титан Вольфрам Цирконий Никель *Тритий *Гелий-3 Источники альфа-излучения Тантал *Установки для разделения изотопов урана и оборудование, кроме аналитических приборов, специально предназначенное или подготовленное для этого *Газовые центрифуги и узлы и компоненты, специально предназначенные или подготовленные для использования в газовых центрифугах *Специально предназначенные или подготовленные вспомогательные системы, оборудование и компоненты для использования на газоцентрифужной установке по обогащению *Специально предназначенные или подготовленные сборки и компоненты для использования при газодиффузионном обогащении *Специально предназначенные или подготовленные вспомогательные системы, оборудование и компоненты для использования при газодиффузионном обогащении *Специально предназначенные или подготовленные системы, оборудование и компоненты для использования на установках аэродинамического обогащения *Специально предназначенные или подготовленные системы, оборудование и компоненты для использования на установках химического обмена или ионообменного обогащения *Специально предназначенные или подготовленные системы, оборудование и компоненты для использования в лазерных обогатительных установках *Специально предназначенные или подготовленные системы, оборудование и компоненты для использования на обогатительных установках с плазменным разделением *Специально предназначенные или подготовленные системы, оборудование и компоненты для использования на установках электромагнитного обогащения Аналитические приборы и системы управления процессами, используемые при обогащении урана *Масс-спектрометры Приборы и системы управления процессами, используемые при обогащении *Программное обеспечение, специально разработанное для управления заводами или установками по обогащению урана Другие установки для разделения изотопов Установки для производства тяжелой воды, дейтерия и дейтериевых соединений и оборудование, специально предназначенное или подготовленное для этого *Заводы для разделения лития-6 и специально разработанное для этого оборудование *Заводы, установки и оборудование для производства трития Установки и оборудование для конверсии урана и плутония Специально предназначенные или подготовленные системы для конверсии концентратов урановой руды в UO3 *Специально предназначенные или подготовленные системы для конверсии UO3 в UF6 Специально предназначенные или подготовленные системы для конверсии UO3 в UO2 *Специально предназначенные или подготовленные системы для конверсии UO2 в UF4 *Специально предназначенные или подготовленные системы для конверсии UF4 в UF6 *Специально предназначенные или подготовленные системы для конверсии UF4 в металлический уран *Специально предназначенные или подготовленные системы для конверсии UF6 в UO2 *Специально предназначенные или подготовленные системы для конверсии UF6 в UF4 *Специально предназначенные или подготовленные системы для конверсии UO2 в UCl4 *Электролизные ячейки для производства фтора *Системы для конверсии нитрата плутония в оксид *Системы для производства металлического плутония Ядерные реакторы и реакторное оборудование Установки по производству ядерного топлива Установки для изготовления топливных элементов ядерных реакторов и соответствующее оборудование Технология переработки и соответствующее оборудование *Установки для переработки облученных топливных элементов и соответствующее оборудование Промышленное оборудование и станки *Станки и блоки управления для станков Обкатные вальцовочные и гибочные станки Средства контроля размеров Изостатические прессы (холодные и горячие) *Оборудование для изготовления и сборки роторов *Центрифужные балансировочные машины *Намоточные машины для волокнистых и нитеподобных материалов и связанное с ними оборудование Электронно-лучевые сварочные аппараты Установки распыления плазмы Печи для оксидирования *Высокотемпературные печи Оборудование для вибрационных испытаний Оборудование для разработки имплозивных систем *Оборудование для гидродинамических экспериментов Импульсное рентгеновское оборудование *Системы метания *Механические вращающиеся зеркальные камеры *Электронные трековые и кадрирующие камеры и устройства *Электронные цифровые компьютеры *Компьютерные коды для ядерных взрывчатых веществ Детонаторы и многоточечные инициирующие системы *Взрывные линзы *Запускающие устройства и импульсные генераторы большой силы тока Переключающие устройства Конденсаторы для импульсного разряда Мощные взрывчатые вещества Другое оборудование *Тигли Системы нейтронных генераторов Оборудование для генерирования временной задержки или измерения временного интервала Осциллографы Сверхскоростные импульсные генераторы Импульсные усилители Фотоумножительные трубки Преобразователи частоты Клапаны с сильфонным уплотнителем Спиральные компрессоры и вакуумные насосы Ионные ускорители Дополнение 1: Общие принципы Дополнение 2: Контроль за передачей технологии и программного обеспечения Дополнение 3: Перечень видов деятельности, разрешенных в соответствии с резолюцией 707 Совета Безопасности Дополнение 4: Определения Дополнение 5: Международная система единиц и сокращения Введение В пункте 12 резолюции 687 (1991) Совет Безопасности постановил, среди прочего, что Ирак должен безоговорочно согласиться не приобретать и не разрабатывать ядерное оружие или материалы, которые могут быть использованы для производства ядерного оружия, или любые подсистемы или компоненты, или любые научно-исследовательские, опытно-конструкторские, обслуживающие или производственные объекты, относящиеся к вышеупомянутым средствам; представить МАГАТЭ заявление с указанием местоположений, количества и типов всех таких средств, и дать согласие на уничтожение, изъятие или обезвреживание всех таких средств. В пункте 13 этой резолюции Совет Безопасности также просил МАГАТЭ разработать план для осуществления в будущем постоянного наблюдения и контроля за соблюдением Ираком пункта 12. Дополнительное ограничение, оговоренное в пункте 3.iv) резолюции 707 (1991), в настоящее время запрещает Ираку какого бы то ни было рода деятельность в ядерной области, за исключением использования изотопов в медицинских, сельскохозяйственных и промышленных целях. <<План МАГАТЭ по осуществлению постоянного наблюдения и контроля (ПНК) за соблюдением Ираком пункта 12 части C резолюции 687 (1991) Совета Безопасности и требований пунктов 3 и 5 резолюции 707 (1991)>> (далее именуемый <<Планом ПНК>>) был утвержден Советом Безопасности в резолюции 715 (1991). В приложении 3 к плану ПНК МАГАТЭ содержится перечень ядерных и имеющих отношение к ядерной деятельности средств, которые либо запрещены для Ирака, либо подлежат определенному контролю (включая информирование МАГАТЭ Ираком и любым государством, экспортирующим такие средства в Ирак). В резолюции 715 (1991) Совет Безопасности также просил Комитет, учрежденный резолюцией 661 (1990) (далее именуемый Комитетом по санкциям), МАГАТЭ и Специальную комиссию Организации Объединенных Наций (ЮНСКОМ) разработать <<механизм для наблюдения за любой продажей или поставками в будущем Ираку другими странами средств, имеющих отношение к осуществлению раздела C резолюции 687 (1991) и других соответствующих резолюций>>. Разработанные Комитетом по санкциям, ЮНСКОМ и МАГАТЭ положения, касающиеся механизма наблюдения за экспортом/импортом, были препровождены Совету Безопасности в документе S/1995/1017 (7 декабря 1995 года). Они включали учреждение объединенной группы, которой следует сообщать о соответствующем экспорте в Ирак и импорте из Ирака. Этот механизм (далее именуемый механизмом наблюдения за экспортом/импортом) был утвержден Советом Безопасности в резолюции 1051 (1996). Как предусматривается механизмом наблюдения за экспортом/импортом, приложение 3 к плану ПНК МАГАТЭ (далее именуемое приложением 3) используется в качестве перечня тех ядерных и имеющих отношение к ядерной деятельности средств, о которых в рамках этого механизма должны уведомлять Объединенную группу Ирак и все государства, экспортирующие такие средства в Ирак. Средства, относящиеся к химическим, биологическим и ракетным аспектам соответствующих резолюций Совета Безопасности, указываются в приложениях II, III и IV к плану ПНК ЮНСКОМ. В резолюции 1284 (1999) Совет Безопасности просил ЮНМОВИК (которая заменила собой ЮНСКОМ) и МАГАТЭ возобновить пересмотр и обновление перечней средств и технологий, к которым применяется механизм наблюдения за экспортом/импортом. В пункте 19 резолюции 1330 (2000) Совет Безопасности установил 5 июня 2001 года в качестве даты, к которой следует завершить указанный пересмотр. В настоящем документе отражены результаты пересмотра и обновления приложения 3 в отношении ядерных и имеющих отношение к ядерной деятельности средств и технологий. Предназначение В приложении 3 к плану ПНК МАГАТЭ перечисляются ядерные материалы, оборудование и технологии и имеющие отношение к ядерной деятельности оборудование, материалы, программное обеспечение и соответствующая технология, на которые распространяется действие плана ПНК, а также механизмы наблюдения за экспортом/импортом. Он призван помочь всем организациям, учреждениям и лицам, отвечающим за обеспечение соблюдения положений плана ПНК и/или механизма наблюдения за экспортом/импортом. Речь идет об экспортерах, сотрудниках таможни и других должностных лицах в государствах-экспортерах и в Ираке, сотрудниках Объединенной группы, отвечающей за функционирование механизма наблюдения за экспортом/импортом, и сотрудниках МАГАТЭ и ЮНМОВИК в штаб-квартире и на местах. Помимо определенных ядерных материалов, средства, перечисленные в приложении 3, включают те, которые считаются <<специально предназначенными или подготовленными для переработки, использования или производства специального расщепляющегося материала>> (например, средства для использования исключительно в ядерной деятельности, будь она военной или гражданской). Такие средства для удобства ссылки называются средствами <<прямого назначения>>. Кроме того, в приложении 3 перечисляются средства, которые считаются средствами <<двойного назначения>> (т.е. средства, которые могут применяться в неядерной и ядерной сферах деятельности). Запрещения и ограничения Средства, запрещенные в соответствии с резолюцией 687 Средства, запрещенные для Ирака в соответствии с резолюцией 687 (1991), т.е. связанные с разработкой или использованием оружия, выделены в приложении 3 фоном и звездочкой. Ирак обязан уведомить МАГАТЭ о наличии в Ираке таких средств, с тем чтобы МАГАТЭ могло принять меры по уничтожению и изъятию или обезвреживанию таких средств. Ираку также запрещено приобретать такие средства; тем самым запрещается поставка в Ирак любых средств, выделенных фоном и звездочкой (включая технологию, непосредственно связанную с разработкой, производством или использованием таких средств или необходимую для этого). Следует отметить, что некоторые из средств, указанных в качестве запрещенных в соответствии с резолюцией 687 (1991), являются средствами <<двойного назначения>>. Средства, использование которых ограничивается в соответствии с резолюцией 707 Как отмечалось выше, в пункте 3(iv) резолюции 707 (1991) содержится требование о том, чтобы Ирак <<прекратил какого бы то ни было рода деятельность в ядерной области, за исключением использования изотопов в медицинских, сельскохозяйственных и промышленных целях, до установления Советом Безопасности того, что Ирак полностью соблюдает настоящую резолюцию и пункты 12 и 13 резолюции 687 (1991), и до установления МАГАТЭ того, что Ирак полностью соблюдает свое соглашение о гарантиях с этим Агентством. Поэтому в приложении 3, помимо средств, запрещенных в соответствии с резолюцией 687 (1991), перечисляются средства, которые используются в мирной ядерной деятельности, включая научные исследования и разработки, и которые, хотя и не запрещены в соответствии с резолюцией 687 (1991), тем не менее подпадают под запрещение в соответствии с дополнительными ограничениями, введенными резолюцией 707 (1991). Кроме того, в пункте 27 плана ПНК МАГАТЭ, утвержденного резолюцией 715 (1997), содержится требование о том, что, когда Совет Безопасности установит, что Ирак может возобновить ядерную деятельность, не запрещенную резолюцией 687 (1991), <<Ирак обращается к Совету Безопасности с запросом, в котором четко указаны вид деятельности, объект, установка или место, где ее предполагается осуществлять, и материалы и другие средства, которые будут задействованы>>. Передача незапрещенных средств для использования в незапрещенных целях Для передачи Ираку незапрещенных средств для использования в незапрещенных целях необходимо разрешение МАГАТЭ в соответствии с планом ПНК и уведомление в рамках механизма наблюдения за экспортом/импортом. Перечень незапрещенных видов применения изотопов содержится в приложении 4 к плану ПНК и для удобства воспроизводится в качестве добавления 3 к настоящему документу. Кроме того, в соответствии с пунктами 3 и 4 резолюции 661 (1990) и пунктами 3 и 11 резолюции 670 (1990) передача любых таких средств регулируется Комитет по санкциям, учрежденным резолюцией 660 (1990). Резолюцией 661 запрещается, в частности, продажа или поставка любых товаров или продукции в Ирак за исключением <<поставок, предназначенных исключительно для медицинских целей, и поставок продуктов питания в рамках гуманитарной помощи, любому лицу или органу в Ираке>>. В резолюции 670 (1990) содержится призыв ко всем государствам <<выполнять свои обязательств по обеспечению строгого и полного соблюдения резолюции 661 (1990) и, в частности, пунктов 3, 4 и 5 этой резолюции>>. Определения В приложении 3 используется много терминов, имеющих конкретное техническое значение. Определения этих терминов содержатся в соответствующих местах текста приложения 3 и в добавлении 4 к настоящему документу. Сокращения и единицы измерения В приложении 3 используется Международная система единиц (СИ). Сокращения, используемые в приложении 3 для обозначения таких единиц, содержатся в добавлении 5 к настоящему документу. Перечень средств, о которых должно информироваться МАГАТЭ Знаком <<*>> и фоном помечены средства, запрещенные для поставки Ираку в соответствии с резолюцией 687. ЯДЕРНЫЕ МАТЕРИАЛЫ Примечание: Определения ядерных материалов см. в добавлении 4. 1.* Ядерные материалы 1.1. Уран и торий Уран с содержанием изотопов в том отношении, в каком они находятся в природном уране; уран, обедненный изотопом 235; торий; любое из вышеуказанных веществ в форме металла, сплава, химического соединения или концентрата и любые другие средства, содержащие одно или несколько из вышеуказанных веществ. 1.2. Низкообогащенный уран (НОУ) или плутоний Уран, обогащенный изотопами 233, 235 или обоими до менее 20 процентов; плутоний с изотопной концентрацией Pu238 свыше 80 процентов; любое из вышеуказанных веществ в форме металла, сплава, химического соединения или концентрата и любые другие средства, содержащие одно или несколько из вышеуказанных веществ, помимо облученного ядерного топлива (см. пункт 1.4). 1.3. *Высокообогащенный уран (ВОУ) или плутоний Уран, обогащенный изотопами 233, 235 или и тем и другим вместе до 20 или более процентов; плутоний с изотопной концентрацией плутония 238 менее 80 процентов и любое из вышеуказанных веществ в форме металла, сплава, химического соединения или концентрата или любое другое средство, содержащее одно или несколько из вышеуказанных веществ, помимо облученного ядерного топлива (см. пункт 1.4). ПРИМЕЧАНИЕ Следующие средства не запрещены, но о них надлежит уведомлять: i) специальный расщепляющийся материал в граммовых или меньших количествах, оговоренный в подпункте 1.3 выше, в качестве: а) установленного эталонного материала; b) источника калибрования приборов; или с) чувствительного элемента в приборах; 1.4. *Облученное ядерное топливо Пояснительное замечание Запрет распространяется только на передачу Ираку облученного ядерного топлива. 1.5. *Нептуний-237 Нептуний, обогащенный изотопом 237 до 20 или более процентов в форме металла, сплава, химического соединения или концентрата или любое другое средство, содержащее одно или несколько из вышеуказанных веществ. ПРИМЕЧАНИЕ 1 В отношении дейтерия и тяжелой воды см. пункт 49.11. ПРИМЕЧАНИЕ 2 В отношении ядерно-чистого графита см. пункт 49.12. 2. Сплавы алюминия Сплавы алюминия, имеющие обе следующие характеристики: предел прочности на растяжение 460 Мпа или более при температуре 293 К (20 C); и изделия в форме труб или цилиндрических цельных стержней (включая поковки) с внешним диаметром более 75 мм. Техническое примечание В пункте 2 а) выражение <<предел прочности>> относится к алюминиевым сплавам до или после термообработки. 3. Бериллий Бериллий металлический, сплавы, содержащие более 50% бериллия по весу, соединения бериллия и изделия из них, отходы или металлолом всего вышеперечисленного. ПРИМЕЧАНИЕ: Пункт 3 не охватывает следующее: i) металлические окна для рентгеновских аппаратов или для устройств каротажа скважин; ii) профили из оксидов бериллия в готовом виде или в виде полуфабрикатов, специально разработанные для электронных блоков, или в качестве подложек для электронных схем; iii) берилл (силикат бериллия и алюминия) в виде изумрудов или аквамаринов. 4. Висмут Висмут, имеющий обе следующие характеристики: а. чистота по весу 99,99% и более; и b. содержание серебра по весу менее 10 частей на миллион. 5. Бор Бор с обогащением по изотопу бор-10 (10B) выше его природного изотопного содержания, как указано ниже: элементный бор, соединения, смеси, содержащие бор, изделия из них, отходы или металлолом всего вышеперечисленного. Примечание В пункте 5 смеси, содержащие бор, включают насыщенные бором материалы. Природное изотопное содержание бора10 составляет приблизительно 18,5 весовых процентов (20 атомных процентов). Кальций, имеющий обе следующие характеристики: а. содержание металлических примесей по весу менее 1000 частей на миллион, за исключением магния; и b. содержание бора по весу менее 10 частей на миллион. 7. Трифторид хлора 8. <<Волокнистые или нитеподобные материалы>> и препреги Пункты 8.1 - 8.3 относятся к сырьевым материалам. Пункт 8.4 относится к готовым изделиям. 8.1. Углеродные или арамидные <<волокнистые или нитеподобные>> материалы, имеющие любую из следующих характеристик: <<удельный модуль упругости>>, равный 12,7 х 106 м или более, или <<удельная прочность на растяжение>> 23,5 х 104 м или более. Пункт 8.1 не охватывает арамидные <<волокнистые или нитеподобные материалы>>, содержащие 0,25% по весу или более поверхностного модификатора волокон, основанного на эфире. 8.2. Стеклянные <<волокнистые или нитеподобные материалы>>, имеющие все следующие характеристики: <<удельный модуль упругости>>, равный 3,18 х 106 м или более; и <<удельная прочность на растяжение>> 7,62 х 104 м или более; 8.3. Импрегнированные термоусадочной смолой непрерывные "пряжи", "ровницы", "пакли" или "ленты" шириной не более 15 мм (препреги), изготовленные из углеродных или стеклянных <<волокнистых или нитеподобных материалов>>, указанных в пункте 8.1. или 8.2. ТЕХНИЧЕСКОЕ ПРИМЕЧАНИЕ Смола образует матрицу композита. 8.4. * Композитные структуры в форме труб, имеющие обе следующие характеристики: а) внутренний диаметр от 75 до 400 мм; и b) изготовлены с использованием любого из "волокнистых или нитеподобных материалов", указанных в пункте 8.1, пункте 8.2 и пункте 8.3. Понятие "волокнистые и нитеподобные материалы" охватывает непрерывные моноволокнистые нити, пряжу, ровницу, паклю или ленты. "Нить" или "мононить" -- наименьшая составная часть волокна, обычно диаметром несколько мкм. "Ровница" -- связка (обычно 12-120) приблизительно параллельных "прядей". "Прядь" -- связка "нитей" (обычно свыше 200), расположенных приблизительно параллельно. "Лента" -- материал, составленный из переплетенных или ориентированных в одном направлении "нитей", "прядей", "ровницы", "пакли" или "пряжи" и т.д., обычно предварительно импрегнированных смолой. "Пакля" -- связка "нитей", обычно приблизительно параллельных. "Пряжа" -- связка скрученных "прядей". <<Удельный модуль упругости>> - это модуль Юнга в Н/м2, деленный на удельный вес в Н/м3, измеренный при температуре 296 +- 2К (23 +- 2°C) и относительной влажности 50 +- 5%; <<Удельная прочность на растяжение>> - это предельная прочность на растяжение в Н/м2, деленная на удельный вес в Н/м3, измеренная при температуре 296 +- 2К (23 +- 2°C) и относительной влажности 50 +- 5%. 9. Гафний Гафний - металл, сплавы и соединения, содержащие больше 60% гафния по весу, изделия из них, отходы или металлолом всего вышеперечисленного. 10. * Литий Литий, обогащенный изотопом литий-6 (6Li) более его природного изотопного содержания, и следующие продукты или устройства, содержащие обогащенный литий: элементный литий, сплавы, соединения, смеси, содержащие литий, изделия из них, отходы или металлолом всего вышеперечисленного. Пункт 10 не охватывает термолюминесцентные дозиметры. Природное содержание изотопа литий-6 составляет приблизительно 6,5 весовых процента (7,5 атомных процента). 11. Магний Магний, имеющий обе следующие характеристики: содержание металлических примесей по весу менее 200 частей на миллион, за исключением кальция; и содержание бора по весу менее 20 частей на миллион. 12.* Мартенситностареющая сталь Мартенситностареющая сталь с пределом прочности на растяжение не менее 2050 МПа или более при 293 К (20°C). В пункте 12 слова <<с пределом прочности>> относятся к мартенситностареющей стали до или после термообработки. Пункт 12 не охватывает изделия, ни один линейный размер которых не превышает 75 мм. (226Ra) Радий-226 (226Ra), сплавы радия-226, соединения радия-226, смеси, содержащие радий-226, изделия из них и продукты или устройства, содержащие любое из перечисленного. В отношении других альфа-излучающих радиоизотопов см. пункт 20. Примечание 2 Пункт 13 не охватывает следующее: медицинские аппликаторы; продукт или устройство, содержащее не более 0,37 ГБк радия-226. 14. Титан Титановые сплавы, имеющие все следующие характеристики: предел прочности на растяжение не менее 900 МПа при 293 К (20°C); и имеют форму труб или цилиндрических стержней (включая поковки) с внешним диаметром более 75 мм. В пункте 14 слова <<предел прочности>> относятся к сплавам титана до или после термообработки. 15. Вольфрам Вольфрам, карбид вольфрама или сплавы вольфрама, содержащие более 90% вольфрама по весу, имеющие обе следующие характеристики: имеют форму полого симметричного цилиндра (включая сегменты цилиндра) с внутренним диаметром более 100 мм, но менее 300 мм; и детали имеют массу более 20 кг. 16. Цирконий Цирконий с содержанием гафния менее чем 1 часть гафния на 500 частей циркония по весу в виде металла, сплавов, содержащих более 50% циркония по весу, и соединений, а также изделий из них, отходы или металлолом всего вышеперечисленного. Примечание 1 Пункт 16 не охватывает цирконий в форме фольги толщиной, не превышающей 0,10 мм. В отношении дополнительного контроля за цирконием см. пункт 49.6. 17. Никель Никелевый порошок и пористый металлический никель, как указано ниже: 17.1. Никелевый порошок, имеющий обе следующие характеристики: чистота никеля по весу 99% или более; и средний размер частиц менее чем 10 мкм, измеренный в соответствии со стандартом ASTM B 330; 17.2. Пористый металлический никель, производимый из материалов, указанных в пункте 17.1. В отношении никелевых порошков, которые специально подготовлены для изготовления газодиффузионных барьеров, см. пункт 24.1. Пункт 17 не охватывает следующее: волокнистые никелевые порошки; листы пористого металлического никеля, имеющие площадь не более 1 000 см2 на лист. Пункт 17.2. относится к пористому металлическому никелю, изготовленному прессованием и спеканием материалов, указанных в пункте 17.1., для образования металлического материала с тонкими порами, внутренне связанными по всей структуре. 18.* Тритий Тритий, соединения трития, смеси, содержащие тритий, в которых его доля в общем числе атомов водорода превышает 1 на 1000, и продукты или устройства, содержащие любое из вышеуказанного. Тритий в люминесцентных устройствах (например, предохранительные устройства, устанавливаемые в летательных аппаратах, в часах и в осветительных приборах на взлетно-посадочных полосах), содержащий более 40 Ки (4 мг) трития в любой химической или физической форме. Общий вес трития, импортированного за любой двенадцатимесячный период на основе этого исключения, не должен превышать 2000 Ки (0,2 г); Меченные тритием органические соединения не запрещены и не требуют уведомления. ПРИМЕЧАНИЕ 3 См. также пункт 36. 19.* Гелий - 3 Гелий-3 (3He), смеси, содержащие гелий-3, и продукты или устройства, содержащие любое из вышеуказанного. Пункт 19 не охватывает продукт или устройство, содержащее менее 1 г гелия-3. Альфа-излучающие радионуклиды, имеющие период альфа-полураспада 10 дней или более, но менее 200 лет, в следующих формах: элементная; составы с суммарной альфа-активностью 37 ГБк/кг или более; смеси с суммарной альфа-активностью 37 ГБк/кг или более; продукты или устройства, содержащие любое из вышеуказанного. Пункт 20 не охватывает продукт или устройство, содержащее менее 3,7 ГБк альфа-активности. В отношении Ra226 см. пункт 13. Пункт 20 а) охватывает следующие элементы, но не ограничивается ими: Атомный номер Элемент Период полураспада Количество лет Количество дней Европий Гадолиний Платина Полоний 210 (RaD) Свинец 210 (RaF) 223 (AcX) Радий Актиний 227 (Ac) 227 (RaAc) Торий 228 (RaTh) Протактиний Уран Нептуний Плутоний Кюрий Америций Калифорний Эйнштейний Фермий Менделевий ПРИМЕЧАНИЕ 4 Содержание америция в промышленном техническом оборудовании и нефтяном оборудовании не должно превышать 20 Ки (6,16 г) в одном устройстве. ПРИМЕЧАНИЕ 5 Общий вес америция, импортированного за любой двенадцатимесячный период, не должен превышать 200 Ки (61,6 г). ПРИМЕЧАНИЕ 6 Пункт 20 не охватывает америций, используемых в индикаторах дыма. 21. Тантал Танталовый лист толщиной 2,5 мм или более, из которого можно вырезать круг диаметром 200 мм. *УСТАНОВКИ ДЛЯ РАЗДЕЛЕНИЯ ИЗОТОПОВ УРАНА И ОБОРУДОВАНИЕ, КРОМЕ АНАЛИТИЧЕСКИХ ПРИБОРОВ, СПЕЦИАЛЬНО ПРЕДНАЗНАЧЕННОЕ ИЛИ ПОДГОТОВЛЕННОЕ ДЛЯ ЭТОГО Предметы оборудования, на которые, как считается, распространяется значение фразы "оборудование, кроме аналитических приборов, специально предназначенное или подготовленное" для разделения изотопов урана, включают в себя: 22. *Газовые центрифуги и узлы и компоненты, специально предназначенные или подготовленные для использования в газовых центрифугах ВВОДНОЕ ЗАМЕЧАНИЕ Газовая центрифуга обычно состоит из тонкостенного(ых) цилиндра(ов) диаметром от 75 мм (3 дюйма) до 400 мм (16 дюймов) с вертикальной центральной осью, который(е) помещен(ы) в вакуум и вращается(ются) с высокой окружной скоростью порядка 300 м/сек или более. Для достижения большой скорости конструкционные материалы вращающихся компонентов должны иметь высокое значение отношения прочности к плотности, а роторная сборка и, следовательно, отдельные ее компоненты должны изготовляться с высокой степенью точности, чтобы разбаланс был минимальным. В отличие от других центрифуг газовая центрифуга для обогащения урана имеет внутри роторной камеры вращающуюся(иеся) перегородку(и) в форме диска и неподвижную систему подачи и отвода газа UF6, состоящую по меньшей мере из трех отдельных каналов, два из которых соединены с лопатками, отходящими от оси ротора к периферийной части роторной камеры. В вакууме находится также ряд важных невращающихся элементов, которые, хотя и имеют особую конструкцию, не сложны в изготовлении и не изготовляются из уникальных материалов. Центрифужная установка, однако, требует большого числа этих компонентов, так что их количество может служить важным индикатором конечного использования. 22.1. *Вращающиеся компоненты а) Полные роторные сборки: Тонкостенные цилиндры или ряд соединенных между собой тонкостенных цилиндров, изготовленных из одного или более материалов с высоким значением отношения прочности к плотности, указанных в ПОЯСНИТЕЛЬНОМ ЗАМЕЧАНИИ к настоящему разделу. Соединение цилиндров между собой осуществляется при помощи гибких сильфонов или колец, описанных в разделе с) ниже. Собранный ротор имеет внутреннюю(ие) перегородку(и) и концевые узлы, описанные в разделах d) и е) ниже. Однако полная сборка может быть поставлена заказчику в частично собранном виде; b) Роторные трубы: Специально предназначенные или подготовленные тонкостенные цилиндры с толщиной стенки 12 мм или менее, диаметром от 75 мм до 400 мм, изготовленные из одного или более материалов, имеющих высокое значение отношения прочности к плотности, указанных в ПОЯСНИТЕЛЬНОМ ЗАМЕЧАНИИ к настоящему разделу; Компоненты, специально предназначенные или подготовленные для создания местной опоры для роторной трубы или соединения ряда роторных труб. Сильфоны представляют собой короткие цилиндры с толщиной стенки 3 мм (0,125 дюйма) или менее, диаметром от 75 мм (3 дюйма) до 400 мм (16 дюймов), имеющих один гофр и изготовленные из одного из материалов, имеющих высокое значение отношения прочности к плотности, указанных в ПОЯСНИТЕЛЬНОМ ЗАМЕЧАНИИ к настоящему разделу. d) Перегородки: Компоненты в форме диска диаметром от 75 мм до 400 мм, специально предназначенные или подготовленные для установки внутри роторной трубы центрифуги с целью изолировать выпускную камеру от главной разделительной камеры и в некоторых случаях для улучшения циркуляции газа UF6 внутри главной разделительной камеры роторной трубы и изготовленные из одного из материалов, имеющих высокое значение отношения прочности к плотности, указанных в ПОЯСНИТЕЛЬНОМ ЗАМЕЧАНИИ к настоящему разделу; е) Верхние/нижние крышки: Компоненты в форме диска диаметром от 75 мм до 400 мм специально предназначенные или подготовленные таким образом, чтобы точно соответствовать диаметру концов роторной трубы и благодаря этому удерживать UF6 внутри ее. Эти компоненты используются для того, чтобы поддерживать, удерживать или содержать в себе как составную часть элементы верхнего подшипника (верхняя крышка) или служить в качестве несущей части вращающихся элементов электродвигателя и элементов нижнего подшипника (нижняя крышка), и изготовляются из одного из материалов, имеющих высокое значение отношения прочности к плотности, указанных в ПОЯСНИТЕЛЬНОМ ЗАМЕЧАНИИ к настоящему разделу. ПОЯСНИТЕЛЬНОЕ ЗАМЕЧАНИЕ Для вращающихся компонентов центрифуг используются следующие материалы: мартенситностареющие стали, имеющие максимальный предел прочности на растяжение 2,05 х 109 Н/м2 (300 000 фунт/кв. дюйм) или более; алюминиевые сплавы, имеющие максимальный предел прочности на растяжение 0,46 х 109 Н/м2 (67 000 фунт/кв. дюйм) или более; волокнистые (нитеподобные) материалы, пригодные для использования в композитных структурах и имеющие значения удельного модуля упругости 12,3 х 106 м или более и максимального удельного предела прочности на растяжение 0,3 х 106 или более и максимального удельного предела прочности на растяжение 0,3 х 106 м или более ("удельный модуль упругости" - это модуль Юнга в Н/м2, деленный на удельный вес в Н/м3; "максимальный удельный предел прочности на растяжение" - это максимальный предел прочности на растяжение в Н/м2, деленный на удельный вес в Н/м3. 22.2. * Статические компоненты а) Подшипники с магнитной подвеской: Специально предназначенные или подготовленные подшипниковые узлы, состоящие из кольцевого магнита, подвешенного в обойме, содержащей демпфирующую среду. Обойма изготовляется из стойкого к UF6 материала (см. ПОЯСНИТЕЛЬНОЕ ЗАМЕЧАНИЕ к разделу 5.2.). Магнит соединяется с полюсным наконечником или вторым магнитом, установленным на верхней крышке, описанной в разделе 22.1. е). Магнит может иметь форму кольца с соотношением между внешним и внутренним диаметрами, меньшим или равным 1,6:1. Магнит может иметь форму, обеспечивающую начальную проницаемость 0,15 Гн/м (120 000 единиц СГС) или более, или остаточную намагниченность 98,5% или более, или произведение индукции на максимальную напряженность поля более 80 кДж/м3 (107 Гс.Э). Кроме обычных свойств материала, необходимым предварительным условием является ограничение очень малыми допусками (менее 0,1 мм или 0,004 дюйма), отклонения магнитных осей от геометрических осей или обеспечение особой гомогенности материала магнита. b) Подшипники/демпферы: Специально предназначенные или подготовленные подшипники, содержащие узел ось/уплотнительное кольцо, смонтированный на демпфере. Ось обычно представляет собой вал из закаленной стали с одним концом в форме полусферы, и со средствами подсоединения к нижней крышке, описанной в разделе 22.1. е), на другом. Вал, однако, может быть соединен с гидродинамическим подшипником. Кольцо имеет форму таблетки с полусферическим углублением на одной поверхности. Эти компоненты часто поставляются отдельно от демпфера. с) Молекулярные насосы: Специально предназначенные или подготовленные цилиндры с выточенными или выдавленными внутри спиральными канавками и с высверленными внутри отверстиями. Типовыми размерами являются следующие: внутренний диаметр от 75 мм до 400 мм, толщина стенки 10 мм или более, с длиной, равной диаметру или больше. Канавки обычно имеют прямоугольное поперечное сечение и глубину 2 мм или более. d) Статоры двигателей: Специально предназначенные или подготовленные статоры кольцевой формы для высокоскоростных многофазных гистерезисных (или реактивных) электродвигателей переменного тока для синхронной работы в условиях вакуума в диапазоне частот 600-2000 Гц и в диапазоне мощностей 50-1000 ВА. Статоры состоят из многофазных обмоток на многослойном железном сердечнике с низкими потерями, составленном из тонких пластин, обычно толщиной 2,0 мм или менее. е) Корпуса/приемники центрифуги Компоненты, специально предназначенные или подготовленные для размещения в них сборки роторной трубы газовой центрифуги. Корпус состоит из жесткого цилиндра с толщиной стенки до 30 мм с прецизионно обработанными концами для установки подшипников и с одним или несколькими фланцами для монтажа. Обработанные концы параллельны друг другу и перпендикулярны продольной оси цилиндра в пределах 0,05 градуса или менее. Корпус может также представлять собой конструкцию ячеистого типа для размещения в нем нескольких роторных труб. Корпуса изготавливаются из материалов, коррозиестойких к UF6, или защищаются покрытием из таких материалов. f) Ловушки: Специально предназначенные или подготовленные трубки внутренним диаметром до 12 мм для извлечения газа UF6 из роторной трубы по методу трубки Пито (т.е. с отверстием, направленным на круговой поток газа в роторной трубе, к примеру, посредством изгиба конца радиально расположенной трубки), которые можно прикрепить к центральной системе извлечения газа. Трубки изготовлены из материалов, коррозиестойких к UF6, или защищаются покрытием из таких материалов. для использования на газоцентрифужной установке по обогащению Вспомогательные системы, оборудование и компоненты газоцентрифужной установки по обогащению представляют собой системы установки, необходимые для подачи UF6 в центрифуги, для связи отдельных центрифуг между собой с целью образования каскадов (или ступеней), чтобы достичь более высокого обогащения и извлечь "продукт" и "хвосты" UF6 из центрифуг, а также оборудование, необходимое для приведения в действие центрифуг или для управления установкой. Обычно UF6 испаряется из твердых веществ, помещенных внутри подогреваемых автоклавов, и подается в газообразной форме к центрифугам через систему коллекторных трубопроводов каскада. "Продукт" и "хвосты" UF6, поступающие из центрифуг в виде газообразных потоков, также проходят через систему коллекторных трубопроводов каскада к холодным ловушкам (работающим при температуре около 203о К (-70оС)), где они конденсируются и затем помещаются в соответствующие контейнеры для транспортировки или хранения. Так как установка по обогащению состоит из многих тысяч центрифуг, собранных в каскады, создаются многокилометровые коллекторные трубопроводы каскадов с тысячами сварных швов, причем схема основной части их соединений многократно повторяется. Оборудование, компоненты и системы трубопроводов изготовляются с соблюдением высоких требований к вакуум-плотности и чистоте обработки. 23.1. *Системы подачи/системы отвода "продукта" и "хвостов" Специально предназначенные или подготовленные технологические системы, включающие: питающие автоклавы (или станции), используемые для подачи UF6 в каскады центрифуг при давлении до 100 кПа и при скорости 1 кг/ч или более; десублиматоры (или холодные ловушки), используемые для выведения UF6 из каскадов при давлении до 3 кПа Десублиматоры способны охлаждаться до 203о К (-70оС) и нагреваться до 343о К (70оС); Станции "продукта" и "хвостов", используемые для перемещения UF6 в контейнеры. Эта установка, оборудование и трубопроводы полностью изготавливаются из стойких к UF6 материалов или защищаются покрытием из них (см. ПОЯСНИТЕЛЬНОЕ ЗАМЕЧАНИЕ в конце настоящего раздела) с соблюдением высоких требований к вакуум-плотности и чистоте обработки. 23.2. *Машинные системы коллекторных трубопроводов Специально предназначенные или подготовленные системы трубопроводов и коллекторов для удержания UF6 внутри центрифужных каскадов. Эта сеть трубопроводов обычно представляет собой систему с "тройным" коллектором, и каждая центрифуга соединена с каждым из коллекторов. Следовательно, схема основной части их соединения многократно повторяется. Она полностью изготавливается из стойких к UF6 материалов (см. ПОЯСНИТЕЛЬНОЕ ЗАМЕЧАНИЕ в конце настоящего раздела) с соблюдением высоких требований к вакуум-плотности и чистоте обработки. 23.3. *Масс-спектрометры/источники ионов для UF6 Специально предназначенные или подготовленные магнитные или квадрупольные масс-спектрометры, способные производить прямой отбор проб подаваемой массы, "продукта" или "хвостов" из газовых потоков UF6 и обладающие полным набором следующих характеристик: удельная разрешающая способность по массе свыше 320; источники ионов, изготовленные из нихрома или монеля или защищенные покрытием из них, или никелированные; ионизационные источники с бомбардировкой электронами; коллекторная система, пригодная для изотопного анализа. 23.4. *Преобразователи частоты Преобразователи частоты (также известные как конверторы или инверторы), специально предназначенные или подготовленные для питания статоров двигателей, определенных в подпункте 22.2. d), или части, компоненты и подсборки таких преобразователей частоты, обладающие полным набором следующих характеристик: многофазный выход в диапазоне от 600 до 2000 Гц; высокая стабильность (со стабилизацией частоты лучше 0,1%); и общие нелинейные искажения менее 2%; См. также пункт 84. Перечисленное в разделе 23 оборудование вступает в непосредственный контакт с технологическим газом UF6 или непосредственно управляет работой центрифуг и прохождением газа от центрифуги к центрифуге и из каскада в каскад. Коррозиестойкие к UF6 материалывключают нержавеющую сталь, алюминий, алюминиевые сплавы, никель или сплавы, содержащие 60% и более никеля. 24. *Специально предназначенные или подготовленные сборки и компоненты для использования при газодиффузионном обогащении При газодиффузионном методе разделения изотопов урана основной технологической сборкой является специальный пористый газодиффузионный барьер, теплообменник для охлаждения газа (который нагревается в процессе сжатия), уплотнительные клапаны и регулирующие клапаны, а также трубопроводы. Поскольку в газодиффузионной технологии используется шестифтористый уран (UF6), все оборудование, трубопроводы и поверхности измерительных приборов (которые вступают в контакт с газом) должны изготавливаться из материалов, сохраняющих стабильность при контакте с UF6. Газодиффузионная установка состоит из ряда таких сборок, так что их количество может быть важным показателем конечного предназначения. 24.1. *Газодиффузионные барьеры а) Специально предназначенные или подготовленные тонкие, пористые фильтры с размером пор 100-1000-А (ангстрем), толщиной 5 мм или меньше, а для трубчатых форм диаметром 25 мм или меньше, изготовленные из металлических, полимерных или керамических материалов, коррозиестойких к UF6, и b) специально подготовленные соединения или порошки для изготовления таких фильтров. Такие соединения и порошки включают никель или сплавы, содержащие 60% или более никеля, оксид алюминия или стойкие к UF6 полностью фторированные углеводородные полимеры с чистотой 99,9% или более, размером частиц менее 10 мкм и высокой однородностью частиц по крупности, которые специально подготовлены для изготовления газодиффузионных барьеров. 24.2. *Камеры диффузоров Специально предназначенные или подготовленные герметичные цилиндрические сосуды диаметром более 300 мм и длиной более 900 мм, или прямоугольные сосуды сравнимых размеров, имеющие один впускной и два выпускных патрубка, диаметр каждого из которых более 50 мм, для помещения в них газодиффузионных барьеров, изготовленные из стойких к UF6 материалов или защищенные покрытием из них, и предназначенные для установки в горизонтальном или вертикальном положении. 24.3. *Компрессоры и газодувки Специально предназначенные или подготовленные осевые, центробежные или объемные компрессоры, или газодувки с производительностью на всосе 1 м3/мин или более UF6 и с давлением на выходе до нескольких сотен кПа, предназначенные для долговременной эксплуатации в среде UF6 с электродвигателем соответствующей мощности или без него, а также отдельные сборки таких компрессоров и газодувок. Эти компрессоры и газодувки имеют перепад давления от 2:1 до 6:1 и изготавливаются из стойких к UF6 материалов или покрываются ими. 24.4. *Уплотнения вращающихся валов Специально предназначенные или подготовленные вакуумные уплотнения, установленные на стороне подачи и на стороне выхода для уплотнения вала, соединяющего ротор компрессора или газодувки с приводным двигателем, с тем чтобы обеспечить надежную герметизацию, предотвращающую натекание воздуха во внутреннюю камеру компрессора или газодувки, которая наполнена UF6. Такие уплотнения обычно проектируются на скорость натекания буферного газа менее 1000 см3/мин. (60 дюйм3/мин.). 24.5. *Теплообменники для охлаждения UF6 Специально предназначенные или подготовленные теплообменники, изготовленные из стойких к UF6 материалов или покрытые ими (за исключением нержавеющей стали), или медью, или любым сочетанием этих металлов и рассчитанные на скорость изменения давления, определяющего утечку, менее 10 Па в час при перепаде давления 100 кПа. 24.6 *Пористые мембраны Пористые мембраны, помимо тех, которые указаны в пункте 24.1, имеющие обе следующие характеристики: средний диаметр пор от 1 nm до 100 nm; поверхности, входящие в контакт с технологической жидкостью, сделаны из любого из следующих материалов: алюминия, алюминиевого сплава, оксида алюминия, никеля, никелевого сплава, нержавеющей стали или полностью фторированных углеводородных полимеров. Этой позицией не запрещаются пористые мембраны, являющиеся составными частями устройств или готовых изделий, специально предназначенных для очистки воды или для использования в медицинских целях, и поставляемые как часть таких устройств или готовых изделий. для использования при газодиффузионном обогащении Вспомогательные системы, оборудование и компоненты для газодиффузионных установок по обогащению представляют собой системы установки, необходимые для подачи UF6 в газодиффузионную сборку, для связи отдельных сборок между собой и образования каскадов (или ступеней) с целью постепенного достижения более высокого обогащения и извлечения "продукта" и "хвостов" UF6 из диффузионных каскадов. Ввиду высокоинерционных характеристик диффузионных каскадов любое прерывание их работы, особенно их остановка, приводят к серьезным последствиям. Следовательно, на газодиффузионной установке важное значение имеют строгое и постоянное поддержание вакуума во всех технологических системах, автоматическая защита от аварий и точное автоматическое регулирование потока газа. Все это приводит к необходимости оснащения установки большим количеством специальных измерительных, регулирующих и управляющих систем. Обычно UF6 испаряется из цилиндров, помещенных внутри автоклавов, и подается в газообразной форме к входным точкам через систему коллекторных трубопроводов каскада. "Продукт" и "хвосты" UF6, поступающие из выходных точек в виде газообразных потоков, проходят через систему коллекторных трубопроводов каскада либо к холодным ловушкам, либо к компрессорным станциям, где газообразный поток UF6 сжижается и затем помещается в соответствующие контейнеры для транспортировки или хранения. Поскольку газодиффузионная установка по обогащению имеет большое количество газодиффузионных сборок, собранных в каскады, создаются многокилометровые коллекторные трубопроводы каскадов с тысячами сварных швов, причем схема основной части их соединений многократно повторяется. Оборудование, компоненты и системы трубопроводов изготовляются с соблюдением высоких требований к вакуум-плотности и чистоте обработки. 25.1. *Системы подачи/системы отвода "продукта" и "хвостов" Специально предназначенные или подготовленные технологические системы, способные работать при давлении 300 кПа или менее, включая: питающие автоклавы (или системы), используемые для подачи UF6 в газодиффузионные каскады; десублиматоры (или холодные ловушки), используемые для выведения UF6 из газодиффузионных каскадов; станции ожижения, где UF6 в газообразной форме из каскада сжимается и охлаждается до жидкого состояния; станции "продукта" или "хвостов", используемые для перемещения UF6 в контейнеры. 25.2. *Системы коллекторных трубопроводов Специально предназначенные или подготовленные системы трубопроводов и системы коллекторов для удержания UF6 внутри газодиффузионных каскадов. Эта сеть трубопроводов обычно представляет собой систему с "двойным" коллектором, где каждая ячейка соединена с каждым из коллекторов. 25.3. *Вакуумные системы а) Специально предназначенные или подготовленные крупные вакуумные магистрали, вакуумные коллекторы и вакуумные насосы производительностью 5 м3/мин. или более. b) Вакуумные насосы, специально предназначенные для работы в содержащей UF6 атмосфере и изготовленные из алюминия, никеля или сплавов, содержащих более 60% никеля или покрытые ими. Эти насосы могут быть или ротационными, или поршневыми, могут иметь вытесняющие и фтористоуглеродные уплотнения, а также в них могут присутствовать специальные рабочие жидкости. 25.4.*Специальные стопорные и регулирующие клапаны Специально предназначенные или подготовленные ручные или автоматические стопорные и регулирующие клапаны сильфонного типа, изготовленные из стойких к UF6 материалов, диаметром от 40 до 1500 мм для установки в основных и вспомогательных системах газодиффузионных установок по обогащению. 25.5. *Масс-спектрометры/источники ионов для UF6 содержат источники ионов, изготовленные из нихрома или монеля или защищенные покрытием из них, или никелированные; содержат ионизационные источники с бомбардировкой электронами; содержат коллекторную систему, пригодную для изотопного анализа. Перечисленное в разделе 25 оборудование вступает в непосредственный контакт с технологическим газом UF6, либо непосредственно регулирует поток в пределах каскада. Все поверхности, которые вступают в контакт с технологическим газом, целиком изготавливаются из стойких к UF6 материалов или покрываются ими. Для целей разделов, относящихся к газодиффузионным устройствам, материалы, коррозиестойкие к UF6, включают нержавеющую сталь, алюминий, алюминиевые сплавы, оксид алюминия, никель или сплавы, содержащие 60% или более никеля, а также стойкие к UF6 полностью фторированные углеводородные полимеры. 26. *Специально предназначенные или подготовленные системы, оборудование и компоненты для использования на установках аэродинамического обогащения В процессах аэродинамического обогащения смесь газообразного UF6 и легкого газа (водород или гелий) сжимается и затем пропускается через разделяющие элементы, в которых изотопное разделение завершается посредством получения больших центробежных сил по геометрии криволинейной стенки. Успешно разработаны два процесса этого типа: процесс соплового разделения и процесс вихревой трубки. Для обоих процессов основными компонентами каскада разделения являются цилиндрические корпуса, в которых размещены специальные разделительные элементы (сопла или вихревые трубки), газовые компрессоры и теплообменники для удаления образующегося при сжатии тепла. Для аэродинамических установок требуется целый ряд таких каскадов, так что их количество может служить важным указателем конечного использования. Поскольку в аэродинамическом процессе используется UF6, поверхности всего оборудования, трубопроводов и измерительных приборов (которые вступают в контакт с газом) должны изготавливаться из материалов, сохраняющих устойчивость при контакте с UF6. Перечисленные в настоящем разделе элементы вступают в непосредственный контакт с технологическим газом UF6 либо непосредственно регулируют поток в пределах каскада. Все поверхности, которые вступают в контакт с технологическим газом, целиком изготавливаются из стойких к UF6 материалов, или защищены покрытием из таких материалов. Для целей раздела, относящегося к элементам аэродинамического обогащения, коррозиестойкие к UF6 материалы, включают медь, нержавеющую сталь, алюминий, алюминиевые сплавы, никель или сплавы, содержащие 60% или более никеля, а также стойкие к UF6 полностью фторированные углеводородные полимеры. 26.1. *Разделительные сопла Специально предназначенные или подготовленные разделительные сопла и их сборки. Разделительные сопла состоят из щелевидных изогнутых каналов с радиусом изгиба менее 1 мм (обычно от 0,1 до 0,05 мм), коррозиестойких к UF6, и имеющих внутреннюю режущую кромку, которая разделяет протекающий через сопло газ на две фракции. 26.2. *Вихревые трубки Специально предназначенные или подготовленные вихревые трубки и их сборки. Вихревые трубки имеют цилиндрическую или конусообразную форму, изготовлены из коррозиестойких к UF6 материалов или защищены покрытием из таких материалов и имеют диаметр от 0,5 см до 4 см при отношении длины к диаметру 20:1 или менее, а также одно или более тангенциальное входное отверстие. Трубки могут быть оснащены отводами соплового типа на одном или на обоих концах. Питательный газ поступает в вихревую трубку по касательной с одного конца или через закручивающие лопатки или через многочисленные тангенциальные входные отверстия вдоль трубки. 26.3. *Компрессоры и газодувки Специально предназначенные или подготовленные осевые, центрифужные или объемные компрессоры или газодувки, изготовленные из коррозиестойких к UF6 материалов, или защищенные покрытием из таких материалов, производительностью на входе 2 м3/мин. или более смеси UF6 и несущего газа (водород или гелий). Такие компрессоры и газодувки обычно имеют перепад давления от 1,2:1 до 6:1. 26.4. *Уплотнения вращающихся валов Специально предназначенные или подготовленные уплотнения вращающихся валов, установленные на стороне подачи и на стороне выхода для уплотнения вала, соединяющего ротор компрессора или ротор газодувки с приводным двигателем, с тем чтобы обеспечить надежную герметизацию, предотвращающую выход технологического газа или натекание воздуха или уплотняющего газа во внутреннюю камеру компрессора или газодувки, которая заполнена смесью UF6 и несущего газа. 26.5. *Теплообменники для охлаждения газа Специально предназначенные или подготовленные теплообменники, изготовленные из коррозиестойких к UF6 материалов или защищенные покрытием из таких материалов. 26.6. *Кожухи разделяющих элементов Специально предназначенные или подготовленные кожухи разделяющих элементов, изготовленные из коррозиестойких к UF6 материалов или защищенных покрытием из таких материалов, для помещения в них вихревых трубок или разделительных сопел. Эти кожухи могут представлять собой цилиндрические камеры диаметром более 300 мм и длиной более 900 мм или прямоугольные камеры сравнимых размеров и могут быть предназначены для установки в горизонтальном или вертикальном положении. 26.7. *Системы подачи/системы отвода "продукта" и "хвостов" Специально предназначенные или подготовленные технологические системы или оборудование для обогатительных установок, изготовленные из коррозиестойких к UF6 материалов или защищенных покрытием из таких материалов, включающие: а) питающие автоклавы, печи или системы, используемые для подачи UF6 для процесса обогащения; b) десублиматоры (или холодные ловушки), используемые для выведения нагретого UF6 из процесса обогащения для последующего перемещения; с) станции отверждения или ожижения, используемые для выведения UF6 из процесса обогащения путем сжатия и перевода UF6 в жидкую или твердую форму; d) станции "продукта" или "хвостов", используемые для перемещения UF6 в контейнеры. 26.8. *Системы коллекторных трубопроводов Специально предназначенные или подготовленные системы коллекторных трубопроводов, изготовленные из коррозиестойких к UF6 материалов или защищенные покрытием из таких материалов, для удержания UF6 внутри аэродинамических каскадов. Эта сеть трубопроводов обычно представляет собой систему с "двойным" коллектором, где каждый каскад или группа каскадов соединены с каждым из коллекторов. 26.9. *Вакуумные системы и насосы а) Специально предназначенные или подготовленные вакуумные системы, производительностью на входе 5 м3/мин. или более, состоящие из вакуумных магистралей, вакуумных коллекторов и вакуумных насосов, и предназначенные для работы в содержащих UF6 газовых средах. b) Вакуумные насосы, специально предназначенные или подготовленные для работы в содержащих UF6 газовых средах и изготовленные из коррозиестойких к UF6 материалов или защищенных покрытием из таких материалов. В этих насосах могут использоваться фтористо-углеродные уплотнения и специальные рабочие жидкости. 26.10. *Специальные стопорные и регулирующие клапаны Специальные предназначенные или подготовленные ручные или автоматические стопорные и регулирующие клапаны сильфонного типа, изготовленные из коррозиестойких к UF6 материалов или защищенные покрытием из таких материалов, диаметром от 40 до 1500 мм для монтажа в основных и вспомогательных системах установок аэродинамического обогащения. 26.11. *Масс-спектрометры/источники ионов для UF6 содержат ионизационные источники с бомбардировкой электронами; и 26.12. *Системы отделения UF6 от несущего газа Специально предназначенные или подготовленные технологические системы для отделения UF6 от несущего газа (водорода или гелия). Эти системы предназначены для сокращения содержания UF6 в несущем газе до одной части на миллион или менее и могут включать такое оборудование, как: криогенные теплообменники и криосепараторы, способные создавать температуры -120о С или менее, или блоки криогенного охлаждения, способные создавать температуры -20о С или менее, или блоки разделительных сопел или вихревых трубок для отделения UF6 от несущего газа, или холодные ловушки UF6, способные создавать температуры -20о С или менее. 27. *Специально предназначенные или подготовленные системы, оборудование и компоненты для использования на установках химического обмена или ионообменного обогащения Незначительное различие изотопов урана по массе приводит к небольшим изменениям в равновесии химических реакций, которые могут использоваться в качестве основы для разделения изотопов. Успешно разработано два процесса: жидкостно-жидкостный химический обмен и твердо-жидкостный ионный обмен. В процессе жидкостно-жидкостного химического обмена в противотоке происходит взаимодействие несмешивающихся жидких фаз (водных или органических), что приводит к эффекту каскадирования тысяч стадий разделения. Водная фаза состоит из хлорида урана в растворе соляной кислоты; органическая фаза состоит из экстрагента, содержащего хлорид урана в органическом растворителе. Контактными фильтрами в разделительном каскаде могут являться жидкостно-жидкостные обменные колонны (такие, как импульсные колонны с сетчатыми тарелками) или жидкостные центрифужные контактные фильтры. На обоих концах разделительного каскада в целях обеспечения рефлюкса на каждом конце необходимы химические превращения (окисление и восстановление). Главная задача конструкции состоит в том, чтобы не допустить загрязнения технологических потоков некоторыми ионами металлов. В связи с этим используются пластиковые, покрытые пластиком (включая применение фторированных углеводородных полимеров) и/или покрытые стеклом колонны и трубопроводы. В твердо-жидкостном ионообменном процессе обогащение достигается посредством адсорбции/десорбции урана на специальной, очень быстро действующей ионообменной смоле или адсорбенте. Раствор урана в соляной кислоте и другие химические реагенты пропускаются через цилиндрические обогатительные колонны, содержащие уплотненные слои адсорбента. Для поддержания непрерывности процесса необходима система рефлюкса в целях высвобождения урана из адсорбента обратно в жидкий поток, с тем чтобы можно было собрать "продукт" и "хвосты". Это достигается путем использования подходящих химических реагентов восстановления/окисления, которые полностью регенерируются в раздельных внешних петлях и которые могут частично регенерироваться в самих изотопных разделительных колоннах. Присутствие в процессе горячих концентрированных растворов соляной кислоты требует, чтобы оборудование было изготовлено из специальных коррозиестойких материалов или защищено покрытием из таких материалов. *Жидкостно-жидкостные обменные колонны (химический обмен) Противоточные жидкостно-жидкостные обменные колонны, имеющие механический силовой ввод (т.е. импульсные колонны с сетчатыми тарелками, колонны с тарелками, совершающими возвратно-поступательные движения, и колонны с внутренними турбинными смесителями), специально предназначенные или подготовленные для обогащения урана с использованием процесса химического обмена. Для коррозионной устойчивости к концентрированным растворам соляной кислоты эти колонны и их внутренние компоненты изготовлены из подходящих пластиковых материалов (таких, как фторированные углеводородные полимеры) или стекла или защищены покрытием из таких материалов. Колонны спроектированы на короткое (30 секунд или менее) время прохождения в каскаде. 27.2. *Центрифужные жидкостно-жидкостные контактные фильтры (химический обмен) Центрифужные жидкостно-жидкостные контактные фильтры, специально предназначенные или подготовленные для обогащения урана с использованием процесса химического обмена. В таких контактных фильтрах используется вращение для получения органических и жидких потоков, а затем центробежная сила для разделения фаз. Для коррозионной стойкости к концентрированным растворам соляной кислоты контактные фильтры изготавливаются из соответствующих пластиковых материалов (таких, как фторированные углеводородные полимеры) или покрываются ими или стеклом. Центрифужные контактные фильтры спроектированы на короткое (30 секунд или менее) время прохождения в каскаде. 27.3. *Системы и оборудование для восстановления урана (химический обмен) а) Специально предназначенные или подготовленные ячейки электрохимического восстановления для восстановления урана из одного валентного состояния в другое для обогащения урана с использованием процесса химического обмена. Материалы ячеек, находящиеся в контакте с технологическими растворами, должны быть коррозиестойкими к концентрированным растворам соляной кислоты. Катодный отсек ячейки должен быть спроектирован таким образом, чтобы предотвратить повторное окисление урана до более высокого валентного состояния. Для удержания урана в катодном отсеке ячейка может иметь непроницаемую диафрагменную мембрану, изготовленную из специального катионно-обменного материала. Катод состоит из соответствующего твердого проводника, такого, как графит. b) Специально предназначенные или подготовленные системы для извлечения U+4 из органического потока, регулирования концентрации кислоты и для заполнения ячеек электрохимического восстановления на производственном выходе каскада. Эти системы состоят из оборудования экстракции растворителем для отгонки U+4 из органического потока в жидкий раствор, оборудования выпаривания и/или другого оборудования для достижения регулировки и контроля водородного показателя, и насосов или других устройств переноса для заполнения ячеек электрохимического восстановления. Основная задача конструкции состоит в том, чтобы избежать загрязнения потока жидкости ионами некоторых металлов. Следовательно, те части оборудования системы, которые находятся в контакте с технологическим потоком, изготавливаются из соответствующих материалов (таких, как стекло, фторированные углеводородные полимеры, сульфат полифенила, сульфон полиэфира и пропитанный смолой графит), или защищены покрытием из таких материалов. *Системы подготовки питания (химический обмен) Специально предназначенные или подготовленные системы для производства питательных растворов хлорида урана высокой чистоты для установок по разделению изотопов урана методом химического обмена. Эти системы состоят из оборудования для растворения, экстракции растворителем и/или ионообменного оборудования для очистки, а также электролитических ячеек для восстановления U+6 или U+4 в U+3. В этих системах производятся растворы хлорида урана, в которых содержится лишь несколько частей на миллион металлических включений, таких, как хром, железо, ванадий, молибден и других двухвалентных их катионов или катионов с большей валентностью. Конструкционные материалы для элементов системы, в которой обрабатывается U+3 высокой чистоты, включают стекло, фторированные углеводородные полимеры, графит, покрытый поливинил-сульфатным или полиэфир-сульфонным пластиком и пропитанный смолой. 27.5. *Системы окисления урана (химический обмен) Специально предназначенные или подготовленные системы для окисления U+3 в U+4 для возвращения в каскад разделения изотопов урана в процессе обогащения методом химического обмена. Эти системы могут включать такие элементы, как: оборудование для контактирования хлора и кислорода с водными эффлюентами из оборудования разделения изотопов и экстракции образовавшегося U+4 в обедненный органический поток, возвращающийся из производственного выхода каскада; оборудование, которое отделяет воду от соляной кислоты, чтобы вода и концентрированная соляная кислота могли бы быть вновь введены в процесс в нужных местах. 27.6. *Быстро реагирующие ионообменные смолы/адсорбенты (ионный обмен) Быстро реагирующие ионообменные смолы или адсорбенты, специально предназначенные или подготовленные для обогащения урана с использованием процесса ионного обмена, включая пористые смолы макросетчатой структуры и/или мембранные структуры, в которых активные группы химического обмена ограничены покрытием на поверхности неактивной пористой вспомогательной структуры, и другие композитные структуры в любой приемлемой форме, включая частицы волокон. Эти ионообменные смолы/адсорбенты имеют диаметры 0,2 мм или менее и должны быть химически стойкими по отношению к растворам концентрированной соляной кислоты, а также достаточно прочны физически, с тем чтобы их свойства не ухудшались в обменных колоннах. Смолы/адсорбенты специально предназначены для получения кинетики очень быстрого обмена изотопов урана (длительность полуобмена менее 10 секунд) и обладают возможностью работать при температуре в диапазоне от 100°С до 200°С. 27.7. *Ионообменные колонны (ионный обмен) Цилиндрические колонны диаметром более 1000 мм для удержания и поддержания заполненных слоев ионообменных смол/адсорбентов, специально предназначенные или подготовленные для обогащения урана с использованием ионообменного процесса. Эти колонны изготовлены из материалов (таких, как титан или фторированные углеводородные полимеры), стойких к коррозии, вызываемой растворами концентрированной соляной кислоты, или защищены покрытием из таких материалов и способны работать при температуре в диапазоне от 100°С до 200°С и давлении выше 0,7 МПа. *Ионообменные системы рефлюкса (ионный обмен) а) Специально предназначенные или подготовленные системы химического или электрохимического восстановления для регенерации реагента(ов) химического восстановления, используемого(ых) в каскадах ионообменного обогащения урана. b) Специально предназначенные или подготовленные системы химического или электрохимического окисления для регенерации реагента(ов) химического окисления, используемого(ых) в каскадах ионообменного обогащения урана. В процессе ионообменного обогащения в качестве восстанавливающего катиона может использоваться, например, трехвалентный титан (Тi+3), и в этом случае восстановительная система будет вырабатывать Тi+3 посредством восстановления Тi+4. В процессе в качестве окислителя может использоваться, например, трехвалентное железо (Fе+3), и в этом случае система окисления будет вырабатывать Fе+3 посредством окисления Fе+2. 28. *Специально предназначенные или подготовленные системы, оборудование и компоненты для использования в лазерных обогатительных установках Существующие системы для обогатительных процессов с использованием лазеров делятся на две категории: те, в которых рабочей средой являются пары атомарного урана, и те, в которых рабочей средой являются пары уранового соединения. Общими названиями для таких процессов являются: первая категория - лазерное разделение изотопов по методу атомарных паров (AVLIS или SILVA); вторая категория - молекулярный метод лазерного разделения изотопов (MLIS или MOLIS) и химическая реакция посредством избирательной по изотопам лазерной активации (CRISLA). Системы, оборудование и компоненты для установок лазерного обогащения включают: устройства для подачи паров металлического урана (для избирательной фотоионизации) или устройства для подачи паров уранового соединения (для фотодиссоциации или химической активации); устройства для сбора обогащенного и обедненного металлического урана в качестве "продукта" и "хвостов" в первой категории и устройства для сбора разложенных или вышедших из реакции соединений в качестве "продукта" и необработанного материала в качестве "хвостов" во второй категории; рабочие лазерные системы для избирательного возбуждения изотопов урана-235; и оборудование для подготовки подачи и конверсии продукта. Вследствие сложности спектроскопии атомов и соединений урана может потребоваться использование любой из ряда имеющихся лазерных технологий. Многие из компонентов, перечисленных в этом разделе, вступают в непосредственный контакт с парами металлического урана или с жидкостью, или с технологическим газом, состоящим из UF6 или смеси из UF6 и других газов. Все поверхности, которые вступают в контакт с ураном или UF6, полностью изготовлены из коррозиестойких материалов или защищены покрытием из таких материалов. Для целей раздела, относящегося к компонентам оборудования для лазерного обогащения, материалы, стойкие к коррозии, вызываемой парами или жидкостями, содержащими металлический уран или урановые сплавы, включают покрытый оксидом иттрия графит и тантал; и материалы, стойкие к коррозии, вызываемой UF6, включают медь, нержавеющую сталь, алюминий, алюминиевые сплавы, никель или сплавы, содержащие 60% никеля и более, и стойкие к UF6 полностью фторированные углеводородные полимеры. 28.1. *Системы выпаривания урана (AVLIS) Специально предназначенные или подготовленные системы выпаривания урана, которые содержат высокомощные полосовые или растровые электронно-лучевые пушки с передаваемой мощностью на мишень более 2,5 кВт/см. 28.2. *Системы для обработки жидкометаллического урана (AVLIS) Специально предназначенные или подготовленные системы для обработки жидкого металла для расплавленного урана или урановых сплавов, состоящие из тиглей и охлаждающего оборудования для тиглей. Тигли и другие компоненты этой системы, которые вступают в контакт с расплавленным ураном или урановыми сплавами, изготовлены из коррозиестойких и термостойких материалов или защищенных покрытием из таких материалов. Приемлемые материалы включают тантал, покрытый оксидом иттрия графит, графит, покрытый окислами других редкоземельных элементов или их смесями. 28.3. *Агрегаты для сбора "продукта" и "хвостов" металлического урана (AVLIS) Специально предназначенные или подготовленные агрегаты для сбора "продукта" и "хвостов" металлического урана в жидкой или твердой форме. Компоненты этих агрегатов изготовлены из материалов, стойких к нагреву и коррозии, вызываемой парами металлического урана или жидкостью, или защищены покрытием из таких материалов (таких, как покрытый оксидом иттрия графит или тантал) и могут включать в себя трубопроводы, клапаны, штуцера, "желоба", вводы, теплообменники и коллекторные пластины для магнитного, электростатического или других методов разделения. 28.4. *Кожухи разделительного модуля (AVLIS) Специально предназначенные или подготовленные цилиндрические или прямоугольные камеры для помещения в них источника паров металлического урана, электронно-лучевой пушки и коллекторов "продукта" и "хвостов". Эти кожухи имеют множество входных отверстий для подачи электропитания и воды, окна для лазерных пучков, соединений вакуумных насосов, а также для диагностики и контроля контрольно-измерительных приборов. Они имеют приспособления для открытия и закрытия, чтобы обеспечить обслуживание внутренних компонентов. 28.5. *Сверхзвуковые расширительные сопла (МLIS)) Специально предназначенные или подготовленные сверхзвуковые расширительные сопла для охлаждения смесей UF6 и несущего газа до 150°К или ниже и коррозиестойкие к UF6. *Коллекторы продукта пятифтористого урана (МLIS) Специально предназначенные или подготовленные коллекторы твердого продукта пятифтористого урана (UF5), состоящие из фильтра, коллекторов ударного или циклонного типа или их сочетаний и коррозиестойкие к среде UF5/UF6. 28.7. *Компрессоры UF6/несущего газа (МLIS) Специально предназначенные или подготовленные компрессоры для смесей UF6 и несущего газа для длительной эксплуатации в среде UF6. Компоненты этих компрессоров, которые вступают в контакт с несущим газом, изготовлены из коррозиестойких к UF6 материалов или защищены покрытием из таких материалов. 28.8. *Уплотнения вращающихся валов (MLIS) Специально предназначенные или подготовленные уплотнения вращающихся валов, установленные на стороне подачи и на стороне выхода для уплотнения вала, соединяющего ротор компрессора с приводным двигателем, с тем чтобы обеспечить надежную герметизацию, предотвращающую выход технологического газа или натекание воздуха или уплотняющего газа во внутреннюю камеру компрессора, которая заполнена смесью UF6 и несущего газа. 28.9. *Системы фторирования (MLIS) Специально предназначенные или подготовленные системы для фторирования UF5 (в твердом состоянии) в UF6 (газ). Эти системы предназначены для фторирования собранного порошка UF5 в UF6 в целях последующего сбора в контейнерах продукта или для подачи в блоки MLIS для дополнительного обогащения. При применении одного подхода реакция фторирования может быть завершена в пределах системы разделения изотопов, где идет реакция и непосредственное извлечение из коллекторов "продукта". При применении другого подхода порошок UF5 может быть извлечен/перемещен из коллекторов "продукта" в подходящий реактор (например, реактор с пвсевдоожиженным слоем катализатора, геликоидальный реактор или жаровая башня) в целях фторирования. В обоих случаях используется оборудование для хранения и переноса фтора (или других приемлемых фторирующих реагентов) и для сбора и переноса UF6. 28.10. *Масс-спектрометры/источники ионов UF6 (MLIS) cодержат источники ионов, изготовленные из нихрома или монеля или защищенные покрытием из них, или никелированные; 28.11. *Системы подачи/системы отвода "продукта" и "хвостов" (MLIS) Специально предназначенные или подготовленные технологические системы или оборудование для обогатительных установок, изготовленные из коррозиестойких к UF6 материалов, или защищенных покрытием из таких материалов, включающие: питающие автоклавы, печи или системы, используемые для подачи UF6 для процесса обогащения; десублиматоры (или холодные ловушки), используемые для выведения нагретого UF6 из процесса обогащения для последующего перемещения; станции отверждения или ожижения, используемые для выведения UF6 из процесса обогащения путем сжатия и перевода UF6 в жидкую или твердую форму; 28.12. *Системы отделения UF6 от несущего газа (MLIS) Специально предназначенные или подготовленные технологические системы для отделения UF6 от несущего газа. Несущим газом может быть азот, аргон или другой газ. Эти системы могут включать такое оборудование, как: криогенные теплообменники или криосепараторы, способные создавать температуры -120°С или менее, или блоки криогенного охлаждения, способные создавать температуры -120°С или менее, или холодные ловушки UF6, способные создавать температуры -20°С или менее. 28.13. *Лазерные системы (AVLIS, MLIS и CRISLA) Лазеры или лазерные системы, специально предназначенные или подготовленные для разделения изотопов урана. Лазеры и важные компоненты лазеров при лазерном процессе обогащения включают те, которые определены в документе INFCIRC/254/Part 2 - (с внесенными поправками). Лазерная система процесса AVLIS обычно состоит из двух лазеров: лазера на парах меди и лазера на красителях. Лазерная система для MLIS обычно состоит из лазера, работающего на СО2 или эксимерного лазера и многоходовой оптической ячейки с вращающимися зеркалами на обеих сторонах. Для лазеров или лазерных систем при обоих процессах требуется стабилизатор спектровой частоты для работы в течение длительных периодов времени. 28.14. Лазеры, лазерные усилители и генераторы, как указано ниже: а) лазеры на парах меди, имеющие все следующие характеристики: работают на длинах волн 500-600 нм; и имеют среднюю выходную мощность 40 Вт или более, b) аргоновые ионные лазеры, имеющие все следующие характеристики: работают на длинах волн 400-515 нм; и имеют среднюю выходную мощность 40 Вт или более; импульсные и с модулированной добротностью, с длительностью импульса 1 нс или более и имеющие любую из следующих характеристик: А. выходной сигнал с одной поперечной модой и среднюю выходную мощность, превышающую 40 Вт; или В. выходной сигнал с несколькими поперечными модами и среднюю выходную мощность, превышающую 50 Вт; или обеспечивают удвоение частоты, дающее длину волны выходного излучения от 500 до 550 нм при средней выходной мощности, превышающей 40 Вт; d) перестраиваемые одномодовые импульсные лазерные генераторы на красителях, , имеющие все следующие характеристики: работают на длинах волн 300-800 нм; имеют среднюю выходную мощность более 1 Вт, имеют частоту следования импульсов более 1 кГц, и дают длительность импульса менее 100 нс; e) перестраиваемые импульсные лазерные усилители и генераторы на красителях, имеющие все следующие характеристики: имеют среднюю выходную мощность более 30 Вт, Пункт 28.14 е) выше не охватывает одномодовые генераторы. f) александритовые лазеры, имеющие все следующие характеристики: работают на длинах волн 720-800 нм; имеют ширину полосы не более 0,005 нм; имеют частоту следования импульсов более 125 Гц, и g) импульсные лазеры, работающие на двуокиси углерода и имеющие все следующие характеристики: работают на длинах волн 9000-1100 нм; имеют частоту следования импульсов свыше 250 Гц, имеют среднюю выходную мощность более 500 Вт; и дают длительность импульса менее 200 нс, Пункт 28.14 g) не охватывает более мощные (как правило, мощностью от 1 до 5 кВт) промышленные лазеры, работающие на СО2, которые используются, например, для резки и сварки, поскольку эти лазеры работают либо в непрерывном режиме, либо в импульсном режиме с длительностью импульса свыше 200 нс. h) импульсные эксимерные лазеры (XeF, XeCI, KrF) , имеющие все следующие характеристики: работают на длинах волн 240-360 нм; имеют частоту следования импульсов свыше 250 Гц, и имеют среднюю выходную мощность более 500 Вт; i) параводородные Рамановские фазовращатели, сконструированные для работы на длине волны 16 мкм и с частотой повторения более 250 Гц; j) лазеры на красителях с интегрированным импульсом, имеющие все следующие характеристики: работают на длине волны 589 нм; и имеют среднюю мощность более 10 вт; 28.15. Системы AVLIS для обогащения стабильных изотопов Системы лазерного разделения изотопов по методу атомарных паров (AVLIS) для обогащения стабильных изотопов в биологических, медицинских или промышленных целях. 29. *Специально предназначенные или подготовленные системы, оборудование и компоненты для использования на обогатительных установках с плазменным разделением При процессе плазменного разделения плазма, состоящая из ионов урана, проходит через электрическое поле, настроенное на частоту ионного резонанса U235, с тем чтобы они в первую очередь поглощали энергию и увеличивался диаметр их штопорообразных орбит. Ионы с прохождением по большему диаметру захватываются для образования продукта, обогащенного U235. Плазма, которая образована посредством ионизации уранового пара, содержится в вакуумной камере с магнитным полем высокой напряженности, образованным с помощью сверхпроводящего магнита. Основные технологические системы процесса включают систему генерации урановой плазмы, разделительный модуль со сверхпроводящим магнитом и системы извлечения металла для сбора "продукта" и "хвостов". 29.1. *Микроволновые источники энергии и антенны Специально предназначенные или подготовленные микроволновые источники энергии и антенны для генерации или ускорения ионов и обладающие следующими характеристиками: частота выше 30 ГГц; и средняя выходная мощность для генерации ионов более 50 кВт. 29.2. *Соленоиды для возбуждения ионов Специально предназначенные или подготовленные соленоиды для радиочастотного возбуждения ионов в диапазоне частот более 100 кГц и способные работать при средней мощности более 40 кВт. 29.3. *Системы генерации урановой плазмы Специально предназначенные или подготовленные системы генерации урановой плазмы, которые могут содержать высокомощные полосовые или растровые электронно-лучевые пушки с передаваемой мощностью на мишень более 2,5 кВт/см. 29.4. *Системы для обработки жидкометаллического урана Тигли и другие компоненты этой системы, которые вступают в контакт с расплавленным ураном или урановыми сплавами, изготовлены из коррозиестойких и термостойких материалов или защищены покрытием из таких материалов. Приемлемые материалы включают тантал, покрытый оксидом иттрия графит, графит, покрытый окислами других редкоземельных элементов или их смесями. 29.5. *Агрегаты для сбора "продукта" и "хвостов" металлического урана Специально предназначенные или подготовленные агрегаты для сбора "продукта" и "хвостов" для металлического урана в твердой форме. Эти агрегаты для сбора изготовлены из материалов, стойких к нагреву и коррозии, вызываемой парами металлического урана, таких, как графит, покрытый оксидом иттрия, или тантал, или защищены покрытием из таких материалов. 29.6. *Кожухи разделительного модуля Цилиндрические камеры, специально предназначенные или подготовленные для использования на обогатительных установках с плазменным разделением, для помещения в них источника урановой плазмы, энергетического соленоида радиочастоты и коллекторов "продукта" и "хвостов". Эти кожухи имеют множество входных отверстий для подачи электропитания, соединений диффузионных насосов, а также для диагностики и контроля контрольно-измерительных приборов. Они имеют приспособления для открытия и закрытия, чтобы обеспечить обслуживание внутренних компонентов и изготовлены из соответствующих немагнитных материалов, таких, как нержавеющая сталь. 29.7. *Сверхпроводящие соленоидальные электромагниты Сверхпроводящие соленоидальные электромагниты, имеющие все следующие характеристики: способность создавать магнитные поля свыше 2 Т; отношение длины к внутреннему диаметру более 2; внутренний диаметр более 300 мм; и однородность магнитного поля лучше чем 1% в пределах 50% внутреннего объема по центру. Под запрещение, предусмотренное в настоящем пункте, не подпадают магниты, специально разработанные для медицинских ядерных магнитно-резонансных (ЯМР) систем визуализации и экспортируемые как их составные части. Однако о них следует уведомлять. Cлова "составные части" необязательно означают физическую часть того же самого оборудования. Допускаются отдельные отгрузки из различных источников при условии, что в соответствующих экспортных документах ясно указывается связь "составных частей". для использования на установках электромагнитного обогащения При электромагнитном процессе ионы металлического урана, полученные посредством ионизации питающего материала из солей (обычно UСl4), ускоряются и проходят через магнитное поле, которое заставляет ионы различных изотопов проходить по различным направлениям. Основными компонентами электромагнитного изотопного сепаратора являются: магнитное поле для отклонения/разделения изотопов ионного пучка, источника ионов с его системой ускорения, и системы сбора отделенных ионов. Вспомогательные системы для этого процесса включают систему снабжения магнитной энергией, системы высоковольтного питания источника ионов, вакуумную систему и обширные системы химической обработки для восстановления продукта и очистки/регенерации компонентов. 30.1. *Электромагнитные сепараторы изотопов Электромагнитные сепараторы изотопов, специально предназначенные или подготовленные для разделения изотопов урана, и оборудование и компоненты для этого, включая: а) Источники ионов Специально предназначенные или подготовленные отдельные или многочисленные источники ионов урана, состоящие из источника пара, ионизатора и ускорителя пучка, изготовленные из соответствующих материалов, таких, как графит, нержавеющая сталь или медь, и способных обеспечивать общий ток в пучке ионов 50 мА или более. b) Коллекторы ионов Коллекторные пластины, имеющие две или более щели и паза, специально предназначенные или подготовленные для сбора пучков ионов обогащенного и обедненного урана и изготовленные из соответствующих материалов, таких, как графит или нержавеющая сталь. с) Вакуумные кожухи Специально предназначенные или подготовленные вакуумные кожухи для электромагнитных сепараторов урана, изготовленные из соответствующих немагнитных материалов, таких, как нержавеющая сталь, и предназначенные для работы при давлении 0,1 Па или ниже. Эти кожухи специально предназначены для помещения в них источников ионов, коллекторных пластин и водоохлаждаемых вкладышей и имеют приспособления для соединений диффузионных насосов и приспособления для открытия и закрытия в целях извлечения и замены этих компонентов d) Магнитные полюсные наконечники Специально предназначенные или подготовленные магнитные полюсные наконечники, имеющие диаметр более 2 м, используемые для обеспечения постоянного магнитного поля в электромагнитном сепараторе изотопов и для переноса магнитного поля между расположенными рядом сепараторами. 30.2. *Высоковольтные источники питания Специально предназначенные или подготовленные высоковольтные источники питания для источников ионов, имеющие все следующие характеристики: способность работать в непрерывном режиме; выходное напряжение 20 000 В или более; выходной ток 1 А или более; и стабильность напряжения лучше 0,01% в течение 8 часов. 30.3. Источники питания электромагнитов Специально предназначенные или подготовленные мощные источники питания постоянного тока для электромагнитов, имеющие все следующие характеристики: выходной ток в непрерывном режиме 500 А или более; напряжение 100 В или более; стабильность тока или напряжения в течение 8 часов лучше 0,01%. 30.4. *Мощные источники постоянного тока, помимо тех, которые указаны в пункте 30.3, имеющие все следующие характеристики: способность в течение восьми часов непрерывно обеспечивать выходное напряжение не менее 100 В при токе не менее 500 А; и стабильность тока или напряжения в течение восьми часов лучше 0,1%. 30.5. *Высоковольтные источники постоянного тока, помимо тех, которые указаны в пункте 30.2, имеющие все следующие характеристики: способность в течение восьми часов непрерывно обеспечивать выходное напряжение не менее 20 кВ при токе не менее 1 А; и 30.6. Вакуумные насосы, имеющие все следующие характеристики: диаметр входа не менее 380 мм; скорость откачки 15 м3 в секунду или более; и способность создавать предельный вакуум с величиной разряжения менее 13,3 мПа. Скорость откачки определяется при измерении по азоту или воздуху. Предельный вакуум - это величина вакуума, определяемая на входе насоса при его закрытии. 30.7. *Электромагнитные сепараторы изотопов, помимо тех, которые указаны в пункте 30.1, предназначенные для использования с одним или несколькими источниками ионов или оснащенные ими и способные обеспечивать суммарный ток пучка ионов 50 мА или более. Одиночный источник ионов с током 50 мА позволяет обеспечить выделение из сырья природного урана менее 3 г высокообогащенного урана (ВОУ) в год. Пункт 30.7 охватывает сепараторы, обеспечивающие обогащение стабильными изотопами, в том числе урана. Пункт 30.7 охватывает как сепараторы с источниками ионов и коллекторами, находящимися в магнитном поле, так и конфигурации, при которых они находятся вне поля, при условии, что в соответствующих экспортных документах ясно указывается связь "составных частей". ОБОГАЩЕНИИ УРАНА 31. *Масс-спектрометры Масс-спектрометры, обеспечивающие измерение значений массовых чисел атомов, равных 230 и более, имеющие разрешающую способность лучше, чем 2 х 230, и источники ионов для них, как указано ниже: 31.1. масс-спектрометры с индуктивно связанной плазмой (МС/ИСП); 31.2. масс-спектрометры тлеющего разряда (МСТР); 31.3. термоионизационные масс-спектрометры (ТИМС); 31.4. *Масс-спектрометры с электронным ударом, имеющие ионизационную камеру, сконструированную из материалов, устойчивых к UF6, или защищенную такими материалами; 31.5. Масс-спектрометры с молекулярным пучком, имеющие все следующие характеристики: ионизационная камера сконструирована из нержавеющей стали или молибдена или защищена ими; и оснащена камерой охлаждения, обеспечивающей охлаждение до 193 К (-80C) или ниже; 31.6. *Масс-спектрометры с молекулярным пучком, имеющие ионизационную камеру, сконструированную из материалов, устойчивых к UF6, или защищенную такими материалами; 31.7 *Масс-спектрометры, оборудованные микрофтористым источником ионов, разработанные для использования с актинидами или фторидами актинидов; 32. Приборы и системы управления процессами, используемые при обогащении Приборы для измерения температуры, давления, pH, уровня жидкости или скорости потока, специально разработанные таким образом, чтобы противостоять коррозии под действием UF6, и изготовленные из следующих материалов и защищенные ими: нержавеющая сталь; алюминий; алюминиевые сплавы; никель; и сплавы, содержащие не менее 60 процентов никеля. 33. *Программное обеспечение, специально разработанное для управления заводами или установками по обогащению урана 34. Установки для производства тяжелой воды, дейтерия и дейтериевых соединений и оборудование, специально предназначенное или подготовленное для этого Тяжелую воду можно производить, используя различные процессы. Однако коммерчески выгодными являются два процесса: процесс изотопного обмена воды и сероводорода (процесс GC) и процесс изотопного обмена аммиака и водорода. Процесс GC основан на обмене водорода и дейтерия между водой и сероводородом в системе колонн, которые эксплуатируются с холодной верхней секцией и горячей нижней секцией. Вода течет вниз по колоннам, в то время как сероводородный газ циркулирует от дна к вершине колонн. Для содействия смешиванию газа и воды используется ряд дырчатых лотков. Дейтерий перемещается в воду при низких температурах и в сероводород при высоких температурах. Обогащенные дейтерием газ или вода удаляются из колонн первой ступени на стыке горячих и холодных секций, и процесс повторяется в колоннах следующей ступени. Продукт последней фазы - вода, обогащенная дейтерием до 30%, направляется в дистилляционную установку для производства реакторно-чистой тяжелой воды, т.е. 99,75% окиси дейтерия В процессе обмена между аммиаком и водородом можно извлекать дейтерий из синтез-газа посредством контакта с жидким аммиаком в присутствии катализатора. Синтез-газ подается в обменные колонны и затем в аммиачный конвертер. Внутри колонн газ поднимается от дна к вершине, в то время как жидкий аммиак течет от вершины ко дну. Дейтерий в синтез-газе лишается водорода и концентрируется в аммиаке. Аммиак поступает затем в установку для крекинга аммиака на дне колонны, тогда как газ собирается в аммиачном конвертере на вершине. На последующих ступенях происходит дальнейшее обогащение, и путем окончательной дистилляции производится реакторно-чистая тяжелая вода. Подача синтез-газа может быть обеспечена аммиачной установкой, которая в свою очередь может быть сооружена вместе с установкой для производства тяжелой воды путем изотопного обмена аммиака и водорода. В процессе аммиачно-водородного обмена в качестве источника исходного дейтерия может также использоваться обычная вода. Многие предметы ключевого оборудования для установок по производству тяжелой воды, использующих процессы GC или аммиачно-водородного обмена, широко распространены в некоторых отраслях нефтехимической промышленности. Особенно это касается небольших установок, использующих процесс GC. Однако немногие предметы оборудования являются стандартными. Процессы GC и аммиачно-водородного обмена требуют обработки больших количеств воспламеняющихся, коррозионных и токсичных жидкостей при повышенном давлении. Соответственно при разработке стандартов по проектированию и эксплуатации для установок и оборудования, использующих эти процессы, следует уделять большое внимание подбору материалов и их характеристикам с тем, чтобы обеспечить длительный срок службы при сохранении высокой безопасности и надежности. Определение масштабов обусловливается главным образом соображениями экономики и необходимости. Таким образом, большая часть предметов оборудования изготовляется в соответствии с требованиями заказчика. Наконец, следует отметить, что как в процессе GC, так и в процессе аммиачно-водородного обмена, предметы оборудования, которые по отдельности не предназначены или подготовлены специально для производства тяжелой воды, могут собираться в системы, специально предназначенные или подготовленные для производства тяжелой воды. Примерами таких систем, применяемых в обоих процессах, являются система каталитического крекинга, используемая в процессе обмена аммиака и водорода, и дистилляционные системы, используемые в процессе окончательного концентрирования тяжелой воды, доводящей ее до уровня реакторного качества. Предметы оборудования, которые специально предназначены или подготовлены для производства тяжелой воды путем использования либо процесса обмена воды и сероводорода, либо процесса обмена аммиака и водорода, включают: 34.1. Водо-сероводородные обменные колонны Обменные колонны, специально предназначенные или подготовленные для производства тяжелой воды путем использования процесса изотопного обмена воды и сероводорода и имеющие все следующие характеристики: изготовлены из мелкозернистой углеродистой стали (например, ASTM A516); имеют диаметр от 6 м до 9 м; могут эксплуатироваться при давлениях свыше или равных 2 МПа; и имеют коррозионный допуск в 6 мм или более. 34.2. Газодувки и компрессоры Одноступенчатые, малонапорные (т.е. 0,2 МПа) центробежные газодувки или компрессоры для циркуляции сероводородного газа (т.е. газа, содержащего более 70 процентов Н2S), специально предназначенные или подготовленные для производства тяжелой воды путем использования процесса обмена воды и сероводорода. Эти газодувки или компрессоры имеют производительность, превышающую или равную 56 м3/с. при эксплуатации под давлением, превышающим или равным 1,8 МПа на входе, и снабжены сальниками, устойчивыми к воздействию Н2S. 34.3. Аммиачно-водородные обменные колонны Аммиачно-водородные обменные колонны высотой более или равной 35 м диаметром от 1,5 м до 2,5 м, которые могут эксплуатироваться под давлением, превышающим 15 МПа, специально предназначенные или подготовленные для производства тяжелой воды путем использования процесса обмена аммиака и водорода. Эти колонны имеют также по меньшей мере одно отбортованное осевое отверстие того же диаметра, что и цилиндрическая часть, через которую могут вставляться или выниматься внутренние части колонны. 34.4. Внутренние части колонны и ступенчатые насосы Внутренние части колонны и ступенчатые насосы, специально предназначенные или подготовленные для колонн для производства тяжелой воды путем использования процесса аммиачно-водородного обмена. Внутренние части колонны включают специально предназначенные контакторы между ступенями, содействующие тесному контакту газа и жидкости. Ступенчатые насосы включают специально предназначенные погружаемые в жидкость насосы для циркуляции жидкого аммиака в пределах объема контакторов, находящихся внутри ступеней колонн. 34.5. Установки для крекинга аммиака Установки для крекинга аммиака, эксплуатируемые под давлением, превышающим или равным 3 МПа, специально предназначенные или подготовленные для производства тяжелой воды путем использования процесса изотопного обмена аммиака и водорода. Инфракрасные анализаторы поглощения Инфракрасные анализаторы поглощения, способные осуществлять анализ соотношения между водородом и дейтерием в реальном масштабе времени, когда концентрации дейтерия равны или превышают 90%. 34.7. Каталитические печи Каталитические печи для переработки обогащенного дейтериевого газа в тяжелую воду, специально предназначенные или подготовленные для производства тяжелой воды путем использования процесса изотопного обмена аммиака и водорода. 34.8. Системы для восстановления тяжелой воды Полные системы восстановления тяжелой воды или колонны для этого, специально предназначенные или подготовленные для восстановления тяжелой воды до концентрации дейтерия реакторного качества. Эти системы, в которых для отделения тяжелой воды от легкой воды обычно используется процесс водной дистилляции, специально предназначены или подготовлены для производства тяжелой воды реакторного качества (т.е. обычно 99,75% окиси дейтерия) из запасов тяжелой воды меньшей концентрации. 34.9. Платинированные катализаторы Платинированные катализаторы, специально разработанные или подготовленные для ускорения реакции обмена изотопами водорода между водородом и водой в целях восстановления трития из тяжелой воды или для производства тяжелой воды. 34.10. Специализированные сборки Специализированные сборки, предназначенные для отделения тяжелой воды от обычной и имеющие обе следующие характеристики; изготовлены из фосфористой бронзы или меди, химически обработанных с целью улучшения смачиваемости; и предназначены для применения в вакуумных дистилляционных башнях. 34.11. Циркуляционные насосы Насосы для перекачки растворов катализатора из разбавленного или концентрированного амида калия в жидком аммиаке (KNH2/NH3), имеющие все следующие характеристики: герметичные (т.е. герметически запаянные); имеющие мощность более 8,5 м3/ч.; и имеющие любую из следующих характеристик: для концентрированных растворов амида калия (более 1 процента) с рабочим давлением 1,5-60 МПа; или для разбавленных растворов амида калия (менее 1 процента) с рабочим давлением 20-60 Мпа. Турборасширители Турборасширители или установки турборасширитель-компрессор, имеющие обе следующие характеристики: предназначены для эксплуатации при температуре на выходе 35 К ( 238єC) или ниже; и пропускная способность по газообразному водороду 1000 кг/час или более. 34.13. Тарельчатые обменные колонны для обмена вода-сероводород и внутренние контакторы а) тарельчатые обменные колонны для обмена вода-сероводород, имеющие все следующие характеристики: способность функционировать при номинальном давлении 2 МПа или более; изготовлены из высококачественной углеродистой стали с размером аустенитного зерна номер 5 или более по стандарту ASTM (или эквивалентному стандарту); и имеют диаметр 1,8 м или более; b) внутренние контакторы для обменных колонн для обмена вода-сероводород, указанных в пункте 34.13.а. выше. Внутренние контакторы колонн представляют собой сегментированные тарелки с эффективным диаметром в собранном виде 1,8 м или более; они разработаны для обеспечения противоточного контакта и изготовлены из нержавеющих сталей с содержанием углерода 0,03% или менее. Они могут представлять собой сетчатые тарелки, провальные тарелки, колпачковые тарелки и спиральные насадки. 34.14. Водородные криогенные дистилляционные колонны, имеющие все следующие характеристики: разработаны для работы с внутренней температурой от 35 К (238ºC) или ниже; разработаны для работы с внутренним давлением от 0,5 до 5 МПа; изготовлены: из нержавеющей стали серии 300 с низким содержанием серы и с размером аустенитного зерна номер 5 или более по стандарту ASTM (или эквивалентному стандарту); или из других эквивалентных криогенных материалов, совместимых с водородом; и d) имеют внутренний диаметр не менее 1 м и эффективную длину не менее 5 м. 34.15. Аммиачные синтезирующие конвертеры Аммиачные синтезирующие конвертеры или аммиачные синтезирующие секции, в которых синтез-газ (азот и водород) выводится из аммиачно-водородной обменной колонны высокого давления, а синтезированный аммиак возвращается в ту же колонну. 35. *Заводы для разделения лития-6 и специально разработанное для этого оборудование Заводы, установки и оборудование для разделения изотопов лития, как указано ниже: 35.1. *Заводы или установки для разделения изотопов лития; *Оборудование для разделения изотопов лития, как указано ниже: жидкостно-жидкостные обменные колонны с насадками, специально разработанные для амальгам лития; насосы для ртути и/или амальгам лития; ячейки для электролиза амальгам лития; испарители для концентрированного раствора гидроокиси лития. 36. *Заводы, установки и оборудование для производства трития 36.1. *Заводы или установки для производства, регенерации, выделения, концентрирования трития или обращения с ним; 36.2. *Оборудование заводов и установок для производства трития, как указано ниже: устройства для охлаждения водорода или гелия, способные охлаждать их до 23 К (-250°C) или ниже, с мощностью теплоотвода более 150 Вт; системы для хранения и очистки изотопов водорода, использующие гидриды металлов в качестве средств хранения или очистки. См. также пункт 18. Вводное замечание 1 В установках и системах для конверсии урана может осуществляться одно или несколько превращений из одного химического изотопа урана в другой, включая: i) конверсию концентратов урановой руды в UO3; ii) конверсию UO3 в UO2; iii) конверсию окисей урана в UF4 или UF6; iv) конверсию UF6 в UF4; v) конверсию UF4 в UF6; vi) конверсию UF4 в металлический уран; vii) конверсию фторидов урана в UO2; и viii) конверсию окислов урана в UCl4. Приведенный выше перечень не является исчерпывающим. Он охватывает лишь основные методы конверсии. Настоящим разделом охватываются все системы, которые превращают одни химические изотопы урана в другие, независимо от того, указаны ли они в этом перечне или нет. Многие ключевые компоненты оборудования установок для конверсии урана характерны для ряда секторов химической обрабатывающей промышленности. К примеру, виды оборудования, используемого в этих процессах, могут включать: печи, карусельные печи, реакторы с псевдоожиженным слоем катализатора, жаровые реакторные башни, жидкостные центрифуги, дистилляционные колонны и жидкостно-жидкостные экстракционные колонны. Однако не многие компоненты оборудования имеются в <<готовом виде>>; большинство из них должны быть подготовлены согласно требованиям и спецификациям заказчика. В некоторых случаях требуется учитывать специальные проектные и конструкторские особенности для защиты от агрессивных свойств некоторых из обрабатываемых химических веществ (HF, F2, CIF3 и фториды урана). Наконец, следует отметить, что во всех процессах конверсии урана компоненты оборудования, которые отдельно специально не предназначены или подготовлены для конверсии урана, могут быть объединены в системы, которые специально предназначены или подготовлены для использования в целях конверсии урана. Вводное замечание 2 В установках и системах для конверсии плутония осуществляется одно или несколько превращений из одного химического изотопа плутония в другой, включая: конверсию нитрата плутония в PuО2; конверсию PuО2 в PuF4; конверсию PuF4 в металлический плутоний. Установки для конверсии плутония обычно ассоциируются с перерабатывающими установками, но могут также ассоциироваться с установками для изготовления плутониевого топлива. Многие ключевые компоненты оборудования установок для конверсии плутония характерны для некоторых секторов химической обрабатывающей промышленности. Например, виды оборудования, используемого в этих процессах, могут включать: печи, карусельные печи, реакторы с псевдоожиженным слоем катализатора, жаровые реакторные башни, жидкостные центрифуги, дистилляционные колонны и жидкостно-жидкостные экстракционные колонны. Могут потребоваться также "горячие камеры", перчаточные боксы и дистанционные манипуляторы. Однако не многие компоненты оборудования имеются в "готовом виде"; большинство из них должны быть подготовлены согласно требованиям и спецификациям заказчика. При проектировании необходимо уделять пристальное внимание особым опасностям радиационного воздействия, токсичности и критичности, связанным с плутонием. В некоторых случаях требуется учитывать специальные проектные и конструкторские особенности для защиты от агрессивных свойств некоторых из обрабатываемых химических веществ (например НF). Наконец, следует отметить, что для всех процессов конверсии плутония компоненты оборудования, которые отдельно специально не предназначены или подготовлены для конверсии плутония, могут быть объединены в системы, которые специально предназначены или подготовлены для использования в целях конверсии плутония. 37. Специально предназначенные или подготовленные системы для конверсии концентратов урановой руды в UО3 Конверсия концентратов урановой руды в UО3 может осуществляться сначала посредством растворения руды в азотной кислоте и экстракции очищенного гексагидрата уранилдинитрата с помощью такого растворителя, как трибутил фосфат. Затем гексагидрат уранилдинитрата преобразуется в UО3 либо посредством концентрации и денитрации, либо посредством нейтрализации газообразным аммиаком для получения диураната аммония с последующей фильтрацией, сушкой и кальцинированием. 38. *Специально предназначенные или подготовленные системы для конверсии UО3 в UF6 Конверсия UО3 в UF6 может осуществляться непосредственно фторированием. Для процесса требуется источник газообразного фтора или трехфтористого хлора. 39. Специально предназначенные или подготовленные системы для конверсии UО3 в UО2 Конверсия UО3 в UО2 может осуществляться посредством восстановления UО3 газообразным крекинг-аммиаком или водородом. 40. *Специально предназначенные или подготовленные системы для конверсии UО2 в UF4 Конверсия UО2 в UF4 может осуществляться посредством реакции UО2 с газообразным фтористым водородом (НF) при температуре 300-500°С. 41. *Специально предназначенные или подготовленные системы для конверсии UF4 в UF6 Конверсия UF4 в UF6 осуществляется посредством экзотермической реакции с фтором в реакторной башне. UF6 конденсируется из горячих летучих газов посредством пропускания потока газа через холодную ловушку, охлажденную до -10°С(263 К). Для процесса требуется источник газообразного фтора. UF4 в металлический уран Конверсия UF4 в металлический уран осуществляется посредством его восстановления магнием (крупные партии) или кальцием (малые партии). Реакция осуществляется при температурах выше точки плавления урана (1130°С). 43. *Специально предназначенные или подготовленные системы для конверсии UF6 в UО2 Конверсия UF6 в UО2 может осуществляться посредством одного из трех процессов. В первом процессе UF6 восстанавливается и гидролизуется в UО2 с использованием водорода и пара. Во втором процессе UF6 гидролизуется растворением в воде, для осаждения диураната аммония добавляется аммиак, а диуранат восстанавливается в UО2 водородом при температуре 820°С. При третьем процессе газообразные UF6, СО2 и NН3 смешиваются в воде, осаждая уранилкарбонат аммония. Уранилкарбонат аммония смешивается с паром и водородом при температуре 500-600°С для производства UО2. Конверсия UF6 в UО2 часто осуществляется на первой ступени установки по изготовлению топлива. 44. *Специально предназначенные или подготовленные системы для конверсии UF6 в UF4 Конверсия UF6 в UF4 осуществляется посредством восстановления водородом. 45. *Специально предназначенные или подготовленные системы для конверсии UO2 в UCl4 Конверсия UO2 в UCl4 может осуществляться посредством одного из двух процессов. В первом процессе UО2 реагирует с четыреххлористым углеродом (ССl4) приблизительно при температуре 400°С. Во втором процессе UО2 реагирует приблизительно при температуре 700°С в присутствии газовой сажи (CAS 1333-86-4), окиси углерода и хлора для производства UCl4. 46. *Электролизные ячейки для производства фтора Электролизные ячейки для производства фтора производительностью более 10 г фтора в час и специально предназначенные для них части и приспособления. 47. *Cистемы для конверсии нитрата плутония в оксид В число основных операций этого процесса входят: хранение и корректировка исходного технологического материала, осаждение и разделение твердой и жидкой фазы, прокаливание, обращение с продуктом, вентиляция, обращение с отходами и управление процессом. Технологические системы, в частности, оборудуются таким образом, чтобы избежать достижения критичности и радиационных эффектов, а также свести к минимуму опасности, связанные с токсичностью. На большинстве установок по переработке этот процесс включает конверсию нитрата плутония в двуокись плутония. Другие процессы могут включать осаждение оксалата плутония или перекиси плутония. 48. *Cистемы для производства металлического плутония Этот процесс обычно включает фторирование двуокиси плутония, как правило с применением высокоактивного фтористого водорода, с целью производства фторида плутония, который впоследствии восстанавливается с помощью металлического кальция высокой чистоты для получения металлического плутония и фторида кальция в виде шлака. В число основных операций данного процесса входят: фторирование (например, с применением оборудования, содержащего благородные металлы или защищенного покрытием из них), восстановление металла (например, с применением керамических тиглей), регенерация шлака, обращение с продуктом, вентиляция, обращение с отходами и управление процессом. Технологические системы, в частности, оборудуются таким образом, чтобы избежать достижения критичности и радиационных эффектов, а также свести к минимуму опасности, связанные с токсичностью. Другие процессы включают фторирование оксалата плутония или перекиси плутония с последующим восстановлением металла. 49. Ядерные реакторы и реакторное оборудование 49.1. Комплектные ядерные реакторы Ядерные реакторы, способные работать в режиме контролируемой самоподдерживающейся цепной реакции деления, исключая реакторы нулевой мощности, которые определяются как реакторы с проектным максимальным уровнем производства плутония, не превышающим 100 граммов в год. "Ядерный реактор" в основном включает узлы, находящиеся внутри корпуса реактора или непосредственно примыкающие к нему, оборудование, которое контролирует уровень мощности в активной зоне, и компоненты, которые обычно содержат теплоноситель первого контура активной зоны реактора, или вступают с ним в непосредственный контакт или управляют им. 49.2. Корпуса ядерных реакторов Металлические корпуса или их основные части заводского изготовления, которые специально предназначены или подготовлены для размещения в них активной зоны ядерных реакторов, а также соответствующие внутрикорпусные устройства реакторов. Крышка корпуса реактора охватывается пунктом 49.2 как основная, заводского изготовления, часть корпуса реактора. 49.3. Машины для загрузки и выгрузки топлива ядерных реакторов Манипуляторное оборудование, специально предназначенное или подготовленное для загрузки или извлечения топлива из ядерных реакторов. Предметы, указанные в пункте 49.3, способны производить операции по перегрузке на мощности или обладают техническими возможностями для точного позиционирования или ориентирования, позволяющими проводить на остановленном реакторе сложные работы по перегрузке топлива, при которых обычно невозможны непосредственное наблюдение или прямой доступ к топливу. 49.4. Управляющие стержни ядерных реакторов и соответствующее оборудование Специально предназначенные или подготовленные стержни, опорные или подвесные конструкции для них, механизмы привода стержней или направляющие трубы стержней для управления процессом деления в ядерных реакторах. 49.5. Трубы высокого давления ядерных реакторов Трубы, которые специально предназначены или подготовлены для размещения в них топливных элементов и теплоносителя первого контура в реакторах при рабочем давлении, превышающем 50 атмосфер. Циркониевые трубы Трубы или сборки труб из металлического циркония или его сплавов, которые специально предназначены или подготовлены для использования в реакторах и в которых отношение по весу гафния к цирконию меньше чем 1:500. 49.7. Насосы первого контура теплоносителя Насосы, специально предназначенные или подготовленные для поддержания циркуляции теплоносителя первого контура ядерных реакторов. Специально предназначенные или подготовленные насосы могут включать сложные, уплотненные или многократно уплотненные системы для предотвращения утечки теплоносителя первого контура, герметичные насосы и насосы с системами инерциальной массы. Это определение касается насосов, аттестованных по классу NС-1 или эквивалентным стандартам. 49.8. Внутрикорпусные устройства ядерных реакторов Внутрикорпусные устройства ядерных реакторов, специально предназначенные или подготовленные для использования в ядерных реакторах, включая опорные колонны активной зоны, топливные каналы, тепловые экраны, отражатели, опорные решетки активной зоны и пластины диффузора. ПОЯСНИТЕЛЬНОЕ ЗАМЕЧАНИЕ 1 "Внутрикорпусные устройства ядерных реакторов" являются основными конструкциями внутри корпуса реактора, которые выполняют одну или несколько функций, таких, как обеспечение опоры для активной зоны, размещения и дистанционирования топлива, подачи и регулирования потока теплоносителя первого контура, радиационной защиты корпуса реактора и ввода внутризонных датчиков. Пояснительное замечание 2 Внутренние части реактора (например, поддерживающие колонны и плиты активной зоны и другие внутренние части корпуса, трубчатые направляющие для управляющих стержней, тепловые экраны, перегородки, трубные решетки активной зоны, пластины диффузора и т.д.) обычно поставляются поставщиком реактора. В некоторых случаях определенные внутренние несущие компоненты включаются в изготовление корпусов реактора. Эти предметы являются достаточно важными с точки зрения безопасности и надежности эксплуатации реакторов (и следовательно, с точки зрения гарантийных обязательств и ответственности поставщика реактора), чтобы их поставка вне рамок основного соглашения о поставке самого реактора не стала бы обычной практикой. Поэтому, хотя отдельная поставка этих уникальных, специально предназначенных и подготовленных, критически важных, крупных и дорогостоящих предметов не обязательно будет рассматриваться как выпадающая из сферы интересов, такой способ поставки считается маловероятным. 49.9. Теплообменники Теплообменники (парогенераторы), специально предназначенные или подготовленные для использования в первом контуре теплоносителя ядерных реакторов. Парогенераторы специально предназначены или подготовлены для переноса тепла, выработанного в реакторе (первый контур), к питательной воде (второй контур) для производства пара. В случае быстрых реакторов-размножителей с жидкометаллическим теплоносителем, в которых также присутствует промежуточный контур жидкометаллического теплоносителя, понимается, что теплообменники для переноса тепла с первого контура на промежуточный контур охлаждения находятся под контролем в дополнение к парогенераторам. Детекторы нейтронного потока Специально предназначенные или подготовленные датчики нейтронного потока для определения уровней нейтронного потока в пределах активной зоны реакторов. В сферу охвата данного наименования входят внутризонные и внезонные измерительные приборы, которые измеряют уровни потока в широком диапазоне, обычно от 104 нейтронов на см2 в секунду до 1010 нейтронов на см2 в секунду или более. К внезонным относятся те измерительные приборы за пределами активной зоны реакторов, как они определены в пункте 49, которые расположены внутри биологической защиты. 49.11. Дейтерий и тяжелая вода Дейтерий, тяжелая вода (окись дейтерия) и любое другое соединение дейтерия, в котором отношение дейтерия к атомам водорода превышает 1:5000. 49.12. Ядерно-чистый графит Графит, имеющий степень чистоты выше 5-миллионных борного эквивалента, с плотностью больше чем 1,50 г/см3. Борный эквивалент (ВЕ) может быть определен экспериментальным путем или рассчитан как сумма BEZ для примесей (за исключением BEУГЛЕРОД, поскольку углерод не считается примесью), включая бор, где: BEZ (10-4) = CF x концентрацию элемента Z (10-4); CF - коэффициент пересчета: (σZ x AB) деленное на (σB x AZ); σB и σZ - сечения захвата тепловых нейтронов (в барнах) для природного бора и элемента Z, соответственно. 49.13. Имитаторы ядерного реактора Электронные имитаторы, специально предназначенные или подготовленные для имитации функционирования ядерного реактора и управления им. 50. Установки для изготовления топливных элементов ядерных реакторов и соответствующее оборудование Топливные элементы ядерных реакторов изготавливаются из одного или более исходных или специальных расщепляющихся материалов, упомянутых в части А настоящего приложения. Для изготовления оксидного топлива, наиболее распространенного типа топлива, имеется оборудование для прессования таблеток, спекания, шлифования и сортировки. Операции со смешанным оксидным топливом производятся в перчаточных боксах (или эквивалентных камерах) до момента их герметизации в оболочку. Во всех случаях топливо герметизируется внутри соответствующей оболочки, которая предназначена выполнять роль первичного барьера, с тем чтобы во время эксплуатации реактора обеспечивались приемлемые рабочие характеристики и безопасность топлива. Также во всех случаях в целях обеспечения предсказуемого и безопасного поведения топлива необходим точный, до исключительно высоких стандартов, контроль технологических процессов, операций и оборудования. Предметы оборудования, которые, как считается, подпадают под значение фразы "и специально предназначенное или подготовленное оборудование" для изготовления топливных элементов, включают оборудование, которое: обычно вступает в непосредственный контакт с потоком обрабатываемого ядерного материала или непосредственно обрабатывает его, или же управляет им; герметизирует ядерный материал внутри оболочки; производит проверку герметичности оболочки или сварного шва; или производит проверку окончательной обработки герметизированного топлива. Такое оборудование или системы оборудования могут включать, например: полностью автоматизированные посты контроля таблеток, специально предназначенные или подготовленные для проверки окончательных размеров и поверхностных дефектов топливных таблеток; автоматические сварочные аппараты, специально предназначенные или подготовленные для приваривания концевых заглушек твэлов; посты автоматического испытания и контроля, специально предназначенные или подготовленные для проверки герметичности готовых твэлов. В наименование iii обычно входит оборудование для: рентгеновского контроля сварных швов концевых заглушек твэлов, обнаружения утечек гелия из заполненных под давлением твэлов, и гамма-сканирования твэлов для проверки правильности загрузки топливных таблеток внутрь. 51. *Установки для переработки облученных топливных элементов и соответствующее оборудование При переработке облученного ядерного топлива плутоний и уран отделяются от высокоактивных продуктов деления и других трансурановых элементов. Для такого разделения могут использоваться различные технологические процессы. Однако со временем процесс "Пурекс" стал наиболее распространенным и приемлемым. Этот процесс включает растворение облученного ядерного топлива в азотной кислоте с последующим выделением урана, плутония и продуктов деления экстракцией растворителем с помощью трибутилфосфата в органическом разбавителе. Технологические процессы на различных установках типа "Пурекс" аналогичны и включают: измельчение облученных топливных элементов, растворение топлива, экстракцию растворителем и хранение технологической жидкости. Может иметься также оборудование для тепловой денитрации нитрата урана, конверсии нитрата плутония в окись или металл, а также для обработки жидких отходов, содержащих продукты деления, до получения формы, пригодной для продолжительного хранения или захоронения. Однако конкретные типы и конфигурация оборудования, выполняющего эти функции, могут различаться на различных установках типа "Пурекс" по нескольким причинам, включая типы и количество облученного ядерного топлива, подлежащего переработке, и предполагаемый процесс осаждения извлекаемых материалов, а также принципы обеспечения безопасности и технического обслуживания, присущие конструкции данной обстановки. "Установка для переработки облученных топливных элементов" включает оборудование и компоненты, которые обычно находятся в прямом контакте с облученным топливом и основными технологическими потоками ядерного материала и продуктов деления, и непосредственно управляют ими. Эти процессы, включая полные системы для конверсии плутония и производства металлического плутония, могут быть идентифицированы по мерам, принимаемым для предотвращения опасностей в связи с критичностью (например, мерами, связанными с геометрией), облучением (например, путем защиты от облучения) и токсичностью (например, мерами по удержанию). 51.1. *Машины для рубки облученных топливных элементов Это оборудование используется для вскрытия оболочки топлива с целью последующего растворения облученного ядерного материала. Как правило, используются специально предназначенные, сконструированные для рубки металла устройства, хотя может использоваться и более совершенное оборудование, например лазеры. Дистанционно управляемое оборудование, специально предназначенное или подготовленное для использования на установке по переработке, как она определена выше, для резки, рубки или нарезки сборок, пучков или стержней облученного ядерного топлива. Диссольверы В диссольверы обычно поступает измельченное отработавшее топливо. В этих безопасных с точки зрения критичности резервуарах облученный ядерный материал растворяется в азотной кислоте, и остающиеся обрезки оболочек выводятся из технологического потока. Безопасные с точки зрения критичности резервуары (например, малого диаметра, кольцевые или прямоугольные резервуары), специально предназначенные или подготовленные для использования на установке по переработке, как они определены выше, для растворения облученного ядерного топлива, которые способны выдерживать горячую, высококоррозионную жидкость и могут дистанционно загружаться и технически обслуживаться. 51.3. *Экстракторы и оборудование для экстракции растворителем В экстракторы с растворителем поступает как раствор облученного топлива из диссольверов, так и органический раствор, с помощью которого разделяются уран, плутоний и продукты деления. Оборудование для экстракции растворителем обычно конструируется таким образом, чтобы оно удовлетворяло жестким эксплуатационным требованиям, таким, как длительный срок службы без технического обслуживания или легкая заменяемость, простота в эксплуатации и управлении, а также гибкость в отношении изменения параметров процесса. Специально предназначенные или подготовленные экстракторы с растворителем, такие, как насадочные или пульсационные колонны, смесительно-отстойные аппараты или центробежные контактные аппараты для использования на установке по обработке облученного топлива. Экстракторы с растворителем должны быть устойчивы к коррозионному воздействию азотной кислоты. Экстракторы с растворителем обычно изготавливаются с соблюдением чрезвычайно высоких требований (включая применение специальных методов сварки, инспекций, обеспечение и контроль качества) из малоуглеродистых нержавеющих сталей, титана, циркония или других высококачественных материалов. 51.4. *Химические резервуары для выдерживания или хранения На этапе экстракции растворителем образуются три основных технологических потока жидкости. Резервуары для выдерживания или хранения используются в дальнейшей обработке всех трех потоков следующим образом: Раствор чистого азотнокислого урана концентрируется выпариванием и происходит процесс денитрации, где он превращается в оксид урана. Этот оксид повторно используется в ядерном топливном цикле. Раствор высокоактивных продуктов деления обычно концентрируется выпариванием и хранится в виде концентрированной жидкости. Этот концентрат может впоследствии пройти выпаривание или быть преобразован в форму, пригодную для хранения или захоронения. Раствор чистого нитрата плутония концентрируется и хранится до поступления на дальнейшие этапы технологического процесса. В частности, резервуары для выдерживания или хранения растворов плутония конструируются таким образом, чтобы избежать связанных с критичностью проблем, возникающих в результате изменений в концентрации или форме данного потока. Специально предназначенные или подготовленные резервуары для выдерживания или хранения для использования на установке по переработке облученного топлива. Резервуары для выдерживания или хранения должны быть устойчивы к коррозионному воздействию азотной кислоты. Резервуары для выдерживания или хранения обычно изготавливаются из таких материалов, как малоуглеродистые нержавеющие стали, титан или цирконий или другие высококачественные материалы. Резервуары для выдерживания или хранения могут быть сконструированы таким образом, чтобы их эксплуатация и техническое обслуживание производились дистанционно, и могут иметь следующие особенности с точки зрения контроля за ядерной критичностью: борный эквивалент стенок или внутренних конструкций равен по меньшей мере 2%, либо цилиндрические резервуары имеют максимальный диаметр 175 мм, либо прямоугольный или кольцевой резервуар имеет максимальную ширину 75 мм. 51.5. Связанное с горячими камерами оборудование следующих видов, специально предназначенное или подготовленное для обработки или переработки радиоизотопов или радиоактивных источников в медицинских и промышленных целях: а) Высокоплотные (из свинцового стекла или из других материалов) окна радиационной защиты, имеющие все следующие характеристики, и специально разработанные рамы для них: площадь более 0,09 м2 по холодной поверхности; плотность более 3 г/см3; и толщина 100 мм или более. В пункте 51.5 а) i) термин "холодная поверхность" означает поверхность окна, используемую для просмотра, подверженную в проектном применении наименьшему уровню излучения. b) Радиационно-устойчивые телевизионные камеры или объективы для них, специально разработанные или нормированные как радиационно-устойчивые и выдерживающие более 5 х 104 Гр (кремний) без ухудшения рабочих характеристик. Термин Гр (кремний) относится к энергии в джоулях на килограмм, поглощаемой незащищенной пробой кремния при облучении ионизирующими излучениями. c) "Роботы" или "рабочие органы", имеющие любую из следующих характеристик: Специально разработаны в соответствии с национальными стандартами безопасности для работ во взрывоопасной среде (например, отвечают требованиям к параметрам электроаппаратуры, предназначенной для работы во взрывоопасной среде); или Специально разработаны или оцениваются как радиационно-устойчивые, выдерживают суммарную дозу облучения более 5 х 104 Гр (кремний) без ухудшения рабочих характеристик. Пункт 51.5 d) выше не охватывает "роботы", специально сконструированные для неядерных промышленных применений, как, например, покрасочные камеры для автомобилей. Техническое примечание 1 В пункте 51.5 d) выше "робот" означает манипулятор, который может совершать движения непрерывным образом или между определенными точками, обладать измерительными датчиками и иметь все следующие характеристики: i) многофункциональность; ii) способность устанавливать в определенное положение или ориентировать материал, детали, инструменты или специальные устройства посредством перенастраиваемых движений в трехмерном пространстве; ii). может управлять тремя или более сервоприборами с замкнутым или разомкнутым контуром, в том числе шаговыми двигателями; и iv) имеет доступную пользователю возможность программирования посредством метода обучения с запоминанием или за счет использования компьютера, который может являться программируемым логическим контроллером, то есть без промежуточных механических операций. Техническое примечание 2 В приведенном выше определении "датчики" означают детекторы физических явлений, выходной сигнал которых (после преобразования в сигнал, интерпретируемый контролером) способен создавать "программы" или модифицировать запрограммированные команды или цифровые данные "программ". В их число входят "датчики", использующие принципы машинного зрения, тепловидения, акустической визуализации, тактильного восприятия, инерциального измерения положения, оптического или акустического измерения расстояний или измерения усилий или крутящих моментов. Техническое примечание 3 В приведенном выше определении "доступная для пользователя программируемость" означает возможность для пользователя вставлять, модифицировать или заменять "программы" иными средствами, чем: внесение физических изменений в проводку или схему соединений; или установление функционального контроля, в том числе ввод параметров. Техническое примечание 4 Вышеприведенное определение не включает следующие приборы: манипуляторы, управляемые только вручную или телеоператором; манипуляторы с фиксированной последовательностью операций, к которым относятся автоматизированные движущиеся устройства, действующие в соответствии с механически фиксируемыми программируемыми видами движений. <<Программа>> механически ограничена фиксаторами, такими, как штифты или кулачки. Последовательность движений и выбор траекторий или углов не могут изменяться или заменяться механическими, электронными или электрическими средствами; механически управляемые манипуляторы с переменной последовательностью операций, к которым относятся автоматизированные движущиеся устройства, действующие в соответствии с механически фиксируемыми программируемыми видами движений. <<Программа>> механически ограничена фиксированными, но перестраиваемыми приспособлениями, такими, как штифты или кулачки. Последовательность движений и выбор траекторий или углов являются переменными в рамках установленной структуры <<программы>>. Изменения или модификации структуры <<программы>> (например, изменения штифтов или перемена кулачков) относительно движения по одной или нескольким координатам осуществляются только посредством механических операций; несервоуправляемые манипуляторы с переменной последовательностью действий, относящиеся к автоматизированным движущимся устройствам, функционирующим в соответствии с механически фиксируемыми программируемыми видами движений. <<Программа>> подлежит изменениям, но последовательность операций меняется только при помощи двоичного сигнала от механически зафиксированных электрических приборов или перестраиваемых фиксаторов; подъемные устройства с приемником перфокарт, относящиеся к числу манипуляторов в картезианских координатах, изготовленные в качестве неотъемлемой части бункеров для хранения материалов и предназначенные для обеспечения доступа к содержимому этих бункеров для загрузки или разгрузки; В пункте 51.5 d) "рабочие органы" означают зажимы, "активные средства механической обработки" и любые другие инструменты, установленные на исполнительном механизме "робота"-манипулятора. В приведенном выше определении "активные средства механической обработки" означают устройство применения движущей силы, технологической энергии или произведения измерений в отношении изделия. e) Дистанционные манипуляторы, которые могут быть использованы для обеспечения дистанционных действий в операциях радиохимического разделения и в "горячих камерах", имеющие любую из следующих характеристик: способность передавать действия оператора сквозь стенку горячей камеры толщиной 0,6 м (операция "сквозь стену"); или способность передавать действия оператора через крышку горячей камеры с толщиной стенки 0,6 м или более (операция "через крышку"). Дистанционные манипуляторы обеспечивают передачу действий человека-оператора к дистанционно действующей руке и терминальному фиксатору. Они могут быть типа "хозяин/слуга" (манипуляторы, копирующие движения оператора) или управляться джойстиком или клавиатурой. 51.6. *Горячие камеры и соответствующее оборудование, специально предназначенное или подготовленное для обработки и переработки облученного ядерного материала Вводное замечание Маломасштабное химическое выделение плутония или урана или этих обоих металлов из облученного ядерного материала требует радиационной защиты от гаммаизлучения продуктов деления и токсичности плутония. Это разделение обычно производится в специально предназначенных или разработанных камерах, имеющих свинцовую или бетонную защиту, обеспечивающих наблюдение через отверстия, закрытые толстым стеклом, и снабженных манипуляторами. Защита от токсичности плутония обеспечивается за счет герметичности внутренней оболочки горячей камеры, обычно изготавливаемой из малоуглеродистой стали. Горячие камеры оснащены системами откачивания воздуха, способными поддерживать небольшое отрицательное давление, и снабжены высокоэффективными воздушными фильтрами частиц, предотвращающими выбросы аэрозолей из горячей камеры в окружающую среду. 52. * Станки и блоки управления для станков Пункты 52-64 охватывают конкретные виды станков и промышленного оборудования. 52.1. *Токарные, фрезерные и шлифовальные станки, имеющие любую из следующих характеристик: вакуумные патроны для обработки полусферических деталей; оснастку, установленную в перчаточных ящиках или аналогичных изолирующих устройствах; и взрывобезопасное оборудование. 52.2. Станки, приведенные ниже, для обработки или резки металлов, керамики или композиционных материалов, которые в соответствии с техническими спецификациями изготовителя могут быть оснащены электронными устройствами для одновременного контурного управления по двум или более осям: а) Станки токарные, шлифовальные, фрезерные, а также любые их сочетания, имеющие все следующие характеристики: две или более осей, которые могут быть одновременно скоординированы для контурного управления; и имеющие одну или несколько следующих характеристик: две или более осей вращения для контурного управления; один или более качающихся шпинделей контурной обработки; эксцентриситет (осевое смещение) шпинделя за один оборот менее (лучше) 0,0008 мм полного показания индикатора (ППИ); биение (радиальное биение) шпинделя за один оборот менее (лучше) 0,0006 мм ППИ для шлифовальных и фрезерных станков и 0,0008 мм ППИ для токарных станков; и точность позиционирования со всей возможной компенсацией менее (лучше) любого из следующих показателей: 0,0010 вдоль любой оси вращения; или соответствующего показателя из следующих: 0,004 мм вдоль любой линейной оси (общий выбор позиции) для шлифовальных станков; 0,006 мм вдоль любой линейной оси (общий выбор позиции) для фрезерных станков; 0,010 мм вдоль любой линейной оси (общий выбор позиции) для токарных станков; F. способные растачивать или сверлить отверстия диаметром равным 2 м или более; СЭО с подачей проволоки, имеющие пять или более осей вращения, которые могут быть одновременно скоординированы для контурного управления; СЭО без подачи проволоки, имеющие две или более оси вращения, которые могут быть одновременно скоординированы для контурного управления. c) Другие станки для обработки металлов, керамики или композиционных материалов, имеющие все следующие характеристики: i) обработка материалов осуществляется посредством любого из следующего: водяных или других жидких струй, включая струи с абразивными присадками; электронного луча; или лазерного луча; и ii) имеющие две или более оси вращения, которые: могут быть одновременно скоординированы для управления по контуру; и имеют точность позиционирования меньше (лучше) 0,003о; 52.3. Блоки числового программного управления для станков, имеющие любую из следующих характеристик: a) Более четырех интерполируемых осей, которые могут быть одновременно скоординированы для контурного управления; или b) Две, три или четыре интерполируемые оси, которые могут быть одновременно скоординированы для контурного управления, и имеющие одну или несколько из следующих характеристик: способность к обработке данных в реальном времени с целью изменения траектории инструмента во время операции обработки путем автоматического расчета и корректировки данных подпрограммы для обработки по двум или более осям с помощью измерительных циклов и доступа к исходным данным; способность непосредственно (в диалоговом режиме) получать и обрабатывать данные системы автоматизированного проектирования (САПР) для внутренней подготовки машинных команд; или способность без изменений, в соответствии с техническими требованиями изготовителя, принимать вспомогательные блоки, позволяющие увеличить число интерполируемых осей, которые могут быть одновременно скоординированы для контурного управления, в дополнение к уровням управления, даже если они не содержат этих дополнительных блоков. 52.4. Блоки управления перемещением, специально разработанные для станков и имеющие одну или несколько из следующих характеристик: интерполяция более чем по четырем осям; или способность к обработке данных в реальном времени с целью изменения траектории инструмента во время операции обработки путем автоматического расчета и корректировки данных подпрограммы для обработки по двум или более осям с помощью измерительных циклов и доступа к исходным данным; или способность непосредственно (в диалоговом режиме) получать и обрабатывать данные системы автоматизированного проектирования (САПР) для внутренней подготовки машинных команд. 52.5. Программное обеспечение а) Программное обеспечение, специально разработанное или модифицированное для разработки, производства или использования оборудования, перечисленного в 52.2, 52.3 или 52.4; b) Специальное программное обеспечение, такое, как: i) программное обеспечение для обеспечения адаптивного контроля, обладающее обеими следующими характеристиками: A) для гибких производственных ячеек (ГПЯ), состоящих по крайней мере из оборудования, описанного в статьях 52 и 54; и B) способные создавать или изменять при обработке в реальном времени, данные подпрограммы, используя сигналы, полученные одновременно по крайней мере двумя способами обнаружения, такими, как: машинное зрение (оптический диапазон); инфракрасная визуализация; акустическая визуализация (акустическое измерение расстояний); тактильные измерения; инерциальное позиционирование; измерение силы; измерение крутящего момента; ii) программное обеспечение для электронных устройств, кроме тех, которые описаны в 52.1 или 52.2 выше, обеспечивающее возможность числового программного управления, аналогичную той , которая указана в 52.3. 52.6. Компоненты и детали станков Следующие компоненты и детали станков, охватываемых пунктом 52.2: а) Шпиндельные узлы, состоящие из шпинделей и подшипников в качестве минимального узла, с радиальным (биение) или осевым (эксцентриситет) перемещением оси за один оборот шпинделя менее (лучше) 0,0008 мм ППИ; b) Устройства обратной связи линейного позиционирования (например, устройства индуктивного типа, градуированные шкалы, лазерные или инфракрасные системы), имеющие при наличии компенсации общую точность, лучшую чем 800 + (600 х L х 10-3) нм, где L эффективная длина линейного измерения в миллиметрах; Пункт 52.6.b. не охватывает системы измерения с помощью интерферометров без замкнутого или разомкнутого контура обратной связи, содержащие лазер для измерения ошибок движения скольжения в станках, устройствах для контроля размеров или в аналогичном оборудовании. Пункт 52.6.c. не охватывает системы измерения с помощью интерферометров без замкнутого или разомкнутого контура обратной связи, содержащие лазер для измерения ошибок движения скольжения в станках, устройствах для контроля размеров или в аналогичном оборудовании. Пункт 52.6.c. не охватывает устройства для контроля размеров. Пункт 54 охватывает устройства для контроля размеров. d) Узлы направляющих, состоящие из минимальной сборки направляющих, основания и салазок, имеющие все следующие характеристики: i) рыскание, тангаж и вращение менее (лучше) двух дуговых секунд ППИ (см. ISO/DIS 2301) по полному перемещению; ii) отклонение от прямолинейности менее (лучше) 2 мкм на 300 мм длины; и iii) отклонение от прямолинейности в вертикальной плоскости менее (лучше) 2 мкм на 300 мм длины при полном перемещении. e) Алмазные лезвия вставок для резца, имеющие все следующие характеристики: i) идеальная и не имеющая сколов режущая кромка при увеличении в 400 раз в любом направлении; ii) отклонение от округлости режущего радиуса менее (лучше) чем 0,002 мм ППИ (также двойное пиковое значение); и iii) радиус резания от 0,1 до 5,0 мм включительно. 52.7. Компоненты и подузлы а) Специально разработанные компоненты или подузлы или печатные платы с установленными компонентами и программное обеспечение для них, блоки <<числового программного управления>>, блоки управления движением, станки или устройства обратной связи, поддающиеся улучшению в соответствии с требованиями изготовителя до характеристик, указанных в пунктах 52.2, 52.3, 52.4, 52.6.b и 52.6.с; b) Комбинированные поворотные столы. 52.8. Технология а) Технология для разработки оборудования, перечисленного в пунктах 52.2, 52.3, 52.4, 52.6. и 52.7; b) Прочие технологии для любого из следующих применений: i) для разработки интерактивной графики как интегрирующей части блоков числового программного управления для подготовки или модификации элементов; или ii) для разработки общего программного обеспечения с целью включения в блоки числового программного управления экспертных систем для улучшения поддержки при принятии решений в ходе выполнения операций в цехе. <<Адаптивное управление>> Система управления, подстраивающая характеристики в соответствии с измеренными параметрами условий функционирования (см. ИСО 2806-1980). <<Биение>> (радиальное биение) Радиальное смещение за один оборот основного шпинделя, измеренное в плоскости, перпендикулярной оси шпинделя в точке измерения на внешней или внутренней поверхности вращения (см. ИСО 230, часть 1-1986, пункт 5.61). <<Блок управления перемещениями>> Электронный узел, специально разработанный, с тем чтобы обеспечить компьютерной системе возможность одновременно и согласованно контролировать изменение координат станков для <<контурного управления>>; <<Гибкая производственная ячейка>> (ГПЯ) Объект, представляющий собой сочетание по крайней мере: i) цифровой ЭВМ с собственной оперативной памятью и собственным соответствующим оборудованием; и ii) двух или более устройств, указанных в пунктах 52, 53, 54 и 55. Примечание: <<гибкая производственная ячейка>> (ГПЯ) иногда также называется <<гибкой производственной системой>> (ГПС) или <<гибкой производственной единицей>> (ГПЕ). <<Датчики>> Детекторы физических явлений, выходной сигнал которых (после преобразования в сигнал, интерпретируемый контролером) способен создавать программы или модифицировать запрограммированные команды или цифровые данные программ. В их число входят датчики, использующие принципы машинного зрения, тепловидения, акустической визуализации, тактильного восприятия, инерциального измерения положения, оптического или акустического измерения расстояний или измерения усилий или крутящих моментов. <<Контурное управление>> Движение по двум или более осям с числовым управлением, осуществляющимся в соответствии с инструкциями, которые определяют следующее требуемое положение и требуемые скорости подачи к этому положению. Эти скорости подачи варьируются в связи друг с другом, что и образует искомый контур(см. ИСО 2806-1980).. <<Лазер>> Совокупность компонентов, которая создает когерентное как в пространстве, так и во времени световое излучение, усиливаемое посредством стимулированной эмиссии излучения. <<Микропрограмма>> Последовательность элементарных команд, хранящихся в специальной памяти, выполнение которых инициируется запускающей командой, введенной в регистр команд. <<Наклоняющийся шпиндель>> Держащий инструмент шпиндель, который изменяет в процессе обработки угловое положение своей центральной оси относительно других осей. <<Обработка в реальном масштабе времени>> Обработка данных электронным компьютером в ответ на внешнее событие в соответствии с временными требованиями, налагаемыми этим внешним событием <<Оперативная память>> Основное место хранения данных или инструкций для быстрого доступа из центрального процессора. Состоит из внутренней памяти цифрового компьютера и любых средств ее иерархического расширения, таких, как кэш-память или расширенная память параллельного доступа. <<Подпрограмма>> Упорядоченный набор команд на определенном языке и в таком формате, который требуется для того, чтобы операции выполнялись под автоматическим управлением, которые записываются в форме машинной программы на входном носителе либо подготавливаются в качестве входных данных для обработки на компьютере с целью получения машинной программы (см. ИСО 2806-1980); <<Программа>> Последовательность команд для выполнения или преобразования в форму, подлежащую исполнению компьютером. <<Программируемость пользователем>> Наличие оборудования, позволяющего пользователю вставлять, модифицировать или заменять программы иными средствами, нежели: i) физическое изменение соединений или разводки; или ii) установление контроля функций, включая контроль вводимых параметров. <<Программное обеспечение>> Набор из одной или нескольких <<программ>> или <<микропрограмм>>, записанных на любом виде носителя. <<Рабочий орган>> Рабочие органы включают захваты, активные инструментальные узлы и любые другие инструменты, которые крепятся на опорной решетке на конце ручного манипулятора робота. <<Робот>> Манипулятор, который может совершать движения непрерывным образом или между определенными точками, обладать измерительными датчиками и иметь все следующие характеристики: iii) может управлять тремя или более сервоприборами с замкнутым или разомкнутым контуром, в том числе шаговыми двигателями; и a) манипуляторы, управляемые только вручную или телеоператором; b) манипуляторы с фиксированной последовательностью операций, к которым относятся автоматизированные движущиеся устройства, действующие в соответствии с механически фиксируемыми программируемыми видами движений. Программа механически ограничена фиксаторами, такими, как штифты или кулачки. Последовательность движений и выбор траекторий или углов не могут изменяться или заменяться механическими, электронными или электрическими средствами; c) механически управляемые манипуляторы с переменной последовательностью операций, к которым относятся автоматизированные движущиеся устройства, действующие в соответствии с механически фиксируемыми программируемыми видами движений. Программа механически ограничена фиксированными, но перестраиваемыми приспособлениями, такими, как штифты или кулачки. Последовательность движений и выбор траекторий или углов являются переменными в рамках установленной структуры программы. Изменения или модификации структуры программы (например, изменения штифтов или перемена кулачков) относительно движения по одной или нескольким координатам осуществляются только посредством механических операций; d) несервоуправляемые манипуляторы с переменной последовательностью действий, относящиеся к автоматизированным движущимся устройствам, функционирующим в соответствии с механически фиксируемыми программируемыми видами движений. Программа подлежит изменениям, но последовательность операций меняется только при помощи двоичного сигнала от механически зафиксированных электрических приборов или перестраиваемых фиксаторов; e) подъемные устройства с приемником перфокарт, относящиеся к числу манипуляторов в картезианских координатах, изготовленные в качестве неотъемлемой части бункеров для хранения материалов и предназначенные для обеспечения доступа к содержимому этих бункеров для загрузки или разгрузки; f) Роботы, специально сконструированные для неядерных промышленных применений, например, покрасочные камеры для автомобилей. <<Составной вращающийся стол>> Стол, позволяющий вращать и наклонять деталь вокруг двух непараллельных осей, управление по которым может координироваться для получения контуров (контурное управление). <<Точность>> Обычно измеряемое через погрешность максимальное отклонение, положительное или отрицательное, указанной величины от принятого стандартного или истинного значения. Точность позиционирования станков с числовым программным управлением должна определяться и представляться в сочетании с изложенными ниже требованиями: i) условия испытаний (ИСО /230/2 , пункт 3): a) за 12 часов до и во время измерения станки и оборудование для измерения точности должны находиться в условиях одной и той же температуры окружающей среды. В период подготовки к измерению направляющие станка должны постоянно находиться в режиме рабочего цикла, какой будет во время измерения точности; b) станок должен быть оборудован любой механической, электронной или заложенной в программном обеспечении системой компенсации, которая должна быть экспортирована вместе с ним; c) точность измерительного оборудования должна быть по крайней мере в четыре раза выше, чем ожидаемая точность станка; d) источник электропитания приводов направляющих должен отвечать следующим требованиям: A) колебания сетевого напряжения не должны превышать +- 10% от номинального уровня напряжения; B) колебания частоты не должны превышать +- 2 Гц от номинального значения; C) сбои или нарушения электропитания не допускаются. ii) Программа испытаний (ИСО/230/2, пункт 4): a) скорость подачи (скорость направляющих) во время измерения должна быть такой, чтобы обеспечивалась быстрая поперечная подача; Примечание: Для станков, обеспечивающих получение поверхностей оптического качества, скорость подачи должна быть равной или менее 50 мм в минуту; b) измерения должны проводиться по нарастающей от одного предела изменения координаты к другому без возврата к исходному положению для каждого движения к конечной позиции; c) во время испытания не подлежащие измерению оси должны находиться в среднем положении. iii) Представление результатов испытания (ИСО /230/2, пункт 2): Результаты измерения должны включать: a) "точность позиционирования" и b) среднюю погрешность позиционирования, замеренную после реверса. Аппаратура, которая может в форме одной или более дискретных переменных выполнять все следующие функции: i. принимать вводимые данные; ii. хранить данные или команды в постоянных или изменяемых (переписывающих) устройствах хранения; iii. обрабатывать данные посредством записанной последовательности предписаний, которые могут видоизменяться; и iv. обеспечивать вывод данных. Видоизменения записанной последовательности команд включают замену устройств постоянной памяти, но не физические изменения проводимых соединений или внутренних контактов. <<Числовое программное управление>> Автоматическое управление процессом, осуществляемое устройством, использующим числовые данные, обычно вводимые по мере протекания процесса (См. ИСО 2382). <<Эксцентриситет>> (кулачковый эффект) Осевое смещение при одном обороте основного шпинделя, измеренное в плоскости, перпендикулярной планшайбе шпинделя, в точке, соседней с окружностью планшайбы шпинделя (См. ИСО 230, Часть1-1986, пункт 5.63). 53. Обкатные вальцовочные и гибочные станки Обкатные вальцовочные и гибочные станки, способные выполнять обкатные вальцовочные операции и оправки, как указано ниже: 53.1. станки, имеющие обе следующие характеристики: a) три или более валков (активных или направляющих); и b) которые в соответствии с технической спецификацией изготовителя могут быть оборудованы блоками числового программного управления или компьютерного управления; 53.2. роторно-обкатные оправки для цилиндрических форм с внутренним диаметром от 75 до 400 мм. Пункт 53.1 выше. включает станки только с одним валком, предназначенным для формирования металла, и с двумя вспомогательными валками, поддерживающими оправку, но не принимающими непосредственного участия в процессе деформации. 54. Средства контроля размеров Машины, устройства или системы контроля размеров и специально разработанное программное обеспечение для них, как указано ниже. 54.1. Управляемые компьютером или блоком числового программного управления средства контроля размеров, имеющие обе следующие характеристики: а) две или более координатных осей; и b) <<погрешность измерения>> длины не более (лучше), чем (6 +- L/1000) Мкм (L - измеряемая длина в миллиметрах) (см. VDI/VDE 2617, части 1 и 2). 54.2. Линейные и угловые измерительные устройства, обладающие следующими характеристиками: а) Линейные измерительные приборы, обладающие любой из следующих характеристик: i) измерительные системы бесконтактного типа с <<разрешающей способностью>>, <<равной или менее>> (лучше) 0,2 мкм, при диапазоне измерений до 0,2 мм; или ii) системы с линейным регулируемым дифференциальным трансформатором, обладающие всеми следующими характеристиками: А) линейностью, равной или выше (лучше) 0,1 процента, в диапазоне измерений до 5 мм; и В) отклонением, равным или меньшим 0,1 процента в день, при стандартной температуре в помещении +- 1 К; или iii) измерительные системы, имеющие обе следующие характеристики: А) включающие лазер; и В) сохраняющие в течение по меньшей мере 12 часов в температурном диапазоне +- 1 К относительно стандартной температуры и при стандартном давлении: I) разрешающую способность 0,1 мкм или лучше на всей длине шкалы; и II) <<погрешность измерения>>, равную или меньшую (лучшую) чем (0,2 +- L/2000) мкм (L - измеряемая длина в миллиметрах); Пункт 54.2. а. iii. не охватывает измерительные интерферометрические системы без обратной связи с замкнутым или открытым контуром, включающие лазер для измерения ошибок подвижных частей станков, средств контроля размеров или подобного оборудования; b) угловые измерительные приборы с <<отклонением углового положения>>, равным или меньшим (лучшим) чем 0,00025 ; Пункт 54.2.b не охватывает оптические приборы, такие, как автоколлиматоры, использующие коллимированный свет для обнаружения углового смещения зеркала. с) системы для одновременной проверки линейных и угловых параметров полусфер, обладающие всеми следующими характеристиками: i) <<погрешность измерения>> по любой линейной оси, равную или меньшую (лучшую) чем 3,5 мкм на 5 мм; и ii) <<отклонение углового положения>>, равное или меньшее 0,02 . Специально разработанное программное обеспечение для систем, указанных в пункте 54.2.с) данной позиции, включает программное обеспечение для одновременных измерений толщины оболочки и контура стенки. Техническое примечание 1: Пункт 54 охватывает станки, которые могут использоваться в качестве средств измерения, если их параметры соответствуют характеристикам, установленным для станков или измерительных приборов, или превосходят их. Техническое примечание 2: Станки, описанные в пункте 54, подлежат уведомлению, если они превосходят оговоренные характеристики где-либо в их рабочем диапазоне. Техническое примечание 3: Приборы, используемые для определения погрешности измерений системы контроля размеров, должны соответствовать требованиям, приведенным в VDI/VDE 2617, части 2, 3 и 4. Техническое примечание 4: Все допустимые отклонения измеряемых параметров в этой позиции приводятся по абсолютному значению. <<Погрешность измерения>> Характеристика, определяющая, в каком диапазоне около измеренного значения находится истинное значение измеряемой переменной с вероятностью 95 процентов. Она включает нескомпенсированные систематические отклонения, нескомпенсированные люфт зазор и случайные отклонения (См.: VDI/VDE 2617). <<Разрешающая способность>> Наименьшее приращение показаний измерительного устройства; в цифровых приборах младший значащий двоичный разряд (см.: ANSI B-89.1.12). <<Линейность>> (Обычно измеряется через параметры нелинейности) - максимальное отклонение действительной характеристики (среднее по считываниям верхней и нижней шкалы), положительное или отрицательное, от прямой линии, расположенной таким образом, чтобы уровнять и минимизировать максимальные отклонения. <<Отклонение углового положения>> Максимальная разница между угловым положением и действительным положением по углу, измеренным с очень высокой точностью после того, как закрепленная после обработки деталь повернута относительно исходного положения. (См.: VDI/VDE 2617. Проект: <<Поворотный стол координатных измерительных устройств>>.) 55. Изостатические прессы (холодные и горячие) "Изостатические прессы" и соответствующее оборудование, как указано ниже: 55.1. "изостатические прессы", имеющие обе следующие характеристики: a. способные достигать максимального рабочего давления 69 МПа и более; и b. имеют внутренний диаметр рабочей камеры более 152 мм; форм-блоки и пресс-формы, а также системы управления, специально разработанные для "изостатических прессов", указанных в пункте 55.1. В пункте 55 "изостатические прессы" означают оборудование, способное создавать избыточное давление в закрытой камере различными средствами (газ, жидкость, твердые частицы и т.д.), обеспечивая равномерное давление во всех направлениях внутри камеры на обрабатываемое изделие или материал. ТЕХНИЧЕСКОЕ ПРИМЕЧАНИЕ 2 В пункте 55 внутренний размер камеры - это размер той части камеры, в которой достигаются рабочая температура и рабочее давление, и он не включает внутреннюю арматуру. Этот размер будет определяться меньшим из двух диаметров: пресс-камеры или изолированной печной камеры в зависимости от того, какая из двух камер помещается внутри другой. 56. *Оборудование для изготовления и сборки роторов 56.1. *Монтажное оборудование для сборки трубных секций ротора газовой центрифуги, диафрагм и крышек; Пункт 56.1 охватывает прецизионные оправки, фиксаторы и приспособления для горячей посадки. 56.2. *Юстировочное оборудование для центровки трубных секций ротора газовой центрифуги вдоль общей оси. Такое оборудование, как правило, состоит из прецизионных измерительных датчиков, связанных с компьютером, который затем контролирует работу, например, пневматических силовых цилиндров, используемых для центровки трубных секций ротора. 56.3. *Оправки и фасонные штампы для изготовления гофровых сильфонов. Упомянутые в пункте 56.3 сильфоны имеют все следующие характеристики: внутренний диаметр от 75 до 400 мм; длину 12,7 мм или более; глубину гофры более 2 мм; и изготовляются из высокопрочных сплавов алюминия, мартенситностареющей стали или "высокопрочных нитеподобных материалов". 57. * Центрифужные балансировочные машины Центрифужные многоплановые балансировочные машины, стационарные или передвижные, горизонтальные или вертикальные, как указано ниже, и специально разработанное для них программное обеспечение: 57.1. *Центрифужные балансировочные машины для балансировки гибких роторов, имеющих длину 600 мм или более и все следующие характеристики: шарнир или вал диаметром 75 мм или более; способность балансировать массу от 0,9 до 23 кг; и способность балансировать со скоростью вращения более 5000 об/мин.; 57.2. *Центрифужные балансировочные машины, предназначенные для балансировки полых цилиндрических частей ротора и имеющие все следующие характеристики: вал диаметром 75 мм или более; способность балансировать массу от 0,9 до 23 кг; способность балансировать с остаточным дисбалансом 0,010 кг х мм/кг в плоскости или лучше; и ременный тип привода. 58. *Намоточные машины для волокнистых и нитеподобных материалов и связанное с ними оборудование 58.1 *Намоточные машины, имеющие все следующие характеристики: движения по размещению, обертыванию и наматыванию волокон координируются и программируются по двум или более осям; машины, специально разработанные для изготовления композитных или слоистых структур из "волокнистых и нитеподобных материалов"; и возможность намотки цилиндрических роторов диаметром от 75 до 400 мм и длиной 400 мм или более; 58.2. *Координирующие и программируемые управляющие устройства для намоточных машин, указанных в пункте 58.1; 58.3. *Прецизионные оправки для намоточных машин, указанных в пункте 58.1. 59. Электронно-лучевые сварочные аппараты Электронно-лучевые сварочные аппараты, имеющие камеру объемом 0,5 куб. м или более. 60. Установки распыления плазмы Установки распыления плазмы, атмосферные или вакуумные. 61. Печи для оксидирования Печи для вакуумного оксидирования, обладающие всеми следующими характеристиками: а) имеющие систему подачи пара, способную подавать незначительно перегретый пар в нижнюю часть печи при регулируемой скорости; b) способные поддерживать реторту с рабочим диаметром в 600 мм или более и рабочую высоту в 1200 мм или более; и с) имеющие радиационный нагреватель для равномерного нагревания реторты до температуры 673 K (400 С) или более. Печи для оксидирования используются для нанесения регулируемого оксидного слоя на поверхности компонентов центрифуги, изготовленных из мартенситностареющей стали. 62.1. *Индукционные печи с контролируемой средой (вакуум или инертный газ) и силовое оборудование для них, как указано ниже: а) печи, имеющие все следующие характеристики: рабочая температура более 1123 К (850оС); индукционные катушки диаметром 600 мм или менее; и разработаны для входной мощности 5 кВт или более; Пункт 62.1. а. не запрещает печи, сконструированные для обработки полупроводниковых пластин. Однако о таких печах надлежит уведомлять МАГАТЭ. b) силовое оборудование с номинальной выходной мощностью 5 кВт или более, специально разработанное для печей, указанных в пункте 63.1.а. 62.2. *Вакуумные или другие металлургические плавильные и литейные печи с контролируемой средой и связанное с ними оборудование, как указано ниже: а) печи электродугового плавления и литья, имеющие все следующие характеристики: объем расходуемых электродов составляет от 1000 до 20 000 см3; и в процессе работы обеспечивают температуры плавления свыше 1973 K (1700°C); b) электронно-лучевые плавильные и плазменно-дуговые печи, имеющие все следующие характеристики: мощностью 50 кВт или более; и в процессе работы обеспечивают температуры плавления свыше 1473 K (1200°C). с) истемы компьютерного управления и контроля, имеющие специальную структуру для любой из печей, упомянутых в пункте 62.2.a. или 62.2.b. 63. Оборудование для вибрационных испытаний Системы, оборудование и компоненты для вибрационных испытаний, как указано ниже: 63.1. электродинамические системы для вибрационных испытаний, имеющие все следующие характеристики: в них используются методы управления с обратной связью или замкнутым контуром и имеется цифровой блок управления; они способны создавать виброперегрузки в 10 г RMS или более в диапазоне частот от 20 до 2000 Гц; и они способны создавать толкающее усилие 50 кН или более, измеренное в режиме "чистого стола"; 63.2. цифровые блоки управления в сочетании с <<программным обеспечением, специально разработанным>> для вибрационных испытаний, с шириной полосы частот в реальном масштабе времени более 5 кГц и разрабатываемые для использования в системах, указанных в пункте 63.1; 63.3. вибрационные толкатели (вибраторы) с соответствующими усилителями или без них, способные передавать усилие в 50 кН или более, измеренное в режиме "чистого стола", и пригодные для применения в системах, указанных в пункте 63.1; 63.4. средства крепления испытуемого изделия ранее было: отдельные вспомогательные и электронные блоки, образующие в совокупности законченный вибростенд, способный создавать эффективное суммарное усилие в 50 кН или более, измеренное в режиме "чистого стола", и пригодные для применения в системах, указанных в пункте 63.1; Термин "чистый стол" означает плоский стол или поверхность без какой-либо арматуры. 63.5. <<Специально разработанное программное обеспечение>> для использования в системах, указанных в пункте 63.1, или в электронных блоках, указанных в пункте 63.4. 64. *Оборудование для гидродинамических экспериментов 64.1. *Интерферометры для измерения скоростей изменения давления более 1 км/сек при временных интервалах менее 10 мкс; Пункт 64.1 охватывает такие интерферометры для измерения скоростей, как VISAR (системы интерферометров для измерения скоростей любого отражателя) и DLI (допплеровские лазерные интерферометры). 64.2. *Манганиновые датчики для давления более 10 ГПа; 64.3. *Кварцевые преобразователи для давления более 10 ГПа. 64.4. *Игольчатые наконечники; или 64.5. *Системы полосовых измерений для определения изменений плотности при взрыве. 64.6. *Датчики давления, способные измерять абсолютное давление в диапазоне от 0 до 13 кПа и имеющие все следующие характеристики: а) чувствительные элементы, изготовленные из алюминия, сплавов алюминия, никеля или сплавов никеля с содержанием более 60% никеля по весу или защищенные ими; и b) имеют любую из следующих характеристик: датчики с полной шкалой до 13 кПа и точностью лучше +-1% полной шкалы; или датчики с полной шкалой 13 кПа или большей и точностью лучше +-130 Па. ТЕХНИЧЕСКИЕ ПРИМЕЧАНИЯ Упоминаемые в пункте 64.4 датчики давления - это приборы, преобразующие измеряемое давление в электрический сигнал. Упоминаемый в пункте 64.6 термин "точность" включает нелинейность, гистерезис и воспроизводимость при температуре окружающей среды. 65. Импульсное рентгеновское оборудование Импульсные рентгеновские генераторы или импульсные электронные ускорители, имеющие любой из следующих наборов характеристик: а) первый набор характеристик пиковая энергия электронов ускорителя 500 кэВ или более, но менее 25 МэВ; и качество (К) 0,25 или более; или b) второй набор характеристик пиковая энергия электронов ускорителя 25 МэВ или более; и пиковая мощность 50 МВт или более. К определяется по формуле: К = 1,7 х 103V2,65Q, где V - пиковая энергия электронов в мегаэлектрон-вольтах. Если длительность импульса пучка ускорителя менее или равна 1 мкс, то Q - суммарный ускоренный заряд в кулонах; если длительность пучка ускорителя более 1 мкс, то Q - это максимальный ускоренный заряд за 1 мкс. Q равен интегралу i по t, по интервалу, представляющему собой меньшую величину из 1 мкс или продолжительности импульса пучка (Q = (idt), где i - ток пучка в амперах, а t - время в секундах. Пиковая мощность = (пиковый потенциал в вольтах) х (пиковый ток пучка в амперах). В устройствах, базирующихся на микроволновых ускорительных полостях, длительность импульса пучка - это наименьшая из двух величин: 1 мкс или длительность сгруппированного пакета импульсов пучка, определяемая длительностью импульса микроволнового модулятора. В устройствах, базирующихся на микроволновых ускорительных полостях, пиковый ток пучка это средняя величина тока на протяжении длительности сгруппированного пакета импульсов пучка. 66. *Системы метания Многокаскадные легкогазовые ускорители массы или другие высокоскоростные средства метания (катушечные, электромагнитные, электротермические или другие перспективные системы), способные обеспечить скорость движения изделия 2 км/с или более. 67. *Механические вращающиеся зеркальные камеры Механические вращающиеся зеркальные камеры, как указано ниже, и специально разработанные части для них: 67.1. * кадрирующие камеры со скоростями регистрации более 225 000 кадров в секунду; 67.2. *трековые камеры со скоростями записи более 0,5 мм/мкс. В пункте 67 части таких камер включают электронные блоки синхронизации и роторные агрегаты, состоящие из турбин, зеркал и подшипников. 68. *Электронные трековые и кадрирующие камеры и устройства 68.1. *Электронные трековые камеры с разрешающей способностью по времени 50 нс или лучше; 68.2. *Трековые трубки для камер, указанных в пункте 68.1 выше; 68.3. *Электронные (или снабженные электронными затворами) кадрирующие камеры со временем экспозиции 50 нс или менее; 68.4. *Кадрирующие трубки и полупроводниковые устройства отображения для использования в камерах, указанных в пункте 68.3 выше, как указано ниже: трубки усилителей изображения с ближней фокусировкой, имеющие фотокатод, осажденный на прозрачное токопроводящее покрытие для уменьшения поверхностного сопротивления фотокатода; суперкремниконы с управляющим электродом, в которых быстродействующая система позволяет стробировать фотоэлектроны от фотокатода прежде, чем они достигнут анода суперкремникона; электрооптические затворы на ячейках Керра или Покельса; или другие кадрирующие трубки и полупроводниковые устройства отображения, имеющие быстродействующий затвор со временем срабатывания менее 50 нс, специально разработанные для камер, указанных в пункте 68.3. 68.5. *Электронные модули или сборки (например, сменные платы), разработанные для использования с камерами контрольно-измерительных приборов и дающие возможность камерам удовлетворять характеристикам, установленным в пунктах 68.1 и 68.3. 68.6. *Полупроводниковые устройства отображения, имеющие площадь 40 см2 или более и квантовую эффективностью свыше 50 процентов. 69. *Электронные цифровые компьютеры Электронные цифровые компьютеры и микропроцессоры, имеющие общую теоретическую мощность (ОТМ) 12,5 миллиона теоретических операций в секунду (МТОС) или более. Этот пункт охватывает параллельные кластеры, включая те, которые собираются с использованием <<коммерческих, в готовом виде>> (СОТS) сетевых технологий, способные обеспечить совокупную мощность свыше 28 000 МТОС. Этот пункт не охватывает компьютеры, необходимые для использования в медицинских целях и являющиеся компонентами оборудования или систем, предназначенных или модифицированных для поддающихся идентификации и определенных медицинских целей. Однако об оборудовании, включающем компьютеры, отвечающие указанным выше характеристикам или превышающие их, следует уведомлять МАГАТЭ. 70. *Компьютерные коды для ядерных взрывчатых веществ Гидродинамические коды, нейтронные коды, коды переноса фотонов и/или уравнения для просчета данных о состоянии и соответствующие подборки данных о ядерных материалах, которые могут использоваться при расчетах, необходимых для разработки оружия имплозивного типа или типа пушек. Эта позиция включает программное обеспечение, уравнения или данные в любой форме, которые могут использоваться при расчетах, необходимых для разработки оружия имплозивного типа или типа пушек. 71. Детонаторы и многоточечные инициирующие системы 71.1. Электродетонаторы взрывчатых веществ: a) искровые; b) токовые; c) ударного действия; и d) инициаторы со взрывающейся фольгой. Пункт 71.1 не охватывает детонаторы, использующие только первичные вещества, такие, как азид свинца. Все указанные детонаторы используют малый электрический проводник (мостик, взрывающийся провод или фольгу), который испаряется со взрывом, когда через него проходит мощный электрический импульс. Во взрывателях безударных типов взрывающийся провод инициирует химическую детонацию в контактирующем с ним чувствительном веществе, таком, как PENT (пентаэритритолтетранитрат). В ударных детонаторах взрывное испарение электрического проводника приводит в движение <<ударник>> или <<пластинку>> в зазоре, и воздействие пластинки на взрывчатое вещество дает начало химической детонации. Ударник в некоторых конструкциях ускоряется магнитным полем. Термин <<взрывающийся фольговый>> детонатор может относиться как к детонаторам со взрывающимся проводником, так и к детонаторам ударного типа. Кроме того, вместо термина <<детонатор>> иногда употребляется термин <<инициатор>>. 71.2. Устройства, использующие один или несколько детонаторов, предназначенных для почти одновременного инициирования взрывчатого вещества на поверхности более 5000 мм2 по единому сигналу с разновременностью по всей площади менее 2,5 мкс. 71.3. Оптические детонаторы мгновенного действия Эти детонаторы иногда называют лазерными ударными детонаторами. В этих детонаторах лазерный луч испаряет поверхность ударника или пластинки и образующаяся плазма приводит в движение ударник в зазоре. 72. *Взрывные линзы Взрывные линзы, сконструированные для того, чтобы единовременно инициировать детонацию поверхности мощного взрывного заряда. 73. * Запускающие устройства и импульсные генераторы большой силы тока 73.1. *Запускающие устройства детонаторов взрывных устройств, разработанные для запуска параллельно управляемых детонаторов, охватываемых пунктом 71 выше; 73.2. *Модульные электрические импульсные генераторы, имеющие все следующие характеристики: предназначены для портативного, мобильного и ужесточенного использования; выполнены в пыленепроницаемом корпусе; способны к выделению запасенной энергии в течение менее чем 15 мкс; дающие на выходе ток свыше 100 А; со временем нарастания импульса менее 10 мкс при сопротивлении нагрузки менее 40 Ом; Время нарастания определяется как временной интервал между уровнями 10% и 90% амплитуды тока, проходящего через соответствующую нагрузку. Пункт 73.2.е. охватывает ксеноновые генераторы с импульсной лампой. ни один из размеров не превышает 25,4 см; вес менее 25 кг; и приспособлены для использования в расширенном температурном диапазоне 223 до 373 K (от -50 єC до 100 єC) или указаны как пригодные для использования в космосе. 74. Переключающие устройства 74.1. Трубки с холодным катодом (в том числе газовые разрядники и вакуумные искровые реле), независимо от того, заполнены они газом или нет, действующие как искровой разрядник, имеющие все следующие характеристики: содержат три или более электродов; пиковое анодное напряжение 2,5 кВ или более; пиковый анодный ток 100 А или более; и анодное запаздывание 10 мкс или менее; 74.2. Управляемые искровые разрядники, имеющие обе следующие характеристики: анодное запаздывание 15 мкс или менее; и рассчитаны на пиковый ток 500 А или более; 74.3. Модули или сборки для быстрого переключения, имеющие все следующие характеристики: пиковое анодное напряжение более 2 кВ; пиковый анодный ток 500 А или больше; и время включения 1 мкс или менее. 75. Конденсаторы для импульсного разряда Конденсаторы для импульсного разряда, имеющие любой из следующих наборов характеристик: 75.1. Первый набор характеристик напряжение более 1,4 кВ; запас энергии более 10 Дж; емкость более 0,5 мкФ; и последовательная индуктивность менее 50 нГ; или 75.2. Второй набор характеристик напряжение более 750 В; емкость более 0,25 мкФ; и последовательная индуктивность менее 10 нГ. 76. Мощные взрывчатые вещества Мощные взрывчатые вещества или смеси, в любом виде, содержащие любое из следующих веществ: 76.1. циклотетраметилентетранитрамин (октоген); 76.2. циклотриметилентринитрамин (гексоген); 76.3. триаминотринитробензол (ТАТВ); 76.4. гексанитростильбен (HNS) за исключением тех случаев, когда он содержится в фармацевтических препаратах; 76.5. любое взрывчатое вещество с кристаллической плотностью более 1,8 г/см3, имеющее скорость детонации более 8000 м/с; или 76.6. пентаэритритолтетранитрат (РЕТN); за исключением тех случаев, когда он содержится в фармацевтических препаратах. 77. *Тигли 77.1. *Тигли, изготовленные или с покрытием из любых следующих материалов: а) фторид кальция (СаF2); b) цирконат кальция (метацирконат) (Са2ZrО3); с) сульфид церия (Се2S3); d) оксид эрбия (Fr203); e) оксид гафния (HfO2); f) оксид магния (MgO); g) нитридный сплав ниобия, титана и вольфрама (приблизительно 50 процентов Nb, 30 процентов Ti, 20 процентов W); h) оксид иттрия (Y203); или i) оксид циркония (ZrO2). 77.2. *Тигли, изготовленные из тантала или облицованные танталом, имеющим чистоту по весу 99,9 процента или выше. 77.3. *Тигли, имеющие обе следующие характеристики: а) изготовленные из тантала или облицованные танталом, имеющим чистоту по весу 98 процентов или выше, b) покрытые карбидом, нитридом или боридом тантала или любым их сочетанием. 78. Системы нейтронных генераторов 78.1. *Системы нейтронных генераторов, включая трубки, имеющие обе следующие характеристики: а) сконструированы для работы без внешней вакуумной системы; и b) используют электростатическое ускорение для индуцирования тритиево-дейтериевой ядерной реакции. 78.2. Системы нейтронных генераторов, использующие фокус плотной плазмы для осуществления реакций типа <<дейтерий-дейтерий>> или <<тритий-дейтерий>>. 79. Оборудование для генерирования временной задержки или измерения временного интервала 79.1. Цифровые генераторы временной задержки с разрешающей способностью 50 наносекунд или менее в течение временного интервала в 1 микросекунду или более; 79.2. многоканальное (три или более) или модульное оборудование для измерения интервала времени и хронометрии с разрешающей временной способностью менее 50 наносекунд для временных интервалов более 1 микросекунды. 80. Осциллографы Осциллографы и регистраторы переходных процессов и специально разработанные для них компоненты: 80.1. Немодульные аналоговые осциллографы, имеющие <<ширину полосы>> 1 ГГц или более; Модульные аналоговые осциллографические системы, имеющие любую из следующих характеристик: a) основное устройство с <<шириной полосы>> 1 ГГц или более; или b) сменные модули с индивидуальной <<шириной полосы>> 4 ГГц или более. 80.3. Аналоговые стробоскопические осциллографы для исследования периодических процессов с эффективной <<шириной полосы>> более 4 ГГц; 80.4. Цифровые осциллографы и регистраторы неустановившихся процессов, использующие методы аналого-цифрового преобразования, способные запоминать переходные процессы путем последовательного стробирования одиночных входных сигналов с последовательными интервалами менее 1 нс (более 1 гигавыборки в секунду), с преобразованием в цифровую форму с разрешающей способностью 8 разрядов или более и с хранением 256 или более выборок. Примечание 1: Специально разработанные компоненты для аналоговых осциллографов: i) сменные блоки; ii) внешние усилители; iii) предусилители; iv) устройства для снятия сигналов; и v) электроннолучевые трубки; Примечание 2: <<Ширина полосы>> определяется как полоса частот, в пределах которой отклонение на электронно-лучевой трубке не уменьшается ниже уровня 70,7 процента от отклонения в максимальной точке, измеренного при подаваемом на усилитель осциллографа постоянном входном напряжении. 81. Сверхскоростные импульсные генераторы Сверхскоростные импульсные генераторы, имеющие обе следующие характеристики: а) напряжение на выходе более 6 В при резистивной нагрузке менее 55 Ом; и b) время нарастания (длительности фронта) импульса менее 500 пс. В пункте 81. b. "время нарастания (длительности фронта) импульса" определяется как временной интервал между 10% и 90% амплитуды напряжения. 82. Импульсные усилители Импульсные усилители, имеющие все следующие характеристики: шаг более 6 дБ; широта базовой полосы более 500 Мгц (имеющей низкочастотную точку полумощности менее 1 Мгц и высокочастотную точку полумощности более 500 Мгц); и напряжение на выходе более 2 V при сопротивлении в 55 ом или менее (это соответствует выходной мощности более 16 дБм в системе с сопротивлением 50 ом). . Фотоумножительные трубки Фотоумножительные трубки, имеющие обе следующие характеристики: а) площадь фотокатода более 20 см2; и b) время нарастания импульса на аноде менее 1 нс. 84. Преобразователи частоты Преобразователи частоты (также известные как конверторы или инверторы) за исключением преобразователей, указанных в пункте 23.4, имеющие все следующие характеристики: а) многофазовая выходная мощность, позволяющая генерировать ток мощностью в 40 Вт или более; b) способные работать в режиме частот от 600 до 2000 Гц; с) общие нелинейные искажения менее 10 процентов; и d) стабилизация частоты лучше 0,1 процента. 85. Клапаны с сильфонным уплотнителем Клапаны, имеющие все следующие характеристики: а) диаметр не менее 5 мм по условному проходу; b) наличие сильфонного уплотнителя или диафрагмы; и с) полностью изготовлены из алюминия, алюминиевого сплава, никеля или сплава, содержащего не менее 60% никеля, или защищенные ими; Для клапанов с различными входным и выходным диаметрами, упомянутый в пункте 85.a., параметр условного прохода относится к наименьшему диаметру. 86. Спиральные компрессоры и вакуумные насосы Спиральные компрессоры с сильфонными уплотнителями и вакуумные насосы спирального типа с сильфонными уплотнителями, в которых все поверхности, вступающие в контакт технологическим газом, изготовлены из любого из следующих материалов: алюминий, алюминиевые сплавы, никель, никелевые сплавы, фосфористая бронза и фторированные полимеры. 87. Ионные ускорители Ионные ускорители, имеющие обе следующие характеристики: а. обеспечивающие ускорение ионов до энергии в диапазоне от 120 МэВ до 20 ГэВ; и b. имеющие качество (К) 82,0 или более. Значение качества К определяется по формуле: К = I(E-120), где I - средний ток пучка ускорителя в мА, а Е - энергия на выходе в МэВ Описание любого предмета в приложении подразумевает, что этот предмет может быть либо новым, либо бывшим в употреблении. Если описание какого-либо предмета в приложении 3 не содержит ограничений и спецификаций, то оно касается всех разновидностей этого предмета. Заголовки категорий даются только для удобства ссылок и не влияют на толкование определений предметов. Цель контроля не должна быть обойдена путем передачи составных частей. Цель контроля не должна быть обойдена путем передачи Ираку любого неконтролируемого предмета (включая установки), содержащего один или несколько контролируемых компонентов, если контролируемый компонент или компоненты являются основным элементом этого предмета и могут быть сняты с него или использованы в других целях. При оценке того, следует ли считать контролируемый компонент или компоненты основным элементом, выдающие лицензии органы должны оценивать соответствующие количественные, качественные и связанные с технологическим "ноу-хау" факторы, а также другие особые обстоятельства, которые могли бы определять контролируемый компонент или компоненты в качестве основного элемента приобретаемого предмета. Передача "технологии" или <<программного обеспечения>>, непосредственно связанных с любым предметом в приложении 3, в такой же степени подлежит строгому рассмотрению и контролю, как и сам предмет. Передача "технологии" или <<программного обеспечения>>, связанных с запрещенными предметами, также запрещается. Выдача лицензии на передачу Ираку любого включенного в приложение 3 предмета, не запрещенного для передачи Ираку, может быть связана также с передачей тому же конечному пользователю минимума "технологии" или <<программного обеспечения>>, необходимого для монтажа, эксплуатации, обслуживания и ремонта этого предмета. Контроль за передачей "программного обеспечения" не применяется к; а) "программному обеспечению", в целом доступному общественности, благодаря тому, что оно: i) без каких-либо ограничений продается через предприятия розничной торговли; и ii) разработано для установки пользователем без дальнейшей существенной поддержки со стороны поставщика; или b) "программному обеспечению", находящемуся "в общественной сфере". Для удобства ниже воспроизводится приложение 4 к плану ПНК. ПРИЛОЖЕНИЕ 4 ПЕРЕЧЕНЬ ВИДОВ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, РАЗРЕШЕННЫХ В СООТВЕТСТВИИ С РЕЗОЛЮЦИЕЙ 707 СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ Разрешаются следующие мирные применения изотопов, импортированных из других государств после предварительного разрешения МАГАТЭ: 1. Применение в сельскохозяйственных целях 1.1 Плодородность почвы, ирригация и производство сельскохозяйственных культур 1.2 Селекция растений и генетика 1.3 Разведение и охрана здоровья животных 1.4 Борьба с насекомыми и паразитами 1.5 Сохранение продуктов питания 1.6 Другие виды использования, одобренные МАГАТЭ 2. ПРИМЕНЕНИЕ В ПРОМЫШЛЕННЫХ ЦЕЛЯХ 2.1 Радиография и другие неразрушающие методы испытаний 2.2 Управление промышленными процессами и контроль качества 2.3 Использование меченых атомов в нефтехимических и металлургических процессах 2.4 Освоение водных и минеральных ресурсов 2.5 Промышленная радиационная обработка 2.6 Другие виды использования, одобренные МАГАТЭ 3. ПРИМЕНЕНИЕ В МЕДИЦИНСКИХ ЦЕЛЯХ 3.1 Диагностическая и терапевтическая медицина, включая дозиметрию 3.2 Радиотерапия с использованием методов телетерапии и брахитерапии 3.3 Исследования в области питания и влияния окружающей среды на здоровье людей 3.4 Другие виды использования, одобренные МАГАТЭ <<В общественной сфере>> В настоящем документе означает <<технологию>> или <<программное обеспечение>>, на дальнейшее распространение которых не накладываются ограничения. (Ограничения авторского права не выводят <<технологии>> или <<программное обеспечение>> из категории имеющихся <<в общественной сфере>>). <<Высокообогащенный уран (ВОУ)>> Уран, обогащенный ураном-235 до 20 или более процентов. ВОУ считается специальным расщепляющимся материалом и материалом прямого назначения. "Использование" Эксплуатация, установка (включая установку на площадке), техническое обслуживание (проверка), текущий ремонт, капитальный ремонт и модернизация. <<Исходный материал>> Термин <<исходный материал>> означает уран с содержанием изотопов в том отношении, в каком они встречаются в природном уране; уран, обедненный изотопом 235; торий; любое из вышеуказанных веществ в форме металла, сплава, химического соединения или концентрата. Термин <<исходный материал>> толкуется как не охватывающий руду или рудные остатки, в частности урановый концентрат, состоящий в основном из U3O8. (Обычно измеряется через параметры нелинейности) -- максимальное отклонение действительной характеристики (среднее по считываниям верхней и нижней шкалы), положительное или отрицательное, от прямой линии, расположенной таким образом, чтобы уравнять и минимизировать максимальные отклонения. <<Материал прямого назначения>> Ядерный материал, который может быть использован для изготовления компонентов ядерных взрывных устройств без трансмутации или дополнительного обогащения, такой, как плутоний, содержащий менее 80 процентов плутония-238, ВОУ и урана-233. Под эту категорию также подпадают химические соединения, смеси материалов прямого назначения (например, смешанные окислы) и плутоний, содержащийся в отработанном топливе. Переработка необлученного материала прямого назначения требует меньше времени и усилий, чем переработка облученного материала прямого назначения (содержащегося в отработанном топливе). <<Низкообогащенный уран (НОУ)>> Уран, обогащенный ураном-235 до менее 20 процентов. Уран, в котором относительное содержание изотопа урана-235 меньше, чем его содержание в природном уране, то есть уран в отработанном топливе реакторов, работающих на природном уране, и хвостах процессов обогащения урана. <<Обогащенный уран>> Уран, в котором относительное содержание изотопа урана-235 выше, чем в природном уране. Обогащенный уран считается специальным расщепляющимся материалом. <<Плутоний>> Радиоактивный элемент, который встречается в природе лишь в следовых количествах и имеет атомный номер 94 и символ Pu. Получаемый при облучении ядерного топлива плутоний содержит изотопы 238, 239, 240, 241 и 242 в различном процентном соотношении. <<Природный уран>> Уран в том виде, в котором он обычно встречается в природе, имеющий атомный вес примерно 238 и содержащий ничтожное количество урана-234, 0,7 процента урана-235 и 99,3 процента урана-238. Набор одной или более программ или микропрограмм, записанных на любом виде носителя. <<Производство>> Все стадии производства, такие, как: конструирование, разработка технологии производства, изготовление, сборка (установка), проверка, испытание, обеспечение качества <<Разработка>> Все стадии работ вплоть до серийного производства, такие, как: проектирование, проектные исследования, анализ проектных вариантов, выработка концепций проектирования, сборка и испытание прототипов (опытных образцов), создание схемы опытного производства подготовка технической документации, процесс передачи технической документации в производство, определение проектного облика определение компоновочной схемы, макетирование <<Смешанные окислы (МОХ)>> Реакторное топливо, состоящее из смеси окислов урана и плутония. МОХ используются для регенерации переработанного отработанного топлива (после отделения отходов) в термальных ядерных реакторах (термальная регенерация) и в качестве топлива для быстрых реакторов-размножителей. <<Специально разработанное программное обеспечение>> Относится к минимальному объему операционных систем, диагностических систем, систем технического обслуживания и прикладных программ, которыми должно быть укомплектовано конкретное оборудование для того, чтобы оно выполняло предназначенную ему функцию. Для выполнения той же самой функции на ином, несовместимом оборудовании, требуется: модификация этого программного обеспечения или добавление "программ". <<Специальный расщепляющийся материал>> Термин "специальный расщепляющийся материал" означает плутоний-239; уран-233; уран, обогащенный изотопами 235 или 233; любой материал, содержащий одно или несколько из вышеуказанных веществ. Термин "специальный расщепляющийся материал" не охватывает исходный материал. <<Техническая помощь>> "Техническая помощь" может принимать такие формы, как обучение, повышение квалификации, практическая подготовка кадров, предоставление рабочей информации и консультативные услуги. "Техническая помощь" может включать в себя передачу "технических данных". "Технические данные" "Технические данные" могут принимать такие формы, как чертежи, планы, диаграммы, модели, формулы, технические расчеты и технические условия, справочные материалы и инструкции в письменном виде или записанные на других носителях или устройствах, таких, как диск, магнитная лента, постоянные запоминающие устройства. <<Технология>> Специальная информация, которая требуется для разработки, производства или применения любого включенного в Список предмета. Информация может принимать форму технических данных или технической помощи. <<Фундаментальные научные исследования>> Экспериментальные или теоретические работы, ведущиеся главным образом с целью получения новых знаний об основополагающих принципах или наблюдаемых фактах, не направленные в первую очередь на достижение конкретной практической цели или решение конкретной задачи (общее технологическое примечание). <<Уран-233>> Изотоп урана, который получают путем трансмутации тория-232 и который считается специальным расщепляющимся материалом и материалом прямого назначения. В настоящем приложении использована Международная система единиц (СИ). Во всех случаях физическая величина, измеряемая в единицах СИ, должна рассматриваться как официально рекомендованное контрольное значение. Однако некоторые параметры станков даны в традиционных единицах измерения, не входящих в систему СИ. В настоящем приложении часто используются следующие сокращения (и их префиксы, обозначающие размер): А ампер(ы) Bq(Бк) беккерель(и) ОС градус(ы) Цельсия CAS(КАС) "кемикл абстрактс сервис" Ci(Ки) кюри cm(см) сантиметр(ы) dB(дБ) децибел(ы) dBm(дБм) децибел относительно уровня 1 милливатт g(г) грамм(ы); также ускорение силы тяжести (9,81 м/сек2) GBq(ГБк) гигабеккерель(и) GHz(ГГц) гигагерц GPa (ГПа) гигапаскаль(и) Gy(Гр) грей h(ч) час(ы) Hz(Гц) герц J(Дж) джоуль(и) K кельвин keV(кэВ) тысяча электрон-вольт kg(кг) килограмм(ы) kHz(кГц) килогерц kN(кН) килоньютон(ы) kPa(кПа) килопаскаль(и) kV(кВ) киловольт(ы) kW(кВт) киловатт(ы) m(м) метр(ы) mA(мА) миллиампер(ы) MeV(МэВ) миллион электрон-вольт MHz(МГц) мегагерц ml(мл) миллилитр(ы) mm(мм) миллиметр(ы) MPa(МПа) мегапаскаль(и) mPa(мПа) миллипаскаль(и) MW(МВт) мегаватт(ы) μF(мкФ) микрофарада(ы) μm(мкм) микрометр(ы) μs(мкс) микросекунда(ы) N(Н) ньютон(ы) nm(нм) нанометр(ы) ns(нс) наносекунда(ы) nH(нГ) наногенри ps(пс) пикосекунда(ы) RMS среднеквадратический rpm(об/мин.) обороты(ов) в минуту s(с) секунда(ы) T(Тл) тесла TIR(ППИ) полное показание индикатора V(В) вольт(ы) W(Вт) ватт(ы) 