%%%ARMS EMBARGO|HUMANITARIAN ASSISTANCE|SOMALIA|SOMALIA SITUATION|EQUIPMENT AND SUPPLIES|

Проект резолюции Совет Безопасности, подтверждая свои резолюции 733 (1992) от 23 января 1992 года и 751 (1992) от 24 апреля 1992 года, выражая свое стремление обеспечить восстановление мира и безопасности в Сомали, учитывая продолжающиеся усилия Организации Объединенных Наций, ее специализированных учреждений и гуманитарных организаций по доставке гуманитарной помощи в Сомали, действуя на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций, 1. подтверждает, что все государства обязаны выполнять меры, введенные резолюцией 733 (1992), и настоятельно призывает все государства предпринять необходимые шаги для обеспечения полного осуществления и соблюдения эмбарго на поставки оружия; 2. постановляет, что меры, введенные пунктом 5 резолюции 733 (1992), не распространяются на защитные средства, включая бронежилеты и военные каски, временно ввозимые в Сомали персоналом Организации Объединенных Наций, представителями средств массовой информации и сотрудниками гуманитарных организаций и организаций, занимающихся вопросами развития, и связанным с ними персоналом только для личного пользования; 3. постановляет также, что меры, введенные пунктом 5 резолюции 733 (1992), не распространяются на поставки несмертоносного военного имущества, предназначенного исключительно для гуманитарных целей или целей защиты, если они предварительно санкционированы Комитетом, учрежденным резолюцией 751 (1992) (Комитет); 4. просит Комитет рассматривать просьбы об изъятиях, о которых говорится в пункте 3 выше, и принимать решения в отношении этих просьб; 5. постановляет продолжать заниматься данным вопросом. 