%%%ARMED INCIDENTS|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO|RWANDA|BURUNDI|DEMOCRATIC REPUBLIC OF THE CONGO SITUATION|NEGOTIATION|TROOP WITHDRAWAL|

Письмо Постоянного представителя Демократической Республики Конго при Организации Объединенных Наций от 26 июня 2001 года на имя Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь препроводить Вам настоящим заявление правительства Демократической Республики Конго в связи с ростом насилия в Руанде и Бурунди. Был бы признателен Вам за доведение текста настоящего письма и приложения к нему до сведения членов Совета Безопасности и его распространение в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Атоки Илека Посол Постоянный представитель Заявление правительства Демократической Республики Конго в связи с ростом насилия в Руанде и Бурунди На протяжении нескольких недель в Руанде и Бурунди наблюдается новая вспышка насилия. Одновременно в дипломатических кругах и среди некоторых членов международного сообщества, главным образом через средства массовой информации, упорно распространяется информация определенного рода. Согласно информации, которую распространяют правительственные источники Руанды и Бурунди, эта новая вспышка обусловлена вторжениями в эти две страны, совершаемыми с конголезской территории ополченцами <<интерахамве>> и бывшими военнослужащими руандийских вооруженных сил и даже бурундийскими повстанцами; они утверждают, что эти вторжения поощряются властями Демократической Республики Конго, так что некоторые уже расценивают это как <<экспорт войны>> в Руанду и Бурунди. С учетом серьезного характера обвинений в адрес Демократической Республики Конго и их эмоциональной окраски правительство не может оставаться безучастным и считает своим долгом отреагировать на них. Правительство считает эти обвинения абсолютно необоснованными и квалифицирует их как, по сути дела, отвлекающий маневр. Вопервых, правительство хотело бы вновь подтвердить, что со времени прихода к власти генерал-майора Жозефа Кабилы, президента Республики, правительство неизменно придерживалось позиции, направленной на поддержку мирного процесса. Правительство совершенно недвусмысленно стремится лишить агрессоров возможности использовать какие бы то ни было предлоги для оккупации его территории, в частности <<отсутствие безопасности>>, на что регулярно ссылаются страны-агрессоры и особенно Руанда. Поэтому правительство напоминает о том, что Демократическая Республика Конго, несмотря на то, что она подвергается агрессии в явное нарушение норм международного права, вновь заявляет о своей готовности окончательно и мирными средствами урегулировать конфликт, в котором она противостоит трем странам-агрессорам. В этой связи добрая воля правительства нашла свое отражение в проведении двух встреч на высшем уровне между президентами Кабилой и Буйоей в Либревиле под эгидой президента Бонго. Эти встречи позволили начать прямые переговоры между президентом Буйоей и Жаном Боско, лидером Фронта в защиту демократии (ФДД). До этого были также проведены другие встречи между президентами Кабилой и Кагаме: первая состоялась в Вашингтоне, а вторая -- в Аруше. Контакты, установленные в последнее время на самом высоком уровне, свидетельствуют о полной готовности президента Жозефа Кабилы проводить встречи со своими угандийскими, руандийскими и бурундийскими коллегами в целях обсуждения вопроса о выводе их войск с территории Конго и установлении мира в регионе. С учетом этого президент Конго готов в ближайшее время встретиться с президентом Уганды. Таковы усилия, которые согласуются с соответствующими рекомендациями Совета Безопасности Организации Объединенных Наций и Политического комитета по осуществлению Лусакского соглашения. Вовторых, правительство настолько привержено принципам нерушимости границ и невмешательства во внутренние дела других стран, что оно ни в коем случае не допустит использования своей территории в качестве базы для осуществления операций по дестабилизации положения в соседних странах, с которыми она намерена поддерживать хорошие отношения. Именно с учетом этих принципов правительство считает своим долгом вновь заявить о своей безоговорочной солидарности с населением оккупированных территорий, которое ведет законную борьбу против агрессии и оккупации значительной части территории Конго. Втретьих, правительство вновь заявляет о своей приверженности выполнению Лусакского соглашения о прекращении огня, а также всех соответствующих резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, касающихся вооруженной агрессии против Демократической Республики Конго. Вчетвертых, правительство подтверждает свое стремление всесторонне сотрудничать с Совместной военной комиссией (СВК). В соответствии с пунктом 8 резолюции 1341 (2001) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций оно обязуется окончательного доработать и осуществить планы Политического комитета, касающиеся организованного вывода всех иностранных войск с территории Демократической Республики Конго и разоружения, демобилизации, реинтеграции, репатриации и размещения всех вооруженных групп в Демократической Республике Конго. В этой связи, согласно положениям резолюции 1355 (2001) от 15 июня 2001 года, оно представит всю необходимую оперативную информацию. По мнению правительства, отвлекающие действия преследуют цель продлить оккупацию территории Демократической Республики Конго, что говорит о наличии связи между продолжением военных действий, хищением и незаконной эксплуатацией ресурсов и богатств нашей страны. По мере дальнейшего развития мирного процесса, начало которому было положено Лусакским соглашением, эта кампания все более активизируется, ослабляя в первую очередь связь между прогрессом в мирном процессе и экономическим восстановлением Демократической Республики Конго, о которой говорится в пункте 24 вышеуказанной резолюции 1355 (2001). В основе кампании лежат коварные замыслы, поскольку оба государства страшатся установления прочного мира в Демократической Республике Конго, что заставило бы их демократизировать свои режимы. Распространяемая ими дезинформация носит характер, оскорбительный для Демократической Республики Конго. Она направлена на то, чтобы представить ее в качестве террористического государства, каковым она больше не является, и помешать установлению мира в районе Великих озер. В свете вышеизложенного правительство считает своим долгом обратить внимание международного сообщества на следующие моменты: 1. Руанда и Бурунди выступают с заявлениями, не подкрепляя их никакими доказательствами. Однако бремя доказывания несет обвиняющая сторона. Конголезское правительство убеждено в том, что эти две страны лишь просто пытаются уклониться от выполнения своих обязательств по Лусакскому соглашению, в частности от обязательства вывести свои войска с конголезской территории. Более того, предпринимаются настойчивые попытки воздействовать на мнение международной общественности для достижения скрытых целей: сохранения оккупации конголезской территории, массовых нарушений прав человека и норм международного гуманитарного права, хищения и незаконной эксплуатации конголезских ресурсов. 2. Демократическая республика Конго не несет никакой ответственности за геноцид 1994 года, который она решительно осудила, и заявляет о своей солидарности с жертвами геноцида. Она не несет ответственности и за конфликтную ситуацию в Бурунди. У нее нет никаких тайных планов в отношении этих двух стран. Поэтому международное сообщество не должно мириться с тем, что Руанда и Бурунди широко используют подобные аргументы против нее. 3. Демократическая Республика Конго подтверждает свою решимость сотрудничать с международным сообществом в поисках и установлении личности виновных в геноциде для их передачи в Международный уголовный трибунал. 4. Что касается недавней вспышки насилия в Руанде, то правительство заявляет, что в настоящее время оно исходит главным образом из двух общеизвестных факторов, сообщенных средствами массовой информации и заслуживающими доверия наблюдателями: а) проникновения в Руанду членов руандийской оппозиции с угандийской территории при попустительстве самих угандийских властей вписываются в рамки ожесточенного конфликта между Руандой и Угандой, подтверждением чему служат три кисанганские войны; b) действия членов руандийской оппозиции на территории самой Руанды. 5. Правительство отмечает, что урегулирование конфликта в районе Великих озер может быть достигнуто только на основе глобального решения, предусматривающего параллельно с проведением межконголезского диалога безотлагательное налаживание процесса примирения и диалога в обеих соответствующих странах. Демократическая Республика Конго вновь обращается к международному сообществу с настоятельной просьбой особенно внимательно прислушаться к стенаниям семей, оплакивающих гибель двух с половиной миллионов своих ближайших родственников -- невинных жертв агрессивной войны на оккупированных конголезских территориях. В память этих жертв правительство собирается обратиться в Совет Безопасности Организации Объединенных Наций с просьбой об учреждении международного уголовного трибунала по Демократической Республике Конго. Наконец, в соответствии с положениями резолюции 1355 (2001) Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, именно сами стороны в первую очередь несут ответственность за восстановление мира на основе укрепления доверия между собой. Со своей стороны, Демократическая Республика Конго будет и далее выполнять свои обязательства, чтобы не дать ослабнуть этому доверию и подготовить почву для установления прочного мира на благо не только конголезского, но и всех народов, живущих в районе Великих озер. Совершено в Киншасе в понедельник, 25 июня 2001 года 