%%%SANCTIONS|ARMED INCIDENTS|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|CIVILIAN PERSONS|IRAQ|HUMANITARIAN ASSISTANCE|TREATIES|

Идентичные письма Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ирака при Организации Объединенных Наций от 22 января 2001 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить Вам проведенное в свете резолюции 1314 (2000) Совета Безопасности исследование о воздействии эмбарго и продолжающейся агрессии на иракских детей. Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Мухаммед аль-Хумеймиди Временный Поверенный в делах Исследование, представляемое правительством Ирака Генеральному секретарю и Председателю Совета Безопасности в свете резолюции 1314 (2000) Совета Безопасности, январь 2001 года В пункте 1 своей резолюции 1314 (2000) от 11 августа 2000 года Совет Безопасности: <<подтверждает свое решительное осуждение направленных против детей произвольных действий в ходе вооруженных конфликтов и пагубного и широко распространенного воздействия вооруженных конфликтов на детей, а также долгосрочных последствий этого для прочного мира, безопасности и развития>>. В пункте 9 той же резолюции Совет: <<отмечает, что намеренное осуществление действий, направленных против гражданского населения и других находящихся под защитой лиц, включая детей, и совершение систематических, явных и имеющих распространенный характер нарушений норм международного гуманитарного права и права в области прав человека, в том числе в отношении детей, в ситуациях вооруженного конфликта может представлять собой источник угрозы для международного мира и безопасности, и в этой связи подтверждает свою готовность рассматривать такие ситуации и, когда это необходимо, принимать соответствующие меры>>. Во исполнение пункта 20 той же резолюции правительство Ирака представляет настоящее исследование, с тем чтобы высветить те последствия, которые имеет для иракских детей жестокая агрессия, совершенная против нашей страны коалицией партнеров под руководством Соединенных Штатов Америки, а затем -- эмбарго, которое действует в отношении нашей страны вот уже более 10 лет в нарушение международного гуманитарного права и права в области прав человека. Вот уже 10 лет как иракские дети сталкиваются с систематической и преднамеренной мерзостью, которая вначале была облечена в форму развязанной Соединенными Штатами Америки сокрушительной войны, принесшей с собой ужасы насилия и лишений. Таким образом, иракские дети являются свидетелями самых отвратительных преступлений, совершаемых против них самих и их семей, друзей и соседей. Социальная ткань иракской семьи и общины разорвана, и дети лишены их права на жизнь, здоровье и образование. 17 января 1991 года коалиция стран под руководством Соединенных Штатов Америки предприняла вооруженное военное наступление, которое продолжалось 42 дня в форме беспрецедентной кампании бомбардировок. Были использованы все самые современные виды оружия; против Ирака было совершено примерно 109 000 налетов, в ходе которых было использовано свыше 88 500 000 тонн взрывчатых веществ. Они были направлены главным образом против гражданского населения и гражданской деятельности во всех частях Ирака, а их целью было уничтожение экономики и подрыв морального духа иракского народа, а также возвращение страны в доиндустриальную эпоху. Когда в марте 1991 года военные действия были прекращены, иракский народ столкнулся с ужасающим кризисом выживания вследствие уничтожения электростанций, водоочистительных предприятий, заводов по переработке продуктов питания, продовольственных складов, предприятий по очистке сточных вод, нефтяных скважин, больниц и других объектов. Несмотря на выполнение Ираком всех его обязательств, вытекающих из резолюций Совета Безопасности и касающихся его разоружения, экономическое эмбарго, введенное против него с 1990 года, имеет опустошительные последствия, которые затрагивают все аспекты жизни и задерживают достижение возобновленного прогресса и культурного развития во всех областях. Мы можем сказать, что сегодня иракский народ стал жертвой уничтожения и геноцида, которые осуществляются с помощью оружия, не менее опасного, чем оружие массового уничтожения, а именно экономического эмбарго. Ниже приводится обзор нарушений прав детей в результате военной агрессии и экономического эмбарго и анализ положений международного права на этот счет. Военная агрессия против Ирака в свете международного права В пункте 3 своей резолюции 1314 (2000) Совет Безопасности: <<настоятельно призывает все стороны в вооруженном конфликте в полной мере соблюдать международные нормы, применимые к правам и защите детей в вооруженных конфликтах, особенно Женевских конвенций 1949 года, и обязательства, применимые к ним в соответствии с Дополнительными протоколами к Конвенциям 1977 года, Конвенцию Организации Объединенных Наций о правах ребенка 1989 года...>>. Законы и обычаи войны требуют от воюющих государств ограничивать свои военные операции исключительно военными целями и не допускать нападения на места проживания гражданского населения. Статья XXIII(b) [Положения о законах и обычаях сухопутной войны, прилагаемого к] IV Гаагской конвенции 1907 года, предусматривает, что: <<воспрещается... наносить удары по местам проживания гражданского населения и разрушать их [sic]>>. Статья 25 [Положения, прилагаемого к] той же Конвенции, гласит: <<Воспрещается атаковать или бомбардировать каким бы то ни было способом незащищенные города, селения, жилища или строения>>. Статья 26 [Положения, прилагаемого к], Конвенции гласит: <<воюющим силам воспрещается нападать на незащищенные места проживания гражданского населения [sic]>>. В Женевских конвенциях 1949 года принят тот же принцип, и статья 13 Женевской конвенции о защите гражданского населения во время войны -- четвертой Женевской конвенции от 12 августа 1949 года -- гласит: <<Положения настоящего раздела [т.е. раздела II] касаются всего населения находящихся в конфликте стран без какой-либо дискриминации, в частности по причинам расы, национальности, религии или политических убеждений, и должны способствовать смягчению страданий, порождаемых войной>>. Статья 57 Дополнительного протокола I 1977 года к Женевским конвенциям, устанавливающая меры предосторожности, предусматривает следующее: <<[1. При проведении военных операций] постоянно проявляется забота о том, чтобы щадить гражданское население, гражданских лиц и гражданские объекты. [2. В отношении нападений принимаются следующие меры предосторожности:] [a) те, кто планирует нападение или принимает решение о его осуществлении:] [a.3)] воздерживаются от принятия решений об осуществлении любого нападения, которое, как можно ожидать, вызовет случайные потери жизни среди гражданского населения, ранения гражданских лиц и нанесет случайный ущерб гражданским объектам, или то и другое вместе, которые были чрезмерными по отношению к конкретному и прямому военному преимуществу, которое предполагается получить; [4.] При проведении военных операций на море или в воздухе каждая сторона, находящаяся в конфликте, предпринимает, в соответствии со своими правами и обязанностями согласно нормам международного права, применяемым в период вооруженных конфликтов, все разумные меры предосторожности, с тем чтобы избежать потерь жизни среди гражданского населения и ущерба гражданским объектам. 5. Ни одно из положений настоящей статьи не может быть истолковано как разрешающее какие-либо нападения на гражданское население, гражданских лиц или гражданские объекты>>. Статья 48 Протокола устанавливает основную норму, а именно: <<Для обеспечения уважения и защиты гражданского населения и гражданских объектов стороны, находящиеся в конфликте, должны ... проводить различие между гражданским населением и комбатантами ... и соответственно направлять свои действия только против военных объектов>>. Статья 51 Дополнительного протокола I 1977 года гласит: [2.] Гражданское население как таковое, а также отдельные гражданские лица не должны являться объектом нападений. Запрещаются акты насилия или угрозы насилием, имеющие основной целью терроризировать гражданское население>>. Страны, развязавшие агрессию против Ирака, с самого начала направляли свои военные нападения против гражданских объектов в городах и населенных пунктах во всех частях Ирака. Жертвами этих нападений стали примерно 10 773 человека -- мужчин, женщин и детей, и было разрушено 15 413 зданий, а также тысячи гражданских установок. Статья 18 четвертой Женевской конвенции 1949 года гласит: <<Гражданские больницы, организованные для оказания помощи раненым, больным, инвалидам и роженицам, не могут ни при каких обстоятельствах быть объектом нападения, ...>>. Тем не менее, в результате воздушных налетов и ракетных ударов были полностью уничтожены многочисленные больницы и гражданские центры здравоохранения, а именно: 88 больниц, 45 центров здравоохранения, 8 здравпунктов по месту жительства и 56 медико-санитарных учреждений, и было повреждено 473 центра по оказанию первичной медико-санитарной помощи. В вопиющее нарушение положений статей 61, 62 и 65 Дополнительного протокола I 1977 года, которые запрещают нанесение ударов по зданиям, используемым для целей гражданской обороны, а также по убежищам, предоставляемым для гражданского населения, Соединенные Штаты Америки и их партнеры по коалиции совершили гнусное преступление, которое надолго войдет в историю. Речь идет о бомбардировке убежища Амирийя в ходе нападения, которое было заранее задумано и спланировано. Подготовка к этому нападению включала доставку управляемых ракет, специально предназначенных для проникновения в железобетон. Убежище было уничтожено вместе с находившимися в нем 403 людьми, включая 52 грудных ребенка и 260 женщин, а также детей и мужчин. Страны-агрессоры не пожалели усилий для бомбардировки и уничтожения школ, детских садов и учебных центров: были нанесены удары по 676 центрам по уходу за детьми в дневное время и учебным заведениям, включая 28 школ, которые были разрушены полностью. Акты агрессии не закончились объявлением прекращения огня в 1991 году, но продолжаются вплоть до настоящего времени. Таким образом, народ Ирака, включая женщин и детей, подвергается каждодневным бомбардировкам, совершаемым авиацией Соединенных Штатов и Великобритании. По состоянию на 31 октября 2000 года количество вылетов, совершенных этими самолетами, составило 26 436, и в ходе этих вылетов они бомбили гражданские населенные пункты, убив 315 человек и ранив 965, причем все они -- гражданские жители. Страдания иракских детей в результате продолжающейся агрессии со стороны Соединенных Штатов и Великобритании отражают моральный вакуум и нравственный крах в том, что касается основополагающих норм международного гуманитарного права, и для прекращения этих страданий требуются безотлагательные действия. Экономическое эмбарго В пункте 15 своей резолюции 1314 (2000) Совет Безопасности заявил о своей готовности рассматривать вопрос об оценке возможных непредвиденных последствий санкций для детей. В этой связи правительство Ирака хотело бы высветить те последствия, которые эмбарго имеет для гражданского населения и особенно для уязвимых групп, таких, как женщины и дети. Воздействие экономического эмбарго на гражданских лиц Экономическое эмбарго, введенное против Ирака, вызвало гуманитарную катастрофу, сравнимую с самыми тяжелыми катастрофами последних десятилетий. По оценкам, количество жертв варьируется от 500 000 до 1,5 миллионов, причем большинство из них составляют дети. Следует подчеркнуть, что во многом нынешние разногласия в отношении количества жертв лишь прикрывают тот факт, что любая жертва, вызванная режимом санкций, указывает на наличие серьезных нарушений гуманитарного права и является неприемлемой. После проведения своего первого статистического исследования по вопросу об уровне материнской и детской смертности в Ираке в 1991 году Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) пришел в 1999 году к выводу о том, что уровень смертности среди детей в возрасте до пяти лет в густонаселенных районах страны более чем вдвое превышает тот уровень, который существовал 10 лет назад. Один из экспертов по вопросам воздействия санкций на гражданских лиц заявляет, что главными причинами чрезмерного количества жертв являются загрязненная вода, отсутствие качественных продуктов питания, неадекватное грудное кормление, вынужденное отлучение ребенка от материнской груди и нехватка припасов в системе лечебных центров. Нехватка продовольствия, вызванная санкциями, привела к снижению на 32 процента количества потребляемых калорий из расчета на душу населения по сравнению с периодом до войны в Заливе. По данным правительства Ирака, в 1997 году функционировала лишь половина водоочистительных сооружений в стране. Вследствие нехватки предметов медицинского имущества считается, что к началу 1997 года 30 процентов больничных коек не могли использоваться, 75 процентов всего больничного оборудования находилось в неисправном состоянии и 25 процентов из 1305 центров здравоохранения в Ираке были закрыты. В своем докладе (S/1999/356, приложение II, пункт 43) вторая группа, учрежденная в соответствии с запиской Председателя Совета Безопасности от 30 января 1999 года (S/1999/100) для изучения нынешней гуманитарной ситуации в Ираке, пришла к следующему выводу: <<... Являясь резким контрастом по сравнению с ситуацией, существовавшей до событий 1990 - 1991 годов, уровень младенческой смертности в Ираке сегодня является одним из самых высоких в мире, по крайней мере 23 процента новорожденных страдают от недостаточного веса, хроническое недоедание затрагивает каждого четвертого ребенка в возрасте до пяти лет, лишь 41 процент населения имеет регулярный доступ к чистой воде, 83 процента всех школ нуждаются в крупном ремонте. МККК заявляет, что в настоящее время система здравоохранения Ирака находится в полуразрушенном состоянии. По оценкам ПРООН, потребуется 7 млрд. долл. США для восстановления электроэнергетического потенциала страны до его уровня 1990 года>>. В марте 2000 года Генеральный секретарь высказал свою особую обеспокоенность по поводу тяжелого положения иракских детей. Кризис в области здравоохранения в Ираке происходит на фоне общего социально-экономического кризиса, вызванного санкциями. Даже если количество жертв удастся сократить благодаря гуманитарным исключениям (Генеральный секретарь и другие считают это невозможным), все равно будут иметь место грубые и систематические нарушения прав иракских граждан, объясняемые санкциями. Экономические, социальные и культурные права иракского народа игнорируются, равно как и его право на развитие и его право на образование. В качестве примера можно отметить, что покупательная способность населения при среднем для Ирака уровне доходов в середине 90х годов составляла 5 процентов от покупательной способности до 1990 года и, как было отмечено полевым отделением ПРООН, <<эта страна пережила переход от относительного богатства к широкомасштабной нищете>> (S/1999/356, приложение II, пункт 43). Прогресс, достигнутый ранее в области образования и грамотности, полностью аннулирован за последние 10 лет. После своего ухода в отставку в сентябре 1998 года Денис Дж. Халлидей, бывший помощник Генерального секретаря Организации Объединенных Наций и Координатор по гуманитарным вопросам в Ираке, заявил, что санкции оказали тревожное воздействие на систему расширенной семьи в Ираке, что увеличилось количество семей с одним родителем, что матери, как правило, вынуждены бороться за свое существование в одиночку, что участились разводы, что многие семьи вынуждены продавать свои дома, мебель и другое имущество, дабы покупать продукты питания, и поэтому дома уничтожены, и что многие молодые люди начинают заниматься проституцией. Уровень преступности также возрос, и резко увеличились масштабы миграции. Исследователи также показывают, что отрицательные медицинские и социальные последствия санкций оказывают более серьезное воздействие на женщин, поскольку именно они являются главными жертвами социальных и экономических потрясений и невзгод. Реакция на санкции Со всех сторон звучат решительные протесты против санкций, введенных в отношении Ирака. В рамках Организации Объединенных Наций сам Генеральный секретарь идет в первых рядах тех, кто выступает с критикой санкций, и в своем докладе Совету Безопасности от 10 марта 2000 года (S/2000/208) он высказал серьезные обвинения против режима санкций. Двумя неделями позже он заявил, что Совет должен изыскать возможность смягчить страдания людей, которые, в конечном счете, не являются запланированной целью санкций. Эти санкции привели к уходу в отставку трех должностных лиц Организации Объединенных Наций, причем двое из них ушли только в прошлом году. Вопервых, бывший помощник Генерального секретаря Организации Объединенных Наций и Координатор по гуманитарным вопросам в Ираке Денис Дж. Халлидей ушел в отставку в сентябре 1998 года, заявив, что дело идет к уничтожению целого общества, что ситуация является, попросту говоря, ужасающей, незаконной и аморальной. Преемник Халлидея в качестве Координатора по гуманитарным вопросам в Ираке Ханс фон Шпонек подал в отставку 13 февраля 2000 года, объяснив, что он не может более ассоциироваться с программой, которая затягивает страдания людей и неспособна удовлетворить даже самые базовые потребности гражданского населения. Двумя днями позднее директор отделения Мировой продовольственной программы в Ираке Ютта Бургхардт также подала в отставку, заявив, что она полностью разделяет заявление гна фон Шпонека. В Совете Безопасности, который является органом, предположительно придавшим режиму санкций легитимный характер, а также на других форумах целый ряд стран, включая Бразилию, Китай, Египет, Республику Корея, Кению, Францию, Российскую Федерацию и Словению, высказывали обеспокоенность в связи с воздействием санкций. Санкции также вызвали яростные протесты со стороны гражданского общества. Прекращение санкций находится в центре внимания неправительственных организаций, правозащитных групп и гуманитарных организаций во всех частях мира, и этому вопросу посвящены демонстрации, выставки, пропагандистские кампании и конференции. С единственной целью -- добиться прекращения санкций -- создавались группы гражданского общества, которые стремятся объединить ученых, активистов и политических деятелей, движимых той же целью. Договорные органы по правам человека выступили с публикациями, содержащими критику режима санкций, того ущерба, который он причинил, и вызванных им нарушений прав человека иракцев, как они изложены в соответствующих пактах и других международных документах. Комитет по ликвидации расовой дискриминации, Комитет по правам человека, Комиссия по правам человека, Комитет по правам ребенка и Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин выступали с многочисленными заявлениями с осуждением санкций. Многие группы пренебрегают эмбарго и оказывают гуманитарную помощь Ираку в контексте международных кампаний гражданского неповиновения. С правовой точки зрения, такой общественный протест служит явным выражением <<требований общественного сознания>>. Эмбарго, введенное в отношении Ирака, и международное право A. Экономические санкции и Устав Организации Объединенных Наций: допустимость и ограничения Статья 39 Устава Организации Объединенных Наций позволяет Совету Безопасности принимать такие меры, как санкции, только <<для поддержания или восстановления международного мира и безопасности>>, после того как он определяет <<существование любой угрозы миру, любого нарушения мира или акта агрессии>>. Следовательно, санкции могут вводиться лишь в отношении правительства, квазиправительства или иного образования, которое может создавать угрозу для мира и международной безопасности или которое фактически угрожает международному миру и безопасности. Вооруженные группы в рамках страны могут представлять собой угрозу для международного мира и безопасности, однако маловероятно, чтобы такую угрозу представляли гражданские жители, которые обычно являются невооруженными. Третьи страны, которые не создают угрозы для мира и безопасности и реально не нарушают их, не должны терпеть ущерба в результате санкций, вводимых против нарушившей их страны. Более того, <<угроза>> не может считаться существующей по какимто туманным политическим причинам. За санкциями должна стоять подлинная международная обеспокоенность, а не просто соображения, касающиеся внешней или внутренней политики того или иного государства или группы государств. Санкции не могут вводиться для достижения других целей и принципов Организации Объединенных Наций, изложенных в статье 1 Устава, если существование угрозы миру, нарушения мира или акта агрессии не доказано недвусмысленным образом. Помимо указанных выше ограничений, в каждой из частей Устава содержатся и другие положения, которые устанавливают ограничения в отношении санкций. 1. Ограничения, установленные в статье 24 В пункте 2 статьи 24 говорится, что <<Совет Безопасности действует в соответствии с целями и принципами Объединенных Наций>>. Все действия Совета Безопасности, без каких-либо исключений, должны, следовательно, рассматриваться на предмет установления того, находятся ли они в соответствии с целями и принципами Организации Объединенных Наций. 2. Ограничения, установленные в статье 1 Пункт 1 статьи 1 требует, чтобы санкции или иные меры, принимаемые для поддержания международного мира и безопасности, были <<эффективными>> и чтобы они находились <<в согласии с принципами справедливости и международного права>>. Таким образом, санкции должны оцениваться для подтверждения того, что они не являются несправедливыми и никоим образом не нарушают принципов международного права, вытекающих из источников, помимо Устава. Аналогичным образом, санкции должны постоянно рассматриваться на предмет установления того, являются ли они все еще эффективными с точки зрения поддержания мира и безопасности. Санкции, не являющиеся эффективными, являющиеся несправедливыми или нарушающие другие нормы международного права, не должны вводиться, а если они уже введены, то их следует отменить. Пункт 2 статьи 1 требует, чтобы любые санкции или иные принятые меры уважали <<принцип равноправия и самоопределения народов>>. Нельзя вводить санкции, которые вызывают международные споры, являются несовместимыми с международными юридическими правами и наносят серьезный ущерб праву народов на самоопределение. Если такие санкции уже введены, их следует отменить. Цель Организации Объединенных Наций, заключающаяся в <<поощрении и развитии уважения к правам человека>>, как это изложено в пункте 3 статьи 1, неизбежно налагает ограничения на санкции. Пункт 3 статьи 1 также гласит, что Организация преследует цель разрешения проблем гуманитарного характера, а не создания таких проблем. Поэтому санкции не должны приводить к чрезмерным страданиям для населения той или иной страны. Санкции, которые прямо или косвенно приводят к жертвам, нарушают право на жизнь. Возможно, что и другие права человека также нарушаются в результате режимов санкций, както: право любого человека на личную безопасность, на охрану здоровья, на образование или на труд. Пункт 4 статьи 1 требует, чтобы санкции или иные принятые меры содействовали согласованию национальных или международных действий. Санкции, вводимые против одной страны, но не против другой, совершившей те же незаконные деяния, нарушают это положение, требующее согласования, равно как и положение о равном статусе двух стран в отношении введения или невведения санкций за одни и те же противозаконные действия. 3. Ограничения, установленные в статье 55 Статья 55 Устава усиливает ограничения, установленные в пункте 3 статьи 1, и требует, чтобы Организация Объединенных Наций содействовала: a) повышению уровня жизни и экономическому и социальному прогрессу; b) разрешению международных проблем в области экономической, социальной, здравоохранения и подобных проблем; и c) уважению и соблюдению прав человека. Режимы санкций, приводящие к снижению экономических показателей, вызывающие проблемы в области здравоохранения или препятствующие соблюдению прав человека, являются режимами, нарушающими статью 55. B. Резолюции Генеральной Ассамблеи, относящиеся к санкциям Генеральная Ассамблея приняла ряд резолюций, идущих в развитие того, о чем говорится в статье 1 Устава, и они должны также приниматься во внимание, поскольку они касаются санкций. К ним относятся следующие: 1. Декларация о принципах международного права, касающихся дружественных отношений и сотрудничества между государствами в соответствии с Уставом Организации Объединенных Наций; 2. Хартия экономических прав и обязанностей государств; 3. [Декларация о] неотъемлемом суверенитете над природными ресурсами; 4. Всеобщая декларация о ликвидации голода и недоедания. C. Ограничения в отношении санкций, вводимые нормами в области прав человека 1. Всеобщая декларация прав человека Всеобщую декларацию прав человека необходимо учитывать во всей ее совокупности, хотя некоторые из ее положений имеют особое значение: право на жизнь (статья 3), право не подвергаться бесчеловечному или унижающему достоинство обращению (статья 5) и право на адекватный жизненный уровень, включая пищу, одежду, жилище и медицинский уход (статья 25). Все это -- права, которые являются особенно уязвимыми с точки зрения нарушений в условиях режимов санкций. В статье 25 устанавливаются еще два права, которые могут нарушаться, а именно право каждого человека на социальное обеспечение в случаях утраты средств к существованию по не зависящим от него обстоятельствам и право матерей и детей на особое попечение. Права заключенных и других задержанных, равно как и лиц, находящихся под недобровольной опекой, также особо подвержены нарушениям. 2. Международные пакты по правам человека В обоих международных пактах по правам человека подтверждаются права, изложенные во Всеобщей декларации прав человека. Например, Международный пакт об экономических, социальных и культурных правах признает право на достаточный жизненный уровень (статья 11), право на охрану здоровья (статья 12) и право на образование (статья 13). Статья 6 Международного пакта о гражданских и политических правах защищает право на жизнь, а статья 4 [т. е. 5] того же Пакта содержит дополнительную концепцию, а именно недопустимость ограничения или умаления каких бы то ни было основных прав. 3. Другие документы по правам человека, имеющие отношение к санкциям 1. Конвенция по правам ребенка. 2. Декларация принципов международного культурного сотрудничества. Очевидно, что режим санкций, введенных против Ирака, является незаконным в соответствии с существующими нормами международного гуманитарного права и права в области прав человека. Он абсолютно несовместим с вышеуказанными положениями Устава Организации Объединенных Наций, резолюциями Генеральной Ассамблеи, имеющими отношение к санкциям, и пактами по правам человека, равно как и другими документами. Некоторые рассматривают его даже как одну из форм геноцида. Статья II Конвенции о предупреждении преступления геноцида и наказании за него, которая вступила в силу 12 января 1961 года, определяет геноцид как: <<a) убийство членов такой группы; b) причинение серьезных телесных повреждений или умственного расстройства членам такой группы; c) предумышленное создание для какой-либо группы таких жизненных условий, которые рассчитаны на полное или частичное физическое уничтожение ее; Режим санкций, введенных против Ирака, имеет четкую цель, а именно навязать иракскому народу условия жизни (недостаточное питание, недостаточные медикаменты и т.д.), рассчитанные на его полное или частичное физическое уничтожение. Не имеет никакого значения то, что видимая цель этого преднамеренного физического уничтожения имеет отношение к безопасности региона. До тех пор пока имеются явные доказательства того, что тысячи гражданских лиц умирают по причине санкций и что сотни тысяч умрут в будущем потому, что Совет Безопасности продолжает сохранять санкции, жертвы уже не могут рассматриваться как непреднамеренный побочный эффект, а Совет Безопасности несет ответственность за все известные последствия своих действий. С органов, устанавливающих санкции, не может быть снята ответственность в том, что касается намерения уничтожить иракский народ. Бывший Постоянный представитель Соединенных Штатов при Организации Объединенных Наций признала это в ходе интервью с Лесли Сталь для телевизионной программы <<60 минут>>. Когда ее спросили, <<заслуживает>> ли этот вопрос смерти полумиллиона человек, она ответила, что, по их мнению, он этого заслуживает. Если говорить о государствах, сохраняющих санкции, то воистину возможно поднимать вопросы в соответствии с положениями Конвенции о геноциде. Продолжающиеся воздушные бомбардировки, осуществляемые самолетами Соединенных Штатов и Великобритании, превращают нынешнее положение в ситуацию вооруженного конфликта. Поэтому тщательно продуманные меры, предусмотренные в международном гуманитарном праве для защиты гражданских лиц, применимы к режиму санкций и к его зачинщикам, и те, кто нарушает эти законы, могут преследоваться на том основании, что подобные нарушения являются военными преступлениями. В этой связи следует сделать ссылку на ограничения в отношении санкций, вводимые гуманитарным правом и, в частности, Женевскими конвенциями 1949 года. В Женевских конвенциях содержатся положения, имеющие непосредственное отношение к этому вопросу, а именно: положения, разрешающие исключения из эмбарго для предметов медицинского назначения и товаров, абсолютно необходимых для выживания гражданского населения, положения пункта 1 статьи 54 Дополнительного протокола I, в котором говорится, что <<запрещается использовать голод среди гражданского населения в качестве метода ведения войны>>, и положения, относящиеся к защите женщин и детей -- двух групп, наиболее страдающих от режима санкций. И наконец, с учетом клаузулы Мартенса гуманитарное право четко требует того, чтобы в случаях, когда нормы права не установлены, соображения <<требований общественного сознания>> сохраняли преобладающую силу. Как было указано выше, бурные общественные протесты против этих санкций представляют собой требования общественного сознания и делают санкции незаконными. В пункте 2 своей резолюции 1314 (2000) Совет Безопасности: <<придает особое значение ответственности всех государств за пресечение безнаказанности и преследование лиц, ответственных за геноцид, преступления против человечности и военные преступления ...>>. В этой связи правительство Ирака требует судебного преследования тех, кто ответственен за указанные выше преступления, которые совершаются в отношении иракского народа, особенно детей и женщин, и которые представляют собой в своей совокупности вопиющее нарушение норм международного гуманитарного права и права в области прав человека. Оно также требует выплаты компенсации детям Ирака за причиненный им прямой и косвенный ущерб вследствие сохранения эмбарго и продолжающейся агрессии. 