%%%EXPERTS|

FCCC/SBSTA/1997/11 page ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Рамочная Конвенция об Изменении Климата Distr. GENERAL 10 September 1997 RUSSIAN Original: ENGLISH ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЙ ОРГАН ДЛЯ КОНСУЛЬТИРОВАНИЯ ПО НАУЧНЫМ И ТЕХНИЧЕСКИМ АСПЕКТАМ Седьмая сессия Бонн, 20-29 октября 1997 года Пункт 7 предварительной повестки дня РЕЕСТР ЭКСПЕРТОВ: ОПЫТ, НАКОПЛЕННЫЙ СЕКРЕТАРИАТОМ В ДЕЛЕ ЕГО ИСПОЛЬЗОВАНИЯ СОДЕРЖАНИЕ Пункты Стр. I. Введение 1 - 5 2 - 3 A. Мандат и сфера охвата записки 1 2 B. Справочная информация 2 - 4 2 - 3 C. Возможное решение Вспомогательного органа для консультирования по научным и техническим аспектам (ВОКНТА) 5 3 II. РЕЕСТР 6 - 15 3 - 6 A. Существующий реестр 6 - 8 3 - 4 B. Использование реестра 9 - 11 4 - 5 C. Процессы направления приглашений и проведения заседаний 12 - 15 5 - 6 III. ДИСКУССИОННАЯ ЧАСТЬ 16 - 21 6 - 7 GE.97-64271 (R) I. ВВЕДЕНИЕ A. Мандат и сфера охвата записки 1. Вспомогательный орган для консультирования по научным и техническим аспектам (ВОКНТА) на своей пятой сессии просил секретариат представить на его седьмой сессии доклад по вопросу об опыте, накопленном секретариатом в деле использования реестра экспертов. Настоящая записка представляется в связи с этой просьбой. В ней описывается процедура отбора кандидатур, использование реестра и процесс направления приглашений. В ней также определяется целый ряд процедурных вопросов, которые на начальном этапе оказывали неблагоприятное воздействие на использование реестра, и высказывается несколько предложений, направленных на улучшение данного процесса. Следует отметить, что реестр использовался в связи с выполнением лишь небольшого числа задач. Поэтому опыт секретариата является ограниченным. В другом документе по этому вопросу (FCCC/SBSTA/1997/INF.6) проводится обзор кандидатур для включения в реестр. B. Справочная информация 2. На своей второй сессии Конференция Сторон (КС) в своем решении 7/CP.2 Решения, принятые Конференцией Сторон на ее второй сессии, см. в документе FCCC/CP/1996/15/Add.1. просила секретариат ускорить подготовку докладов по адаптационной технологии и условиям передачи технологии и ноу-хау, способствующих смягчению последствий изменения климата и адаптации к нему, и привлекать к подготовке этих докладов предлагаемых Сторонами экспертов в этой области. Она далее отметила, что ВОКНТА и Вспомогательному органу по осуществлению (ВОО) следует произвести оценку такого реестра экспертов и его использования в целях облегчения работы секретариата Конвенции с учетом обсуждения, проводимого в межправительственной технической группе (группах) (МТКГ). КС также просила ВОО произвести оценку положения в области передачи технологий между Сторонами, включенными в приложение II, и другими Сторонами и представить доклад по этому вопросу, используя при этом упомянутый реестр экспертов. 3. На своей четвертой сессии ВОКНТА отметил, что многие методологические темы носят комплексный характер и что в этой связи большую пользу могли бы оказать рекомендации экспертов. Как и в случае разработки и передачи технологии, ВОКНТА просил секретариат использовать опыт предложенных Сторонами специалистов в этих областях в целях подготовки рекомендаций по методологическим вопросам, а также изучить, в частности, вопрос об использовании совещаний "за круглым столом", брифингов и других возможностей в целях содействия пониманию методологических вопросов Сторонами, в первую очередь развивающимися странами (FCCC/SBSTA/1996/20). 4. На своей пятой сессии ВОКНТА напомнил о зафиксированной в решении 7/CP.2 необходимости оценить использование реестра экспертов для облегчения работы секретариата Конвенции, принимая во внимание ведущееся обсуждение по вопросу о МТКГ. Он принял к сведению планы секретариата по использованию указанного реестра для подготовки докладов по технологии и передачи технологии, предназначенных, в частности, для седьмой сессии. Он просил секретариат также подготовить для седьмой сессии доклад о его опыте в деле использования реестра (FCCC/SBSTA/1997/4). C. Возможное решение ВОКНТА 5. ВОКНТА, возможно, пожелает: a) принять к сведению настоящий доклад, а также информационную записку о кандидатурах для включения в реестр и, в случае необходимости, дать секретариату руководящие указания в отношении использования реестра экспертов; b) вновь подтвердить свое намерение расширить реестр для включения в него экспертов в области методологий, как это было предусмотрено на его четвертой сессии, и в этой связи настоятельно призвать секретариат запросить у Сторон кандидатуры дополнительных экспертов, имеющих опыт работы в области методологии, с учетом приоритетных областей программы работы; c) просить Стороны рассмотреть информацию о существующем реестре и контактных адресах и представить секретариату как можно скорее дополнительные кандидатуры, в частности кандидатуры экспертов, имеющих опыт в области экономических и финансовых аспектов передачи технологии и "ноу-хау", таких, как двусторонние программы помощи, многостороннее кредитование и работа частных банков, а также назначить экспертов, обладающих конкретными специальными знаниями в области методологии, которые были запрошены секретариатом; d) разработать рекомендацию для проекта решения в отношении реестра экспертов для принятия на КС 3 и, в соответствии с разделением функций с ВОО, проинформировать ВОО о такой рекомендации. II. РЕЕСТР A. Существующий реестр 6. В соответствии с решением 7/CP.2 секретариат 22 августа 1996 года направил Сторонам письмо с просьбой представить кандидатуры экспертов для включения в реестр по вопросам передачи технологии. В письме содержались руководящие принципы в отношении процедуры выдвижения кандидатур, а также критерии для включения в реестр. В нем также приводился перечень более 100 конкретных областей специализации, которые, по мнению секретариата, имеют отношение к поставленным задачам. В нем также высказывалась просьба к Сторонам направить в секретариат биографическую справку и заявление для каждого кандидата. Впоследствии на своих пятой и шестой сессиях ВОКНТА предлагал Сторонам представить дополнительные кандидатуры для включения в реестр. 7. В ходе четвертой сессии ВОКНТА в документе зала заседаний Сторонам был представлен предварительный список кандидатов. Обновленный список кандидатов и контактных адресов для каждой Стороны приводится в документе FCCC/SBSTA/1997/INF.6. 8. В настоящее время в реестр включены 312 экспертов Кандидаты, не представившие биографию или заявление, не были включены в реестр. Кроме того, два кандидата не указали свою область специализации. Таким образом, в документе FCCC/SBSTA/1997/INF.6 перечислены лишь 310 кандидатов. , из них 184 - от Сторон, включенных в приложение I Одна Сторона, включенная в приложение I, предложила кандидатуры более 60 экспертов. , и 128 - от Сторон, не включенных в приложение I. Пять наиболее представленных областей специализации в существующем реестре включают следующее: Число экспертов - Энергетика, технология и ноу-хау 47 - Рациональное использование природных ресурсов 44 - Смягчение последствий, планирование и управление 38 - Управление водными ресурсами 27 - Экономические аспекты природоохранной деятельности 24 B. Использование реестра 9. Секретариат использовал реестр для получения помощи при подготовке трех докладов, а именно: доклада по адаптационным технологиям, доклада по условиям передачи технологии и ноу-хау и доклада о центрах и сетях технологической информации. Как указано в документах FCCC/SB/1997/3 и FCCC/SB/1997/4, для этого секретариат созвал три совещания. При проведении этих совещаний секретариат использовал услуги 15 экспертов, назначенных Сторонами, не включенными в приложение I, и шести экспертов, выдвинутых Сторонами, включенными в приложение I. Кроме того, в них участвовали четыре эксперта от международных организаций. В целях укрепления координации одно из совещаний было проведено параллельно с совещанием Межправительственной группы экспертов по изменению климата (МГЭИК). В соответствии с обычной практикой и с учетом наличия ресурсов секретариат выделил средства для участия экспертов из Сторон, отвечающих критериям приемлемости. 10. Секретариат запрашивал мнения экспертов по общим направлениям своей работы и по деятельности, осуществляемой в национальных учреждениях и международных организациях. Он также воспользовался услугами экспертов для проведения при помощи электронных средств обзора технических документов по адаптации (TP/1997/3), температурной корректировке (TP/1997/4) и деятельности Сторон, включенных в приложение II, в области передачи технологии (FCCC/SBSTA/1997/13). При этом он стремился задействовать экспертов и на других этапах подготовки технических докладов. В будущем секретариат, возможно, будет стараться привлекать экспертов и к другой деятельности, такой, как подготовка проектов документов. 11. Ввиду большого внимания, уделяемого в бюджете на следующий двухгодичный период программе работы в области методологии (FCCC/SBI/1997/16 и FCCC/SBSTA/1997/6), секретариат в ближайшем будущем обратится к правительствам с просьбой представить кандидатуры экспертов, обладающих специальными знаниями, требующимися в свете установленных ВОКНТА приоритетов программы. C. Процессы направления приглашений и проведения совещаний 12. Число экспертов, принявших участие в совещаниях, которые были организованы секретариатом, было ограничено, что было сделано как в целях активизации дискуссий, так и с учетом объема имевшихся средств. Предполагалось, что в каждом совещании будут принимать участие 10-12 человек. При отборе участников для совещаний секретариат стремился обеспечить равновесие между научными и техническими знаниями, с одной стороны, и региональным опытом, с другой стороны. 13. Процесс направления приглашений для участия в заседаниях включал следующее: a) определение целей совещания; b) рассмотрение реестра в целях выявления экспертов, обладающих необходимыми научными и техническими знаниями; c) направление эксперту неофициального письма по электронной почте с целью выяснения его заинтересованности и способности принять участие в совещании; d) направление официального приглашения после получения подтверждения в отношении заинтересованности и способности принять участие; e) направление письма выдвинувшему данную кандидатуру правительству, с тем чтобы проинформировать его о направлении приглашения и предложить ему оказать в случае необходимости финансовую поддержку для покрытия путевых расходов; и f) оказание помощи в организации поездки. 14. Повестка дня каждого совещания была довольно гибкой. Она была разработана таким образом, чтобы удовлетворить информационные потребности, возникающие в связи с каждым из докладов. Однако во всех повестках дня имелись два общих элемента: выборы Председателя из числа экспертов и первоначальные выступления экспертов При проведении совещания по условиям передачи технологии группа приняла решение о том, что ввиду ограниченного числа участников нет необходимости избирать Председателя. . Первый из этих элементов призван был подчеркнуть независимую роль экспертов по отношению к секретариату, а второй давал каждому эксперту возможность представить информацию, основанную на его собственном опыте. 15. После каждого совещания все участники получали проект доклада о работе совещания для комментариев. Окончательные доклады о работе совещаний содержатся в документах FCCC/SB/1997/3 и FCCC/SB/1997/4. III. ДИСКУССИОННАЯ ЧАСТЬ 16. Опыт секретариата в деле использования реестра был положительным, за исключением перечисленных ниже процедурных проблем. Во всех случаях участники продемонстрировали высокий уровень компетенции и глубокую заинтересованность. Они представили тщательно подготовленные материалы и внесли существенный вклад в обсуждения. Председательствующие вносили особый вклад, руководя работой групп и обеспечивая подготовку докладов о работе совещания для использования секретариатом. 17. В процессе использования экспертов секретариат столкнулся с тремя трудностями. 18. Во-первых, было трудно обеспечить на каждом конкретном совещании сбалансированность между научно-техническими областями специализации и региональным опытом. Секретариат мог направлять лишь ограниченное число приглашений, поскольку необходимо было обеспечить относительно небольшой численный состав участников. В тех случаях, когда некоторые эксперты в последний момент вынуждены были отказаться от участия в совещании, не было возможности найти им замену, и сбалансированность участников совещания нарушалась. При проведении совещания по условиям передачи технологии секретариат в течение двух с половиной месяцев стремился обеспечить участие 22 экспертов из 13 стран и от четырех международных организаций. 16 направленных приглашений были отклонены ввиду занятости или иных факторов, в том числе вследствие войн, и секретариату пришлось пересмотреть научную и региональную сбалансированность участников этого совещания. В будущем секретариат постарается обеспечивать адекватное участие путем более заблаговременного направления приглашений и, в пределах наличия бюджетных средств, путем приглашения несколько большего числа экспертов, чем это строго необходимо. 19. Во-вторых, в реестре содержится лишь ограниченное число экспертов по некоторым областям, в частности по областям, касающимся экономических и финансовых аспектов передачи технологии. Поскольку секретариату предлагается в будущем представить информацию и по этим темам, то, возможно, потребуется дополнить реестр путем включения в него дополнительных кандидатов В некоторых случаях в рамках рассмотрения реестра, о котором говорится в подпункте b) пункта 13, секретариат вынужден был в неофициальном порядке запрашивать дополнительных кандидатов через национальные контактные адреса. 20. В-третьих, было трудно обеспечить достаточное участие экспертов из Сторон, включенных в приложение II. Одна из причин этого, возможно, заключается в том, что секретариат не покрывает в полной мере путевые расходы таких участников, а другая причина, вероятно, состоит в том, что эксперты не всегда в полной мере осознают значение своего потенциального вклада. Секретариат внесет изменения в процесс направления приглашений, изложенный в пункте 13, с тем чтобы информировать правительственные контактные адреса о направлении экспертам запросов с целью выяснения их способности участвовать в заседаниях. Это позволит странам в случае необходимости оказывать на ранних этапах поддержку данному процессу, в том числе путем рассмотрения вопроса о финансировании путевых расходов. 21. И наконец, по некоторым областям в реестре имеется намного больше кандидатур, чем секретариат может использовать в течение следующего двухгодичного периода. Сторонам следует осознавать, что назначение экспертов может порождать у них определенные надежды в отношении их возможного участия. В будущем некоторые эксперты, возможно, будут с меньшей готовностью соглашаться на включение своих кандидатур в реестр, если их не будут привлекать к активному участию. 