%%%AIRSPACE|IRAQ|AIRCRAFT|UNITED STATES|UNITED KINGDOM|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

Идентичные письма Постоянного представителя Ирака при Организации Объединенных Наций от 7 августа 2001 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить Вам письмо министра иностранных дел Республики Ирак гна Наджи Сабри от 6 августа 2001 года. Министр обращает внимание на продолжающуюся неприкрытую агрессию, совершаемую против Ирака авиацией Соединенных Штатов и Великобритании в незаконно объявленных запретными для полетов зонах, и на то обстоятельство, что в период с 22 по 30 июля 2001 года они совершили 168 самолето-пролетов, в том числе 69 -- с территории Саудовской Аравии, 39 -- с территории Кувейта и 60 -- с территории Турции. Министр вновь подтверждает осуждение правительством Ирака этих актов агрессии против территории Ирака и заявляет, что международную ответственность за них должны нести Соединенные Штаты Америки, Соединенное Королевство и страны, обеспечивающие материально-техническую поддержку этой агрессии, а именно: Саудовская Аравия, Кувейт и Турция. Он настоятельно призывает Вас выполнить возложенные на Вас согласно Уставу обязанности и добиться прекращения этой неспровоцированной агрессии, а также обеспечить недопущение ее возобновления в будущем. Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Мухаммед А. адДури Посол Постоянный представитель Хотел бы сообщить вам о том, что военные самолеты Соединенных Штатов и Великобритании, базирующиеся на территории Саудовской Аравии и Кувейта и Турции, продолжают нарушать воздушное пространство Республики Ирак. В период с 22 по 30 июля 2001 года они совершили 168 самолето-пролетов, в том числе 69 -- территории Саудовской Аравии, 39 -- с территории Кувейта и 60 -- с территории Турции, как это показано ниже. 1. В северных районах страны было совершено 60 самолето-пролетов со скоростью 720-780 км/час на высотах от 6000 до 12 000 метров: а) в 11 ч. 33 м. 23 июля 2001 года самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F-15, F-16, <<Торнадо>> и ЕА-6В вторглись с территории Турции в воздушное пространство Ирака над его северными районами. При поддержке самолета управления и наведения системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Турции, они совершили 18 самолето-пролетов над районами Мосула, Заху, Эрбиля, Дахука, Талль-Афара, Эль-Амадии, Байбо, Синджара и Айн-Залы. Наши подразделения ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и вынудили их покинуть воздушное пространство Ирака в 14 ч. 30 м.; b) в 11 ч. 35 м. 24 июля 2001 года самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F-14, F-15, <<Торнадо>> и ЕА-6В вторглись с территории Турции в воздушное пространство Ирака над его северными районами. При поддержке самолета управления и наведения системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Турции, они совершили 14 самолето-пролетов над районами Эль-Амадии, Дахука, Акры, Равандуза, Заху, Талль-Афара, Мосула, Эрбиля, Айн-Залы и Синджара. Наши подразделения ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и вынудили их покинуть воздушное пространство Ирака в 14 ч. 45 м.; с) в 11 ч. 45 м. 25 июля 2001 года самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F-14, F-15, <<Торнадо>> и ЕА-6В вторглись с территории Турции в воздушное пространство Ирака над его северными районами. При поддержке самолета управления и наведения системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Турции, они совершили 20 самолето-пролетов над районами Мосула, Эрбиля, Дахука, Акры, Талль-Афара, Синджара, Заху и Айн-Залы. Наши подразделения ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и вынудили их покинуть воздушное пространство Ирака в 14 ч. 20 м.; d) в 13 ч. 20 м. 30 июля 2001 года самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F-15 и F-16 вторглись с территории Турции в воздушное пространство Ирака над его северными районами. При поддержке самолета управления и наведения системы АВАКС, находившегося в воздушном пространстве Турции, они совершили восемь самолето-пролетов над районами Заху, ЭльАмадии, Акры, Дахука, Мосула и Байбо. Наши подразделения ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и вынудили их покинуть воздушное пространство Ирака в 13 ч. 50 м. 2. В южных районах страны было совершено 108 самолето-пролетов со скоростью 720-780 км/час на высотах от 9000 до 13 000 метров: а) в 21 ч. 30 м. 22 июля 2001 года самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F-14, F-15, F-16, <<Торнадо>> и ЕА-6В вторглись с территории Саудовской Аравии и Кувейта в воздушное пространство Ирака над его южными районами. Они совершили 21 самолето-пролет: 10 -- с территории Саудовской Аравии при поддержке находившегося в воздушном пространстве этой страны самолета управления и наведения системы АВАКС и 11 -- с территории Кувейта, через демилитаризованную зону между Ираком и Кувейтом при поддержке находившегося в воздушном пространстве Кувейта самолета управления и наведения Е2С. Эти самолеты совершили облет районов Эн-Насирии, Эс-Самавы, Эс-Сальмана, Басры, Джалибы и Эль-Луссуфа. Наши подразделения ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и вынудили их покинуть воздушное пространство Ирака в 23 ч. 25 м.; b) в 21ч. 05 м. 23 июля 2001 года самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F-15, F-16 и F-18 вторглись с территории Саудовской Аравии и Кувейта в воздушное пространство Ирака над его южными районами. Они совершили восемь самолето-пролетов: семь -- с территории Саудовской Аравии при поддержке находившегося в воздушном пространстве этой страны самолета управления и наведения системы АВАКС и один -- с территории Кувейта, через демилитаризованную зону между Ираком и Кувейтом при поддержке находившегося в воздушном пространстве Кувейта самолета управления и наведения Е2С. Эти самолеты совершили облет районов Ашбаджи, Эль-Луссуфа и Эс-Сальмана. Наши подразделения ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и вынудили их покинуть воздушное пространство Ирака в 23 ч. 55 м.; c) в 22 ч. 10 м. 24 июля 2001 года самолеты Соединенных Штатов Америки и Великобритании F-14, F-15, F-16, <<Торнадо>> и EA-6B вторглись с территории Саудовской Аравии и Кувейта в воздушное пространство Ирака над его южными районами. Они совершили 30 самолето-пролетов: 16 -- с территории Саудовской Аравии при поддержке находившегося в воздушном пространстве Саудовской Аравии самолета управления и наведения системы АВАКС и 14 -- с территории Кувейта, через демилитаризованную зону между Ираком и Кувейтом при поддержке находившегося в воздушном пространстве Кувейта самолета управления и наведения E2C. Эти самолеты совершили облет районов Эн-Насирии, Эс-Самавы, Эн-Наджафа, Эд-Дивании, Басры, Калъат-Сикара, Джалибы, Эль-Хашимии и Ашбаджи. Наши подразделения ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и вынудили их покинуть воздушное пространство Ирака в 23 ч. 30 м; d) в 09 ч. 25 м. 27 июля 2001 года самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F-14, F-15, F-16, <<Торнадо>> и EA-6B вторглись с территории Саудовской Аравии и Кувейта в воздушное пространство Ирака над его южными районами. Они совершили 23 самолето-пролета: 16 -- с территории Саудовской Аравии при поддержке находившегося в воздушном пространстве Саудовской Аравии самолета управления и наведения системы АВАКС и 7 -- с территории Кувейта, через демилитаризованную зону между Ираком и Кувейтом при поддержке находившегося в воздушном пространстве Кувейта самолета управления и наведения E2C. Эти самолеты совершили облет районов Эль-Маании, Эль-Луссуфа, Ашбаджи и Эль-Бусайи. Наши подразделения ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и вынудили их покинуть воздушное пространство Ирака в 12 ч. 30 м; e) в 10 ч. 35 м. 30 июля 2001 года самолеты Соединенных Штатов и Великобритании F-14, F-15 и F-16 вторглись с территории Саудовской Аравии и Кувейта в воздушное пространство Ирака над его южными районами. Они совершили 26 самолето-пролетов: 20 -- с территории Саудовской Аравии при поддержке находившегося в воздушном пространстве Саудовской Аравии самолета управления и наведения системы АВАКС и 6 -- с территории Кувейта, через демилитаризованную зону между Ираком и Кувейтом при поддержке находившегося в воздушном пространстве Кувейта самолета управления и наведения E2C. Эти самолеты совершили облет районов Эль-Бусайи, Эль-Луссуфа, Джалибы, Ашбаджи, Эн-Насирии, Басры, Эс-Самавы, Эр-Румайты, Эш - Шинафии, Эс-Сальмана и Артави. Наши подразделения ПВО, действуя в порядке самообороны, открыли по самолетам огонь и вынудили их покинуть воздушное пространство Ирака в 12 ч. 30 м. Эти агрессивные действия свидетельствуют о том, что Соединенные Штаты Америки и Соединенное Королевство попрежнему занимают воинственную позицию по отношению к Ираку. С 1992 года они неизменно проводят политику, нацеленную на подрыв его суверенитета, независимости и территориальной целостности, а также на систематическое и планомерное уничтожение людей, инфраструктуры и гражданских объектов в Ираке. Эта политика находит свое подтверждение в неоднократных заявлениях официальных лиц Соединенных Штатов и Великобритании. Выступающие за справедливость государства мира, в том числе большинство арабских стран, осуждают сохранение <<запретных для полетов зон>>, символизирующих собой незаконное применение силы против независимого государства. Три страны, являющиеся постоянными членами Совета Безопасности, а именно: Российская Федерация, Китай и Франция, заявили, что установление <<запретных для полетов зон>> в северных и южных районах Ирака не может быть оправдано никакими принципами международного права. Гн Бутрос Бутрос-Гали, Ваш предшественник на посту Генерального секретаря, заявил, что утверждение Соединенных Штатов о том, будто резолюция 688 (1991) Совета Безопасности дает им право объявлять <<запретные для полетов зоны>>, является беспочвенным. На своей пресс-конференции 27 июня 2001 года г-н Кофи А. Аннан заявил, что в резолюциях Совета Безопасности нет ничего, что давало бы основания для объявления <<запретных для полетов зон>> в северных и южных районах Ирака. Он заявил буквально следующее (SG/SM/7865): <<Вы знаете мою позицию по этому вопросу. Я уже говорил, что, когда читаешь и анализируешь резолюции Совета Безопасности, видишь, что резолюции Совета Безопасности не дают для этого никаких оснований>>. Правительство Ирака категорически отказывается признавать эти две так называемые <<запретные для полетов зоны>>, которые были объявлены Соединенными Штатами Америки и Соединенным Королевством на основании их одностороннего решения и лишены какого бы то ни было юридического статуса. Ирак отвергает все меры, принимаемые в соответствии с этим незаконным решением, и, в частности, надуманные основания и предлоги, которые эти страны используют для оправдания своей военной агрессии против нашей страны. Материально-техническая поддержка, которую оказывают Соединенным Штатам Америки и Великобритании Саудовская Аравия, Кувейт и Турция, превращает эти страны в главных соучастников агрессии против Ирака, в связи с чем они также несут всю международную ответственность по международному праву. Это включает в себя обязанность выплатить в полном объеме компенсацию за людские потери и материальный ущерб, вызванные этими незаконными действиями. Правительство Ирака вновь обращается к странам, участвующим в этой агрессии, с призывом незамедлительно прекратить международно запрещенные действия, которые нарушают суверенитет Ирака, подвергают огромной опасности его безопасность и целостность и создают непосредственную и серьезную угрозу для международного мира и безопасности. Осуждая эти акты агрессии, направленные против целей и объектов в Ираке, правительство Ирака настоятельно призывает Вас, -- тем более что, как Вы заявили, резолюции Совета Безопасности не дают никаких оснований для объявления <<запретных для полетов зон>>, -- выполнить возложенные на Вас [согласно Уставу] обязанности, связанные с поддержанием международного мира и безопасности, и призвать правительства вышеуказанных стран прекратить продолжающуюся агрессию против независимого, суверенного государства, раз и навсегда положить ей конец и отказаться от любого ее возобновления в будущем, и возложить на тех, кто совершает эту агрессию, юридическую ответственность за их деяния. (Подпись) Наджи Сабри Министр иностранных дел 