%%%PRISONERS OF WAR|IRAQ|DISAPPEARANCE OF PERSONS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|HUMANITARIAN ASSISTANCE|

Письмо Постоянного представителя Ирака при Организации Объединенных Наций от 20 августа 2001 года на имя Генерального секретаря По поручению моего правительства настоящим имею честь препроводить Вам письмо министра иностранных дел Ирака гна Наджи Сабри от 20 августа 2001 года, направленное в ответ на доклад по вопросу о пропавших без вести кувейтцах (S/2001/796), представленный Вами 15 августа 2001 года Совету Безопасности. Министр подтверждает убежденность Ирака в том, что вопрос о без вести пропавших лицах, независимо от их гражданства, носит гуманитарный характер, и решимость Ирака продолжать его сотрудничество с Международным комитетом Красного Креста как беспристрастным международным органом и c государствами, располагающими досье, касающимися без вести пропавших лиц, осуществляя тем самым обязательства, указанные в Женевских конвенциях 1949 года. Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Мухаммед А. адДури Посол Постоянный представитель С огромным удивлением и недоумением ознакомились мы с докладом, который Вы представили Совету Безопасности 15 августа 2001 года (S/2001/796) и в котором в искаженном виде представлено положение с пропавшими без вести лицами и вновь подтверждаются наши выводы в отношении несправедливости мер, принимаемых Секретариатом Организации Объединенных Наций, и субъективной и пристрастной политики, проводимой Советом Безопасности под давлением Соединенных Штатов и Соединенного Королевства в отношении Ирака. Доклад обходит стороной сотрудничество Ирака в гуманитарной области, что проявилось в освобождении всех кувейтских военнопленных, а также военнопленных из других стран в марте 1991 года, и настойчивые усилия, которые он предпринимает с апреля 1991 года для решения проблемы пропавших без вести лиц. С 1991 года Ирак неоднократно заявлял, что вопрос о пропавших без вести лицах является гуманитарным вопросом, которому не следует придавать политической окрашенности, а также подходить к нему избирательно или с двойным стандартом, и что ответственность за его решение должна быть возложена на Международный комитет Красного Креста (МККК) в сотрудничестве со сторонами, которые располагают делами пропавших без вести лиц, на том основании, что МККК является непредвзятым международным органом, уполномоченным Женевскими конвенциями 1949 года заниматься этим гуманитарным вопросом. Однако Соединенные Штаты и Соединенное Королевство настаивают на том, чтобы Совет Безопасности, который является политическим органом, продолжал заниматься этим вопросом, действуя избирательно, с тем чтобы использовать его в качестве еще одного средства оказания политического давления на Ирак, который отвергает гегемонию Соединенных Штатов. Эти же государства прибегают и к другим методам давления, главными среди которых являются продолжающаяся политика массового уничтожения иракского народа путем введения от имени Организации Объединенных Наций всеобъемлющей блокады, ежедневное военное давление в виде двух незаконных бесполетных зон и финансирование и подготовка террористических групп в целях дестабилизации Ирака. Убедительным доказательством этой обанкротившейся политики является резолюция 1284 (1999), которая стала мертворожденным документом и переписала заново ранее принимавшиеся Советом резолюции, с тем чтобы избежать выполнения обязательств, которые налагала на Совет резолюция 687 (1991) и главным из которых является осуществление пунктов 22 и 14 данной резолюции. В этой <<похороненной>> резолюции избирательно рассматривался вопрос о пропавших без вести лицах на основе гражданства соответствующих лиц, создавался тенденциозный политический механизм для рассмотрения вопроса о пропавших без вести лицах, являющихся гражданами Кувейта и Саудовской Аравии, и игнорировались пропавшие без вести иракцы, число которых вдвое превышало количество граждан Кувейта и Саудовской Аравии. В этой резолюции также игнорировались принципы международного гуманитарного права и Женевские конвенции 1949 года, которые уполномочивают МККК заниматься этим гуманитарным вопросом. Таким образом, Совет Безопасности посредством этой <<похороненной>> резолюции попытался отобрать у МККК задачу последующего осуществления этой гуманитарной миссии в целях ее дальнейшей политизации в угоду проводимой Соединенными Штатами и Великобритании враждебной политики по отношению к Ираку. В докладах, подготовленных так называемым Координатором, который был назначен Генеральным секретарем для того, чтобы заниматься этим вопросом, содержались убедительные доказательства этого политического, избирательного и тенденциозного подхода. Последний доклад Генерального секретаря, выпущенный в качестве документа S/2001/796, является окончательным доказательством избирательности, двойных стандартов и намеренного искажения фактов. Ниже приводятся некоторые примеры. 1. В разделе II (История вопроса) в докладе приводится избирательный отчет о некоторых событиях, а в связи с обсуждением, которое было проведено между Генеральным секретарем и министром иностранных дел Республики Ирак в феврале 2001 года, говорится лишь следующее: <<Иракская сторона заявила, что Ирак репатриировал всех военнопленных и выполнял и продолжает выполнять свое обязательство сотрудничать в представлении отчетности о пропавших без вести>>. В докладе не сообщается о переданной в ходе этого обсуждения Генеральному секретарю информации, касающейся числа военнопленных из Кувейта и других государств, которые были освобождены иракскими властями в марте 1991 года (6498 человек), а также не упоминается о том, что Ирак сослался на документ, представленный Красным Крестом Комиссии посла Амурима, в котором прямо указывается, что Красный Крест занимается вопросом о пропавших без вести, а не военнопленных, поскольку Ирак освободил всех военнопленных в марте 1991 года, в том числе членов правящей семьи Кувейта. В нем также не упоминается о том, что Ирак подтвердил необходимость продолжения поиска пропавших без вести лиц из Ирака, дела которых были переданы Красному Кресту. В связи с этим вопросом посол Ирака заявил в ходе обсуждения следующее: <<Иракские власти представили властям Кувейта всю информацию, касающуюся исчезновения пропавших без вести лиц. Эта информация является полной и заслуживает серьезного изучения. В число пропавших без вести иракцев входят гражданские лица, которые были арестованы в своих домах в Кувейте на глазах членов своих семей после вывода иракской армии из Кувейта. Другие являлись гражданскими лицами и военнослужащими, которых иракские и арабские очевидцы видели в центрах задержания в Кувейте или в военных госпиталях в первой половине 1991 года, но которые после этого исчезли. Хотя на заседаниях технического подкомитета кувейтские власти продолжают заявлять о своей готовности расследовать вопрос о судьбе пропавших без вести иракцев, на практике они не смогли представить какуюлибо информацию, которая бы помогла в выяснении их судьбы. По существу кувейтские власти продолжали игнорировать все просьбы Ирака о том, чтобы пролить свет на участь пропавших без вести иракцев. Кувейтские власти взяли за правило давать нелогичные ответы, утверждая, что они не контролировали положение в Кувейте после вывода иракских сил. Они также заявляли, что за убийство иракских гражданских лиц и военнослужащих несут ответственность некоторые нерегулярные формирования, однако они оказались не в состоянии уточнить, о каких группировках идет речь. Наконец, кувейтские власти пересмотрели эту позицию, утверждая, что они контролировали положение в Кувейте, однако не располагали информацией о какихлибо пропавших без вести иракцах. Кувейт не может уклоняться от выполнения своих обязательств в соответствии с Женевскими конвенциями. Он не может уклоняться от выполнения своей обязанности лишь потому, что положения резолюций Совета Безопасности могут носить дискриминационный характер. Эти резолюции не могут заменить собой конвенции. Поэтому Ирак настоятельно требует заставить Кувейт выполнить свои обязательства в соответствии с конвенциями>>. Все эти факты, касающиеся позиции Ирака, в докладе игнорируются, и в то же время представляется информация, не связанная с докладом, означая, что речь идет о мандате так называемого Координатора, например, говорится о совместном коммюнике одиннадцатой сессии cовета на уровне министров Совета сотрудничества арабских государств Залива и Европейского союза и о содержании заключительного коммюнике двадцать девятой сессии совета на уровне министров Совета сотрудничества арабских государств Залива и о коммюнике Совета Безопасности от 20 июня 2001 года. 2. Также в разделе II доклада, упомянутом выше, рассматриваются выборочно и в искаженном свете позиции государств, выраженные на открытом заседании Совета Безопасности 26 и 28 июня 2001 года, и приводится ряд пунктов о том, что <<вопрос о пропавших без вести кувейтцах... должен быть надлежащим образом разрешен как можно скорее>>, при этом не обращается никакого внимания на пункты, касающиеся разрешения вопроса обо всех пропавших без вести лицах независимо от их гражданства. В докладе также цитируется в искаженном свете текст речи Постоянного представителя Китая, из которой исключена ссылка на вопрос о собственности, и тем самым искажается текст и его содержание. 3. В пункте 11 доклада неточно излагается заявление заместителя министра иностранных дел в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций 29 июня 2001 года. В этом заявлении он утверждал, что Ирак сотрудничает с Трехсторонней комиссией в получении сведений о судьбе пропавших без вести кувейтских граждан и граждан третьих стран и что был достигнут определенный успех в установлении судьбы некоторых пропавших без вести граждан, а также выразил готовность Ирака возобновить работу в рамках Трехсторонней комиссии в присутствии сторон, имеющих досье на пропавших без вести лиц. Он также говорил о принимаемых Ираком мерах по сотрудничеству с МККК в целях установления судьбы летчика Соединенных Штатов, чей самолет был сбит иракской армией во время агрессии против Ирака в 1991 году. Все эти факты преднамеренно в доклад не включены. 4. В пункте 17 доклада говорится, что <<Кувейт выступил с новой идеей относительно участия МККК в продвижении этих гуманитарных вопросов, [но] Ирак отклонил это предложение>>. Это еще одно беспочвенное утверждение, имеющее целью исказить факты; истина заключается в том, что Кувейт не представил нового предложения. Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций имеет возможность связаться с МККК, чтобы проверить, что это абсурдное утверждение не соответствует истине. 5. Раздел III доклада посвящен обзору деятельности так называемого Координатора за отчетный период. Его работа касалась главным образом пропавших без вести кувейтцев без уделения всякого внимания вопросу пропавших без вести иракцев. Это придает тенденциозное политическое измерение вопросу о пропавших без вести кувейтских гражданах и представляет собой попытку исказить картину сотрудничества Ирака с МККК, преуменьшая роль и мандат Красного Креста в доведении до конца этого гуманитарного вопроса. Эта деятельность четко подтверждает тенденциозный политический характер миссии так называемого Координатора. 6. В пункте 24 доклада есть предложение, которое гласит: <<Ирак должен ценить тот факт, что международное сообщество не придерживается избирательного подхода и что будут рассматриваться все случаи с пропавшими без вести, будь то граждане Кувейта, Саудовской Аравии, Ирака или других государств>>. Очевидно, что это предложение было включено для того, чтобы создать впечатление объективности, но содержание доклада свидетельствует о том, что такое впечатление ошибочно. Весь доклад в целом касается пропавших без вести кувейтцев, и этому гуманитарному вопросу придается политизированный характер. Автор доклада уклоняется от любой закономерной ответственности за это заявление, которое сделано от имени <<международного сообщества>>, а не от имени <<Объединенных Наций>> или <<Совета Безопасности>>, поскольку ему известно, что с самого начала Совет Безопасности рассматривал этот вопрос в политической, тенденциозной и избирательной манере. 7. В докладе содержится сноска о том, что <<среди граждан, которые должны быть репатриированы или возвращены на родину, кроме 570 кувейтцев есть 3 ливанца, 1 индиец, 4 иранца, 5 египтян, 4 сирийца, 1 гражданин Бахрейна, 1 гражданин Омана и 40 граждан Саудовской Аравии. Ирак заявляет, что без вести пропали 1142 иракца>>. Избирательные и противоречащие фактам формулировки свидетельствуют о том, что пропавшие без вести лица из числа кувейтцев или граждан других стран рассматриваются как факт, в то время как вопрос о пропавших без вести иракцах рассматривается как претензия. Это является еще одним свидетельством отсутствия справедливости, беспристрастности и объективности в Вашем докладе. Злоупотребление механизмом Организации Объединенных Наций в целях того, чтобы ущемить Ирак, исказить представление о нем и запятнать его репутацию, достигло такой степени, что эти клеветнические заявления идут за подписью Генерального секретаря Организации Объединенных Наций. Это достойно сожаления и удивления и можно рассматривать как косвенное одобрение того, что такие злоупотребления попирают принципы, на которых зиждется Устав Организации Объединенных Наций, и попирают достоинство Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, его мандат и его обязанности по Уставу. В моем письме Вам от 16 августа 2001 года я ясно разъяснил позицию Ирака в отношении пропавших без вести лиц и заверил Вас о нашей убежденности в том, что вопрос о пропавших без вести лицах, независимо от их гражданства, носит гуманитарный характер. Я также подтвердил нашу решимость продолжать сотрудничество с МККК в качестве беспристрастного международного органа и с государствами, которые ведут досье на пропавших без вести лиц, для того чтобы выполнять обязательства по Женевским конвенциям 1949 года. В моем письме содержались практически предложения о возобновлении деятельности Трехсторонней комиссии под наблюдением МККК. Я надеюсь, что наши предложения найдут у Вас поддержку, для того чтобы можно было положить конец политической эксплуатации этого гуманитарного вопроса. (Подпись) Наджи Сабри Министр иностранных дел 