%%%WAR CRIMES|JUVENILE OFFENDERS|SIERRA LEONE|PROSECUTION|BUDGET CONTRIBUTIONS|

Письмо Председателя Совета Безопасности от 31 января 2001 года на имя Генерального секретаря Члены Совета Безопасности выражают Вам глубокую признательность за Ваше письмо от 12 января 2001 года (S/2001/40). Члены Совета разделяют Вашу точку зрения в отношении важности и роли фразы <<на лиц, которые несут главную ответственность>>. Члены Совета разделяют также Ваше мнение о том, что положение, начинающееся словами <<те руководители, которые ...>>, призвано служить ориентиром для обвинителя при определении им обвинительной стратегии. Члены Совета не согласны с тем, чтобы применительно к Специальному суду по Сьерра-Леоне, который должен быть учрежден согласно резолюции 1315 (2000), его председатель наделялся такими полномочиями, как это предложено в новой формулировке статьи 1(c) проекта статута Суда. Члены Совета по-прежнему считают крайне маловероятным, что несовершеннолетние правонарушители будут действительно представать перед Специальным судом и что для рассмотрения дел с участием несовершеннолетних более уместно использовать другие учреждения, например Комиссию правды и примирения. С учетом этого члены Совета с удовлетворением поддерживают предлагаемую Вами новую формулировку статьи 7. Кроме того, члены Совета высоко оценивают тот дух понимания и компромисса, который Вы продемонстрировали в вопросе финансирования этого начинания. Члены Совета понимают, что меры по учреждению Суда Вам необходимо будет принимать таким образом, чтобы в рамках этого процесса выполнялись Ваши требования в отношении финансирования. Члены Совета также согласны с Вашим предложением запросить у государств информацию относительно их готовности предоставить финансовые ресурсы, услуги и персонал до вступления в силу соглашения с правительством Сьерра-Леоне. (Подпись) Кишоре Махбубани Председатель Совета Безопасности 