%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|CLAIMS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Distr. GENERAL 22 June 2001 RUSSIAN Original: КОМПЕНСАЦИОННАЯ КОМИССИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ СОВЕТ УПРАВЛЯЮЩИХ ДОКЛАД И РЕКОМЕНДАЦИИ ГРУППЫ УПОЛНОМОЧЕННЫХ ПО СЕДЬМОЙ ПАРТИИ ПРЕТЕНЗИЙ "E2" Пункты Стр. Введение 1 - 3 8 I. ОБРАБОТКА ПРЕТЕНЗИЙ/ПРОЦЕДУРНЫЕ ВОПРОСЫ 4 - 15 9 II. РАССМОТРЕНИЕ ПРЕТЕНЗИЙ, ПОДАННЫХ ГОСУДАРСТВЕННЫМИ ТЕЛЕКОММУНИКАЦИОННЫМИ ОРГАНАМИ 16 - 40 12 A. История вопроса 18 - 19 12 B. Уменьшение доходов от связи 20 - 32 13 1. Описание претензий 20 13 2. Компенсируемость 21 - 28 13 3. Проверка и стоимостная оценка 29 - 32 15 C. Использование обходных каналов связи 33 - 34 16 1. Описание претензий 33 16 2. Компенсируемость 34 17 D. Оснащение телефонной связью беженцев 35 - 36 17 1. Описание претензий 35 17 2. Компенсируемость 36 17 E. Дебиторская задолженность 37 - 40 17 1. Описание претензий 37 17 2. Компенсируемость 38 - 40 18 III. ОБЗОР ДРУГИХ ПРЕТЕНЗИЙ 41 - 124 19 A. Контракты с участием иракских сторон 45 - 64 20 1. Неоплаченные товары и услуги 45 - 50 20 2. Прерванные контракты 51 - 59 22 3. Суммы, причитающиеся банкам-плательщикам по условиям аккредитивов 60 - 64 24 B. Контракты с участием кувейтских сторон 65 - 79 25 1. Неоплаченные товары и услуги 65 - 66 25 2. Прерванные контракты 67 - 77 26 3. Товары, утраченные или уничтоженные в пути 78 - 79 29 продолжение) C. Контракты с участием сторон из других государств 80 - 86 29 1. Неоплаченные товары и услуги 80 - 82 29 2. Прерванные контракты 82 - 83 30 3. Продолжение исполнения контракта 84 - 86 30 D. Коммерческие потери или деловые отношения 87 - 98 31 1. Ограничение коммерческих операций или деловых отношений 87 - 92 31 2. Возросшие расходы 93 - 98 32 E. Выплаты или помощь третьим лицам 99 - 113 33 1. Расходы на эвакуацию, перемещение и репатриацию 99 - 103 33 2. Оказание помощи сотрудникам и их иждивенцам 104 - 109 34 3. Защитные меры 110 - 111 36 4. Компенсация личного имущества 112 - 113 36 F. Потеря имущества 114 - 118 37 G. Утрата средств на банковских счетах 119 - 120 37 H. Утрата возможности пользоваться недвижимостью 121 - 122 38 I. Потеря приносящего доход имущества 123 - 124 38 IV. ПОБОЧНЫЕ ВОПРОСЫ 125 - 142 39 A. Дата потери 125 - 130 39 B. Валютный курс 131 - 139 40 C. Проценты 140 - 141 42 D. Расходы на подготовку претензий 142 42 V. РЕКОМЕНДАЦИИ 143 43 Примечания 44 Стр. Список таблиц 1. Решения Совета управляющих, упоминаемые в настоящем докладе 5 2. Перечень докладов и рекомендаций групп уполномоченных, упоминаемых в настоящем докладе 6 Приложения I. Перечень указанных в приложении II оснований для полного или частичного отказа в компенсации заявленной суммы 51 II. Рекомендованная компенсация по претензиям "Е2" седьмой партии 53 Примечания к таблице рекомендованной компенсации 107 Решение № Название Документ № Критерии в отношении дополнительных категорий претензий S/AC.26/1991/7/Rev.1 Предложения и выводы в отношении компенсации коммерческих потерь: виды убытков и определение их размера S/AC.26/1992/9 Временный регламент урегулирования претензий S/AC.26/1992/10 Дальнейшие меры во избежание многократного возмещения заявителям претензий S/AC.26/1992/13 Компенсация коммерческих потерь, возникших в результате незаконного вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, в тех случаях, когда торговое эмбарго и связанные с ним меры также явились одной из причин таких потерь S/AC.26/1992/15 Присуждение процентов S/AC.26/1992/16 2. Перечень докладов и рекомендаций групп уполномоченных, упоминаемых в настоящем докладе Краткое обозначение Доклад A (1) Доклад и рекомендации Группы уполномоченных в отношении первой партии претензий, касающихся отъезда из Ирака или Кувейта (претензии категории "A") S/AC.26/1994/2 Доклад C (1) Доклад и рекомендации Группы уполномоченных в отношении индивидуальных претензий первой партии о возмещении ущерба до 100 000 долл. США (претензии категории "C") S/AC.26/1994/3 Доклад по претензиям египетских рабочих Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по претензиям египетских рабочих (этап решения вопроса о компенсации) S/AC.26/1995/R.20 rev. 1 Доклад D1 (3) Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по третьей партии претензий отдельных лиц о возмещении убытков на сумму свыше 100 000 долл. США (претензий категории "D") S/AC.26/1999/9 Доклад E2 (1) Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по первой партии претензий "E2" S/AC.26/1998/7 Доклад E2 (2) Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по второй партии претензий "E2" S/AC.26/1999/6 Доклад E2 (3) Доклад и рекомендации Группы уполномоченных в отношении третьей партии претензий "E2" S/AC.26/1999/22 Доклад E2 (4) Доклад и рекомендации Группы уполномоченных в отношении четвертой партии претензий "E2" S/AC.26/2000/2 Доклад E2 (5) Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по пятой партии претензий "E2" S/AC.26/2000/17 Доклад E2 (6) Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по шестой партии претензий "E2" S/AC.26/2000/R.48 Доклад E3 (1) Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по первой партии претензий "E3" S/AC.26/1998/13 Доклад E3 (4) Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по четвертой партии претензий "E3" S/AC.26/1999/14 Доклад E4 (1) Доклад и рекомендации Группы уполномоченных в отношении первой партии претензий "E4" S/AC.26/1999/4 Доклад F1 (1.1) Доклад и рекомендации Группы уполномоченных в отношении первой части первой партии претензий правительств и международных организаций (претензии категории "F") S/AC.26/1997/6 Доклад F2 (2) Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по второй партии претензий "F2" S/AC.26/2000/26 Доклад F3 (2) Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по второй партии претензий "F3" S/AC.26/2000/R.40 1. На своей двадцать первой сессии в 1996 году Совет управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций ("Комиссия") назначил Группу уполномоченных в составе гг. Бернарда Одита (Председатель), Хосе-Марии Абаскаля и Дэвида Д. Кэрона (Группа или Группа "Е2") для рассмотрения претензий категории "Е2". К этой категории относятся претензии, представленные некувейтскими корпорациями, предприятиями государственного сектора и другими частными юридическими лицами (за исключением претензий, касающихся нефтяного сектора, строительства/ машиностроения, гарантирования/страхования экспорта и экологического ущерба). В настоящем докладе в соответствии со статьей 38 е) "Временного регламента урегулирования претензий" ("Регламент") содержатся рекомендации Группы Совету управляющих по седьмой партии претензий "Е2". 2. В настоящую партию включены 64 претензии, заявленные корпорациями, которые главным образом работают в сфере телекоммуникаций, издательского дела, рекламы и военных поставок1. Эти претензии были отобраны секретариатом Комиссии ("секретариат") из числа претензий "E2" на основе таких критериев, как а) дата подачи претензии в Комиссию; b) характер хозяйственной деятельности заявителя; и с) вид заявленной потери. В эту партию были включены также претензии корпораций, работающих в сфере импорта-экспорта, в обрабатывающей промышленности, банковском деле и в страховании; из числа этих претензий семь были перенесены в данную партию из пятой партии претензий "E2", с тем чтобы позволить Группе рассмотреть ответы заявителей и правительства Республики Ирак ("Ирак") на направленные Группой предложения представить замечания и дополнительную информацию2. Процедуры, которым следовала Группа при обработке претензий, описываются ниже в разделе I. 3. Роль и задачи Группы уполномоченных, применимое право и критерии, ответственность Ирака и соответствующие требования к доказательствам подробно изложены в докладе и рекомендациях данной Группы в отношении первой партии претензий "Е2"3. На этой основе при рассмотрении настоящей партии претензий перед Группой стояли три задачи. Вопервых, Группа должна решить, подлежат ли в принципе потери различных видов, истребуемые заявителями, компенсации со стороны Комиссии, и если да, установить соответствующие критерии определения размера компенсации. Вовторых, она должна проверить, были ли такие в принципе подлежащие компенсации потери действительно понесены данным заявителем. В-третьих, она должна дать стоимостную оценку потерь, которые были признаны подлежащими компенсации и действительно были понесены заявителем и рекомендовать надлежащую компенсацию. Эти задачи решаются в разделах II и III. Некоторые побочные вопросы рассматриваются в разделе IV, а в разделе V приводятся рекомендации Группы. I. ОБРАБОТКА ПРЕТЕНЗИЙ/ПРОЦЕДУРНЫЕ ВОПРОСЫ 4. В соответствии со статьей 16 Регламента Исполнительный секретарь Комиссии в своем тридцатом докладе от 17 февраля 2000 года ("доклад по статье 16") сообщил о существенных юридических и фактических вопросах, возникших в связи с данными претензиями. В соответствии с пунктом 3 статьи 16 правительства некоторых стран, включая правительство Республики Ирак, представили информацию и соображения по докладу Исполнительного секретаря. В соответствии с пунктом 1 статьи 32 Регламента эти ответы были препровождены Группе, которая учла их в ходе рассмотрения претензий. 5. Секретариат произвел предварительную оценку претензий с целью проверки соответствия каждой из них формальным требованиям, установленным Советом управляющих в статье 14 Регламента. Как предусмотрено статьей 15 Регламента, о выявленных несоответствиях было сообщено заявителям, с тем чтобы они могли их устранить. 6. В соответствии со статьей 32 Регламента Исполнительный секретарь 14 января 2000 года представил Группе претензии, с содержанием которых она была в общих чертах ознакомлена секретариатом. В принятом в тот же день процедурном постановлении Группа, учитывая разнообразие и сложность поднимаемых вопросов, а также объем документации по представленным на ее рассмотрение претензиям, отнесла их по смыслу пункта d) статьи 38 Регламента к категории "необычно крупных и сложных". 7. Ввиду большого числа рассматриваемых претензий, объема сопровождавшей их документации и сложности вопросов проверки и стоимостной оценки, Группа в соответствии со статьей 36 Регламента прибегла к помощи экспертов. Такая помощь была оказана консультантами по вопросам бухгалтерского учета и оценки стоимости потерь ("эксперты-консультанты"), нанятых для оказания помощи Группе. 8. Секретариат и эксперты-консультанты провели предварительный анализ претензий с целью определения того, какая дополнительная информация и документация могли бы помочь Группе провести проверку и стоимостную оценку надлежащим образом. После консультаций с Группой и в соответствии со статьей 34 Регламента заявителям были направлены уведомления ("уведомления по статье 34"), в которых им было предложено ответить на ряд вопросов по претензиям и представить дополнительную документацию. Информация, представленная заявителями в ответ на уведомления по статье 34, была также учтена Группой при рассмотрении претензий. 9. Кроме того, в связи с претензиями, заявленными государственными телекоммуникационными предприятиями, Группа решила самостоятельно изучить, как работает международная телекоммуникационная индустрия. Для этого она поручила секретариату собрать информацию по ряду вопросов, имеющих отношение к претензиям, а также прибегла к помощи специалиста из Международного союза электросвязи. 10. Во втором процедурном постановлении от 14 января 2000 года Группа поручила секретариату направить Ираку представленные заявителями 21 претензии документы, касающиеся: 1) аккредитивов, выставленных иракскими банками; 2) двусторонних соглашений с правительством Ирака; 3) сделок с иракскими сторонами, замечания Ирака по которым, по мнению Группы, облегчили бы рассмотрение претензий. Ираку было предложено представить свои замечания по этим претензиям и соответствующую документацию, а также ответить на заданные Группой вопросы к 17 июля 2000 года. Ирак сделал это 22 августа 2000 года. Несмотря на это, при рассмотрении претензий Группа принимала во внимание замечания и ответы Ирака, поскольку это не мешало ей завершить рассмотрение и оценку претензий в установленные Регламентом сроки. 11. При проверке претензий, оценке стоимости заявленных потерь и определении соответствующей возможной суммы компенсации Группа принимала также во внимание досье и доклады по конкретным претензиям, подготовленные экспертами-консультантами под наблюдением и руководством Группы. В основу этих докладов легли документы, представленные каждым отдельным заявителем, включая их ответы на уведомления по статье 34, а также замечания и документация, полученные от Ирака в ответ на второе процедурное постановление Группы. При проверке и стоимостной оценке заявленных потерь Группа применяла процедуры и методы, описанные в ее предыдущих докладах4. При необходимости Группа корректировала эти процедуры и методы с учетом характера конкретных претензий в данной партии. 12. В соответствии со своей предыдущей практикой Группа помнила о требовании Совета управляющих, зафиксированном в его решениях 7 и 13, согласно которому в отношении каждой конкретной потери компенсация может присуждаться лишь один раз5. Соответственно, Группа просила секретариат, помимо прочего, проверять, были ли заявлены в Комиссию другие претензии в связи с проектами, сделками или имуществом, являющимися предметом рассматриваемых претензий. В тех случаях, когда претензии в данной партии признавались подлежащими компенсации и когда другая претензия в связи с теми же самыми потерями уже была удовлетворена, присужденная по этой претензии сумма возмещения вычиталась из размера компенсации, рассчитанного для претензий данной партии. В тех случаях, когда другая претензия в связи с теми же самыми потерями еще находится на рассмотрении Комиссии, Группе, рассматривающей другую претензию, представляется соответствующая информация, с тем чтобы избежать повторной выплаты компенсации6. 13. Кроме того, решение 7 требует вычитать из возмещения заявленных в Комиссию потерь компенсацию, полученную из всех других источников. В четвертом докладе "Е2" Группа "Е2А" постановила, что претензии, заявленные в связи с потерями, уже оплаченными страховщиками, не принимаются к рассмотрению, если только заявитель не представляет документ от страховой компании, подтверждающий, что страховщик разрешает заявителю истребовать компенсацию от своего имени7. В настоящей партии имеются претензии, заявленные от имени страховщиков, в том числе от государственных учреждений по гарантированию экспортных кредитов. К таким претензиям Группа применяет выводы, сделанные в докладе "Е2 (4)"8. 14. В составе нынешней партии имеется ряд претензий, заявленных материнскими компаниями от имени своих дочерних предприятий. Такие претензии перечисляются в таблице рекомендованной компенсации в приложении II. В этих случаях Группа обычно проверяла, действительно ли дочернее предприятие поручило заявить претензию своей материнской компании, а также просила секретариат проверить, не заявила ли дочернее предприятие другой претензии в Комиссию в связи с теми же потерями. 15. Пункт 3 статьи 35 Регламента предусматривает, что претензии корпораций "должны обосновываться документальными и другими надлежащими свидетельствами, достаточными для подтверждения обстоятельств и суммы заявленной в претензии потери". Группа установила, что некоторые претензии или их части не отвечали указанным требования. В некоторых случаях заявители не представили никаких иных документов, помимо формы претензии и краткого изложения претензии. В других случаях заявители представили отчеты, подготовленные либо ими самими, либо бухгалтерами-консультантами или оценщиками потери, но при этом они не представили финансовые счета, на основании которых были подготовлены указанные документы. Кроме того, некоторые представившие документацию заявители не систематизировали ее и не сопроводили ее разъяснениями, которые позволили бы Группе увязать доказательства с конкретными элементами заявленного ущерба. В случае частичного отсутствия доказательств или разъяснений Группа снижала сумму рекомендованной компенсации с учетом этих недостатков в доказательствах. Что же касается тех случаев, когда доказательства были настолько скудными или представлены в столь несистематизированной форме, что Группа не могла понять обстоятельства или сумму заявленных потерь или же установить, подлежат ли такие потери компенсации вообще, она рекомендовала отказать в компенсации таких претензий или их соответствующих частей. . РАССМОТРЕНИЕ ПРЕТЕНЗИЙ, ПОДАННЫХ ГОСУДАРСТВЕННЫМИ ТЕЛЕКОММУНИКАЦИОННЫМИ ОРГАНАМИ 16. Пять претензий в этой партии были заявлены телекоммуникационными министерствами или государственными органами Египта, Иордании, Сирии, Туниса и Турции, отвечающими за внутреннюю и международную связь. Эти претензии заявлены в связи с потерями, которые якобы были понесены в результате нарушения связи с Ираком или Кувейтом или с обеими странами как в период вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта, так и впоследствии. Заявители утверждают, что вторжение Ирака в Кувейт и оккупация им Кувейта явились непосредственной причиной 1) потери дохода, который эти органы, как правило, получали благодаря обслуживанию международной связи между их странами и Кувейтом или Ираком ("доходы от международной связи"); 2) увеличения расходов в связи с необходимостью использования обходных каналов международной связи; 3) увеличения расходов в связи с наплывом беженцев; и 4) накопления дебиторской задолженности. 17. Поскольку эти претензии относятся к той категории претензий, которые Комиссия ранее не рассматривала, в этом разделе Группа анализирует вопрос о компенсируемости подобных претензий, взяв за основу данные, изложенные в истории вопроса. А. История вопроса 18. В то время, когда произошло вторжение Ирака в Кувейт и оккупация им Кувейта, международная связь осуществлялась через национальные телекоммуникационные органы, в частности в пяти государствах, заявивших претензии в данной партии. Система работает в рамках многосторонних соглашений под эгидой Международного союза электросвязи ("МСЭ"). Такие общие соглашения дополняются двусторонними соглашениями, в которых оговаривается ряд деталей, и в частности размер платы за услуги. 19. Двусторонние соглашения, относящиеся к пяти претензиям данной партии, имеют ряд общих особенностей: они являются краткими; в них определяются основные обязательства добросовестно обслуживать международную связь, какой бы она ни была; и в них устанавливаются основные тарифы и ставки, взимаемые за обслуживание такой связи. В своих двусторонних отношениях как с Кувейтом, так и с Ираком все заявители придерживались единой практики расчетов за обслуживание международной связи. Страны ежемесячно направляли друг другу подробные счета за обслуживание связи между двумя странами за предыдущий месяц. Затем страны ежеквартально направляли друг другу фактуры о взаимозачете с указанием чистой суммы, причитающейся им по взаимным расчетам, и с требованием "скорейшей оплаты". Страны не заключали соглашений, гарантирующих определенный оборот, однако между заявителями и Ираком и Кувейтом сложились давние прочные связи, которые в ряде случаев, представленных на рассмотрение Группы, позволяли заявителю получать крупные и стабильные ежеквартальные доходы. В. Уменьшение доходов от связи 1. Описание претензий 20. Все пять государственных телекоммуникационных органов, заявивших претензии, ходатайствуют о компенсации им сокращения доходов из-за прекращения или снижения интенсивности связи с Кувейтом или Ираком или обеими странами в течение, а в некоторых случаях, и после оккупации Ираком Кувейта. Претензии заявлены в связи с телефонной, телексной и телеграфной связью. Один из заявителей ходатайствует также о компенсации ему потери дохода от телевизионного вещания на Ирак. 2. Компенсируемость 21. Группа начинает свой анализ компенсируемости таких претензий в связи с потерянным доходом от обслуживания связи с проверки того, отвечают ли они требованиям резолюции 687 (1991) Совета Безопасности, согласно которой вторжение Ирака в Кувейт и оккупация им Кувейта должны быть прямой причиной потери. 22. В своем втором докладе Группа постановила, что "доходы, которые при обычном ходе событий [заявитель] мог бы рассчитывать получить и которые были утрачены в результате сокращения деловых операций" могут являться потерей, напрямую вызванной вторжением Ирака в Кувейт или оккупацией им Кувейта по смыслу резолюции 687 (1991) Совета Безопасности и, следовательно, могут подлежать компенсации9. 23. В своем третьем докладе Группа пришла к выводу, что сокращение дохода может быть компенсировано заявителю даже в том случае, если он не находился в ранее обозначенном Группой районе, где он в течение определенных периодов времени сталкивался бы с реальными военными действиями или с угрозой военных действий (понятие "подпадающего под компенсацию района" обобщается в пункте 43 ниже). В частности, Группа постановила, что заявитель, находящийся за пределами подпадающего под компенсацию района, может понести подлежащие компенсации потери в результате сокращения его доходов в том случае, если будут удовлетворены требования к доказательствам, перечисленные в пункте 11 решения 9 Совета управляющих10. Согласно этим требованиям и доказательствам, заявитель должен подтвердить "наличие обычных деловых связей с другой стороной, демонстрирующих, что заявитель обоснованно ожидал продолжения аналогичных деловых связей с той же стороной при легко определяемых условиях и, кроме того, что от таких связей он имел постоянный уровень доходов и рентабельности"11. 24. Что касается телекоммуникационного бизнеса между каждым из заявителей, с одной стороны, и Кувейтом или Ираком, с другой, то Группа считает, что после вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта интенсивность связи резко уменьшилась. В случае Кувейта это снижение было вызвано выездом населения и общим беспорядком в этой стране, а также разрушением коммуникационной инфраструктуры в ходе военных операций12. Демонтаж телекоммуникационного оборудования в Кувейте начался сразу же после вторжения Ирака в Кувейт 2 августа 1990 года и продолжался в течение всего срока оккупации. По сообщениям, телекоммуникационной инфраструктуре Кувейта был причинен серьезный урон13. 25. В случае Ирака снижение интенсивности связи было вызвано отъездом населения и гражданским беспорядком после вторжения Ирака в Кувейт. Как отмечается в первом докладе Группы уполномоченных по претензиям категории "А", "общая численность апатридов в Ираке до вторжения составляла порядка 1 162 000 человек", а "в первые два месяца после вторжения общая численность апатридов [в Ираке], согласно сообщениям, уменьшилась примерно до 887 000 человек"14. Рабочие-апатриды, и в первую очередь граждане государств, осудивших вторжение Ирака в Кувейт, покидали Ирак "из-за боязни оказаться в воюющем государстве, которое в скором времени могло стать стороной вооруженного конфликта с их собственными странами"15. Проблемы снижения интенсивности связи в Ираке в результате выезда населения впоследствии усугубились из-за сильного разрушения коммуникационной инфраструктуры в Ираке в ходе военных операций. Вооруженные силы коалиции союзников в ходе своих военных операций, начавшихся после 15 января 1991 года, наносили удары непосредственно по иракским коммуникационным объектам, в том числе по гражданской сети двойного назначения16. 26. Далее, исходя из представленной заявителями информации об интенсивности связи за несколько лет до 1990 года, а также из результатов своего собственного анализа и консультаций с МСЭ, Группа пришла к выводу о том, что телекоммуникационные органы, представившие такую информацию, выполнили требования к доказательствам, подтверждающим наличие деловых связей, которые установлены в пункте 11 решения 9 и обобщаются в пункте 23 выше. Каждый из заявителей продемонстрировал, что он имел регулярные деловые связи с Ираком или Кувейтом, что он имел все основания рассчитывать на продолжение деловых связей такого же характера с той же страной при легко определяемых условиях и что с таких связей он имел постоянный доход и рентабельность. В этой связи Группа считает, что претензии в связи с потерями от снижения интенсивности международной связи являются прямым следствием вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта по смыслу резолюции 687 (1991) Совета Безопасности и в принципе подлежат компенсации. 27. С учетом продолжительности того срока, за который были заявлены потери, Группа должна определить, подлежат ли такие претензии в связи с уменьшением дохода компенсации за период после освобождения Кувейта, и если да, то какова продолжительность такого периода ("период возмещения" или "вторичный период компенсации"). Ранее Группа истолковала решение Совета управляющих как означающее, что компенсация упущенной выгоды может быть присуждена за период между прекращением военных действий и временем, когда от заявителя было бы разумно ожидать возобновления деятельности в довоенном объеме, если она пострадала в результате уничтожения активов или расстройства деятельности, которые сами явились прямым следствием незаконного вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта17. 28. Группа отмечает, что после освобождения Кувейта и подписания с Ираком соглашения о прекращении огня для восстановления связи в довоенном режиме потребовалась серьезная реконструкция телекоммуникационных сетей как в Кувейте, так и в Ираке. В случае Кувейта сообщается, что в течение трех месяцев с момента освобождения в стране было восстановлено лишь минимальное "базовое обслуживание"18. Услуги связи постепенно стали общедоступными в течение двух последующих месяцев. В случае Ирака такая реконструкция, повидимому, заняла гораздо больше времени19. По мнению Группы, основными причинами затяжной реконструкции телекоммуникационных сетей в Ираке, которая длилась больше пяти месяцев, потребовавшихся Кувейту, являются последствия торгового эмбарго или иных факторов, не связанных с вторжением Ирака в Кувейт и оккупацией им Кувейта. С учетом того факта, что потребность в восстановительных работах возникла из-за вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта, Группа считает правильным зафиксировать период со 2 марта 1991 года по 2 августа 1991 года как период возмещения по претензиям в связи с упущенной выгодой, исходя из ограниченности возможностей для международной связи в этот период как с Ираком, так и с Кувейтом. 3. Проверка и стоимостная оценка 29. Что касается проверки претензий в связи с потерями из-за уменьшения доходов, то Группа обращала внимание как на детали, так и на сроки, за которые заявители в обоснование своих претензий представили отчетность о доходах. В тех случаях, когда отчетность убедительно демонстрирует, что потери действительно имели место, но при этом сама она не является достаточно подробной или не охватывает достаточно длительный период времени, позволяя определить точный размер потерь, Группа применяла к доказательствам соответствующий понижающий коэффициент. В тех же случаях, когда представленная отчетность не позволяла с уверенностью говорить о том, что потери действительно имели место, Группа рекомендовала отказать в компенсации претензий. В одном случае заявитель не представил никакой отчетности за прошлые периоды и, следовательно, выплата компенсации ему не рекомендуется. В другом случае представленная заявителем документация не отвечает формальным требованиям, установленным Комиссией, вследствие чего эту претензию рекомендуется оставить без удовлетворения. 30. Что касается стоимостной оценки претензии, то Группа обращает внимание на свои предыдущие решения, согласно которым размер таких претензий следует оценивать на основе разницы между прогнозируемыми и фактическими доходами за подпадающий под компенсацию период за вычетом той экономии, которую заявитель получил вследствие снижения интенсивности или прекращения связи20. Заявленные потери являлись прогнозами, сделанными на основе данных учета за прошлые периоды с указанием месячной платы или единиц связи, которые брались за основу при расчете размера оплаты. В обоих случаях Группа исходила из чистых сумм, полученных после вычета причитавшихся от заявителя платежей. 31. Что касается экономии, потенциально полученной заявителями из-за снижения интенсивности связи, то после проведенных с экспертами МСЭ консультаций по техническим характеристикам отрасли Группа пришла к выводу о том, что в случае телекоммуникационной отрасли эта экономия была минимальной21. Соответственно Группа проводила стоимостную оценку претензий в связи с уменьшением доходов с использованием очень небольшого понижательного коэффициента, отражающего экономию за счет сокращения операционных издержек. 32. Рекомендации Группы по рассматриваемым претензиям излагаются в приложении II. С. Использование обходных каналов связи 33. Один из заявивших претензию государственных телекоммуникационных органов ходатайствует о компенсации возросших расходов и сократившихся доходов в результате использования обходных каналов связи с мая 1991 года по декабрь 1995 года. Заявитель утверждает, что эти потери возникли из-за того, что связь с Кувейтом, которая раньше была прямой, приходилось осуществлять через третьи страны, поскольку орган, который ранее обслуживал связь между этими двумя странами, после вторжения перестал работать. 34. Группа считает, что эта претензия подана в связи с возросшими эксплуатационными расходами, и делает вывод о том, что она в принципе подлежит компенсации в том случае, если заявитель смог бы продемонстрировать, что увеличение расходов явилось прямым следствием вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта. В то же время Группа считает, что заявитель не смог доказать, что его расходы возросли, а поступления сократились в результате вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта. Соответственно этому заявителю рекомендуется отказать в компенсации. D. Оснащение телефонной связью беженцев 35. Упоминавшийся в пункте 33 заявитель также ходатайствует о компенсации дополнительных расходов, которые он понес в результате оснащения телефонной связью своих граждан, вернувшихся из Кувейта или Ирака ("репатрианты"). Заявитель утверждает, что репатрианты подключались к телефонной сети раньше стоящих на очереди лиц, поскольку этого требовали государственные органы в целях облегчения расселения репатриантов. Хотя возвратившиеся лица и платили за установку телефонов, заявитель утверждает, что оснащение их телефонной связью потребовало расширения и модернизации национальной телефонной сети, что привело к дополнительным расходам. 36. По мнению Группы, расходы в связи с работами по расширению и модернизации национальной телекоммуникационной сети, которые проводились в течение длительного периода времени и после прекращения боевых действий, и в связи с требованием правительства оснащать репатриантов телефонной связью на приоритетной основе не являются прямым следствием вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Соответственно эту претензию рекомендуется оставить без удовлетворения. Е. Дебиторская задолженность 37. Два государственных телекоммуникационных органа испрашивают компенсацию сумм, которые, как утверждается, причитаются им за телекоммуникационные услуги, оказанные Ираку до его вторжения в Кувейт и оккупации им Кувейта. Один заявитель испрашивает компенсацию причитающихся с Ирака сумм за услуги связи с 1984 по 1992 год. Заявитель утверждает, что по условиям заключенного с Ираком соглашения о реструктурировании долга Ирак с ноября 1989 года осуществлял платежи в счет просроченной задолженности, которые прекратили поступать с июня 1990 года. Другой заявитель ходатайствует о компенсации ему стоимости телевизионного вещания на Ирак с 1986 по 1990 год, а также услуг телефонной связи в 1990 году, которые так и остались неоплаченными. 38. Группа считает, что эти претензии заявлены в связи с суммами, причитающимися за уже оказанные услуги, и следует содержащимся в ее предыдущих докладах выводам в отношении претензий в связи с дебиторской задолженностью иракских субъектов. Соответственно Группа считает, что претензии подлежат компенсации в том случае, если положение "возникших до" не препятствует отнесению их к юрисдикции Комиссии и если удовлетворяется требование прямой причинно-следственной связи, которая описывается в ее предыдущих докладах22. 39. По мнению Группы, как и в случае сумм, причитавшихся, но не выплаченных по контрактам с иракскими сторонами, которые рассматриваются в пункте 49 ниже, вторжение Ирака в Кувейт и оккупация им Кувейта продолжали оставаться причиной неплатежей Ирака за телекоммуникационные услуги и после прекращения военных действий 2 марта 1991 года. Соответственно Группа считает правильным продлить до 2 августа 1991 года период компенсации таких претензий, если они признаны подлежащими компенсации23, как это имеет место в случае большей части непогашенной дебиторской задолженности по договорным обязательствам. Однако Группа отмечает, что такие претензии должны засчитываться в счет любых других претензий в связи с сокращением доходов, представленных теми же заявителями за тот же период времени. 40. Представленная одним из заявителей документация не отвечает формальным требованиям Комиссии, и ее рекомендуется оставить без удовлетворения. Что касается другой претензии, то Группа применяет к ней вышеуказанные утвержденные выводы. Ее рекомендации излагаются в приложении II. 41. В настоящем разделе Группа рассматривает претензии, в связи с которыми поднимаются вопросы, уже затрагивавшиеся в Комиссии. Группа руководствуется своими предыдущими выводами и выводами других групп уполномоченных. Вопервых, Группа ссылается на принципы, имеющие общее применение к рассматриваемым претензиям, а затем приступает к рассмотрению претензий в зависимости от вида заявленных в них потерь. 42. В пункте 16 резолюции 687 (1991) Совета Безопасности говорится, что Ирак несет ответственность "за любые прямые потери, ущерб... или вред, причиненный иностранным правительствам, физическим и юридическим лицам в результате незаконного вторжения Ирака и оккупации им Кувейта". В то же время не подлежат компенсации потери, понесенные в результате торгового эмбарго и связанных с ним мер, за исключением тех случаев, когда "незаконное вторжение Ирака и оккупация им Кувейта стали причиной прямых потерь... существующих отдельно и независимо от торгового эмбарго и связанных с ним мер"24. Таким образом, при рассмотрении каждой отдельной претензии Группа должна решить, смог ли заявитель доказать, что якобы понесенные им потери или ущерб явились прямым следствием вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта. 43. В пункте 21 а) решения 7 Совета управляющих говорится, что потери или ущерб, понесенные в результате "военных операций или угрозы военных действий с любой стороны в период со 2 августа 1990 года по 2 марта 1991года", являются прямым следствием вторжения Ирака и оккупации им Кувейта и в качестве таковых могут подлежать компенсации на основании резолюции 687 (1991) Совета Безопасности. В своем докладе "Е2 (3)" Группа определила те районы, где происходили военные действия или существовала угроза военных действий для целей пункта 21 а) решения 7, а также те периоды времени, в течение которых они сталкивались с военными действиями или их угрозой (они коллективно именуются "подпадающими под компенсацию зонами" или "подпадающими под компенсацию районами"). Ниже даются определения подпадающих под компенсацию зон, имеющих отношение к претензиям в данной партии: Район Период Ирак25 2 августа 1990 года - 2 марта 1991 года Кувейт26 Саудовская Аравия (в пределах досягаемости иракских ракет "скад")27 Израиль27 15 января - 2 марта 1991 года 44. Даже в тех случаях, когда потери или ущерб были понесены в подпадающих под компенсацию зонах, Группа анализирует вопрос о том, имеет ли каждая конкретная потеря прямой характер. А. Контракты с участием иракских сторон 1. Неоплаченные товары и услуги 45. Ряд заявителей ходатайствуют о компенсации сумм, причитающихся им по контрактам с иракскими сторонами на поставку товаров и оборудования, а также на техническое обслуживание и оказание других услуг. Предметом некоторых претензий являются договоры на строительство телекоммуникационных объектов и предприятий по производству военного оборудования под ключ. Заявители утверждают, что они частично или полностью выполнили свои договорные обязательства до вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта, но не получили при этом причитающейся оплаты. 46. В большинстве случаев претензии основываются на договорных ценах. Во многих случаях в контрактах предусматривались необычно длительные условия платежа, а также выплата процентов с предоставленных кредитов. В некоторых случаях первоначальные условия платежа были пересмотрены. В отношении таких длительных графиков оплаты заявители, как правило, ходатайствуют о возмещении причитающихся им основных сумм и начисленных на них по условиям договора процентов. 47. Группа обращает внимание на свой доклад "Е2 (1)", в котором применительно к претензиям в связи со строительными договорами и договорами купли-продажи с участием иракских сторон она пришла к выводу о том, что в тех случаях, когда заявитель выполнил договорные обязательства, повлекшие за собой возникновение долга, более чем за три месяца до вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта, т.е. до 2 мая 1990 года, претензия в связи с причитающимися суммами рассматривается как претензия в связи с долгами или обязательствами Ирака, возникшими до его вторжения в Кувейт и оккупации им Кувейта, и, следовательно, она не относится к юрисдикции Комиссии на основании пункта 16 резолюции 687 (1991) Совета Безопасности (оговорка "возникших до")28. Группа обращает также внимание на содержащиеся в том же докладе выводы относительно соглашений об отсрочке платежей и необычно длительных сроков платежа, которые, по мнению Группы, с точки зрения резолюции 687 (1991) Совета Безопасности не влекут за собой возникновения новых обязательств29. 48. Что касается претензий, заявленных экспортерами товаров в тех случаях, когда контрактом предусматривалась оплата на условиях аккредитива, то Группа руководствуется выводами Группы уполномоченных "Е2А" в отношении претензий, в которых утверждается, что потери возникли из-за того, что Иракский банк не произвел оплату по аккредитиву, который он выставил для финансирования покупки товаров, отгруженных экспортером-бенифициаром иракскому импортеру. С точки зрения оговорки "возникших до" Группа "Е2А" пришла к выводу о том, что представление экспортером-заявителем документов, указанных в аккредитиве, означает выполнение им своих обязательств, после которого у выставившего аккредитив банка возникает обязательство произвести по нему оплату. Соответственно Группа уполномоченных "Е2А" пришла к выводу о том, что претензии экспортеров относятся к юрисдикции Комиссии лишь в тех случаях, когда документы были надлежащим образом представлены не ранее 2 мая 1990 года. Кроме того, для того чтобы за необычно длительными или отложенными сроками платежа невозможно было скрыть старые долги Ирака, Группа "Е2А" добавила условие, согласно которому срок между отгрузкой товаров и представлением документов не должен превышать 21 день (который считается нормальным сроком для представления документов после отгрузки) 30. 49. Некоторые претензии были заявлены в связи с контрактами на поставку товаров или оказание услуг иракским сторонам после 2 мая 1990 года, срок оплаты по которым наступал после освобождения Кувейта 2 марта 1991 года. В своих докладах "Е2 (4)" и "Е2 (6)" Группа уполномоченных "Е2А" рассматривала вопрос о компенсируемости таких потерь в связи с претензиями, полученными от производителей и поставщиков. Группа "Е2А" признала, что последствия вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта в ряде случаев перестали ощущаться не сразу после прекращения огня 2 марта 1991 года, а сохранялись еще в течение определенного периода времени одновременно с последствиями такой причины потерь, как торговое эмбарго31. Группа "Е2А" постановила, что в тех случаях, когда срок платежа наступал в период со 2 марта 1991 марта по 2 августа 1991 года, но от иракского должника платеж получен не был, возникшие потери могут рассматриваться в качестве прямого следствия вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта и в этой связи могут подлежать компенсации32. Однако в тех случаях, когда срок оплаты наступал после 2 августа 1991 года, Группа "Е2А" считает, что факт неоплаты больше нельзя рассматривать в качестве прямого следствия вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта33. 50. Группа следует вышеуказанным выводам и применяет их к рассматриваемым претензиям. Ее рекомендации излагаются в приложении II. Прерванные контракты 51. Несколько рассматриваемых претензий были заявлены в связи с невозможностью исполнения контрактов на поставку товаров и оказание услуг, заключенных с иракскими сторонами. Заявители утверждают, что причиной невыполнения этих контрактов явилось вторжение Ирака в Кувейт и оккупация им Кувейта. Ряд заявителей утверждают, что они начали или даже завершили производство товаров для иракских субъектов, но не могли поставить и установить их изза вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. 52. Такие претензии, как правило, заявляются в связи с расходами, понесенными до прекращения исполнения контракта, и в связи с упущенной по нему выгодой; некоторые из них заявляются также в связи с дополнительными расходами, например, на хранение и транспортировку вследствие прекращения исполнения контракта. По условиям некоторых контрактов иракские должники должны были произвести оплату по истечении длительного времени с момента поставки или завершения исполнение контракта заявителем в какойлибо иной форме, в частности после 2 августа 1991 года. 53. Группа обращает внимание на толкование оговорки "возникших до" в пункте 47 выше, которое также применимо к претензиям, заявленным в связи с прерванными контрактами. 54. Группа также напоминает и подтверждает свое толкование решения 9 Совета управляющих, данное ею в докладе "Е2 (1)": "В пункте 9 предусматривается, что, если исполнение контракта с Ираком стало невозможным после 2 августа 1990 года, Ирак несет ответственность за "любые прямые потери, понесенные в результате этого другой стороной, включая упущенную выгоду". В этих условиях Группа истолковывает "прямые потери" только как такие потери, которые на дату наступления невозможности продолжения работ могли бы в пределах разумных ожиданий обеих сторон контракта иметь место с учетом характера работы, условий соответствующего договора и причин невозможности производства работ... "34. 55. В случае претензий, заявленных в связи с контрактами, срок оплаты по которым наступал после освобождения Кувейта, Группа обращает внимание на содержащиеся в докладе "Е2 (4)" следующие выводы Группы "Е2А": Данная Группа отмечает, что в случае прерванных контрактов, чем дальше отстоит срок оплаты, тем больше доказательственное бремя, ложащееся на заявителя, который должен продемонстрировать, что он мог реально рассчитывать на получение дохода от соответствующей сделки. 56. Группа соглашается с вышеуказанными выводами и применяет их к рассматриваемым претензиям. Ее рекомендации излагаются в приложении II. 57. Решения 9 и 15 Совета управляющих требуют от заявителей принятия мер к уменьшению размеров своих потерь36. В своем докладе "Е2 (4)" Группа "Е2А" истолковала обязанность принять меры к уменьшению размера потерь в контексте прерванных контрактов куплипродажи таким образом, что заявитель, как правило, обязан продать "непоставленные товары третьей стороне за разумный период времени и разумным образом"37. Группа "Е2А" отмечает также, что "при выполнении своей обязанности принять меры к уменьшению потерь заявитель должен предпринимать разумные шаги по обеспечению сохранности товаров в условиях, соответствующих их характеру, до перепродажи третьей стороне или возобновления исполнения первоначального контракта куплипродажи"38. Кроме того, Группа "Е2А" отмечает, что "обязанность принять меры к уменьшению потерь не требует того, чтобы усилия заявителя по перепродаже были успешными. Наоборот, она требует, чтобы продавец предпринял разумные усилия по снижению своей потери"39. Данная Группа соглашается с этими выводами и считает, что те же самые принципы применимы и к потерям, понесенным изза прерывания контрактов на оказание услуг. Следовательно, в случае таких контрактов заявитель должен продемонстрировать, что он предпринял разумные шаги к перераспределению своих ресурсов, с тем чтобы уменьшить свои потери. В случае невыполнения заявителем этой обязанности любая присужденная ему компенсация соразмерно снижается40. 58. В отношении одной претензии, заявленной субподрядчиком, в ответе Ирака на второе процедурное постановление Группы говорится, что главный подрядчик урегулировал свои отношения с иракским заказчиком. Ираку было предложено представить текст соглашения о взаимном урегулировании требований, чего он не сделал. По мнению Группы, имеющиеся доказательства не подтверждают того, что соглашение о взаимном урегулировании требований покрывало суммы, испрашиваемые субподрядчиком. Таким образом, это соглашение о взаимном урегулировании требований не препятствует подаче претензии на погашение невыплаченного остатка41. 59. Один из заявителей ходатайствует о возмещении ему упущенной прибыли по договору об аренде оборудования, а также стоимости сданного в аренду оборудования. Группа считает, что имущество, о котором идет речь, было принято 2 августа 1990 года42. Простая претензия в связи с потерей имущества, когда она подлежит компенсации, предполагает оценку стоимости имущества по состоянию на эту дату. Когда же компенсация испрашивается за оставшуюся часть срока аренды, то Группа считает, что стоимость имущества должна оцениваться по состоянию на конец этого периода. Подпадающий под компенсацию оставшийся период аренды определяется на основе предусмотренного в контракте срока уведомления арендатором о расторжении договора аренды, который является минимальным периодом, за который заявитель мог рассчитывать на получение дохода. Следовательно, Группа считает, что в случае претензии, заявленной одновременно в связи с арендным доходом и потерей имущества, адекватной компенсацией является сумма 1) ожидаемого чистого дохода за подпадающий под компенсацию срок аренды и 2) остаточной стоимости имущества по состоянию на конец подпадающего под компенсацию срока аренды. 3. Суммы, причитающиеся банкам-плательщикам по условиям аккредитивов 60. Пять заявителей претензий являются банками, которые с 1988 года по июль 1990 года произвели платежи экспортерам по условиям ряда аккредитивов, выставленных Центральным банком Ирака и двумя иракскими банками: "Рафидейн" и "АльРашид". Как указывается в пункте 2 выше, эти претензии первоначально были включены в пятую партию претензий категории "Е2", а затем были перенесены в нынешнюю партию. Аккредитивы были выставлены для финансирования закупки товаров иракскими импортерами. Товары отгружались с 1988 года по июль 1990 года на различных условиях платежа начиная от оплаты против поставки и кончая оплатой через два года после открузки. 61. Банки-заявители утверждают, что они производили платежи экспортерам по предъявлении ими документов в соответствии с требованиями аккредитивов и что они не получили компенсации от иракских банков. 62. Группа рассматривала вопрос о компенсируемости аналогичных претензий в своем докладе "Е2 (5)"43. Группа пришла к выводу о том, что для определения того, относятся ли претензии банков-плательщиков к юрисдикции Комиссии по смыслу оговорки "возникших до", она должна исходить из даты, когда заявитель предъявил документы в выставивший аккредитив банк, а также из даты самой операции, т.е. даты отгрузки товаров44. 63. Таким образом, для того чтобы претензия банка-плательщика относилась к юрисдикции Комиссии, банк-заявитель должен был представить документы в выставивший аккредитив банк после 2 мая 1990 года, причем между отгрузкой товаров экспортером и представлением документов должно было пройти не более 21 дня (срок, который считается нормальным для представления документов после отгрузки)45. 64. Что касается пяти связанных с аккредитивами претензий, перенесенных в настоящую партию, то Группа рассмотрела представленную заявителями информацию, а также замечания и ответы Ирака в свете критериев, указанных в предыдущих пунктах. Рекомендации Группы по каждой претензии излагаются в приложении II. В. Контракты с участием кувейтских сторон 65. Ряд заявителей ходатайствуют о компенсации им сумм, причитающихся с кувейтских должников за товары и услуги (например, за установку оборудования, техническое обслуживание или рекламу), поставленные или оказанные до вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта. Заявители приводят много причин неплатежа. Некоторые из них утверждают, что кувейтская сторона прекратила свою деятельность в период вторжения Ирака и оккупации им Кувейта и не возобновила ее или исчезла после освобождения этой страны. Другие утверждают, что кувейтские стороны отказались от оплаты товаров на том основании, что после их поставки они были утрачены или повреждены в период вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта. Срок оплаты поставок наступал либо до, либо во время вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Помимо этого, заявители двух рассматриваемых претензий являются страховщиками, испрашивающими компенсацию страховых премий, не выплаченных как физическими лицами, так и предприятиями в Кувейте. Как отмечается в пункте 2 выше, эти две претензии первоначально были включены в пятую партию претензий категории "Е2", а затем были перенесены в нынешнюю партию. 46. Группа отметила, что неуплата кувейтскими сторонами причитавшихся с них сумм "не может быть, например, следствием принятого должником экономического решения использовать имеющиеся в его распоряжении средства на иные цели, помимо исполнения своих контрактных обязательств, поскольку именно такое независимое решение было бы прямой причиной неплатежа", а вовсе не вторжение Ирака и оккупация им Кувейта47. Группа следует вышеуказанным выводам и применяет их к рассматриваемым претензиям. Ее рекомендации излагаются в приложении II. 2. Прерванные контракты 67. Несколько из рассматриваемых претензий были заявлены в связи с невозможностью исполнения контрактов на поставку товаров и оказание услуг, заключенных с иракскими сторонами. Заявители утверждают, что причиной прерывания контракта явилось вторжение Ирака в Кувейт и оккупация им Кувейта. В ряде случаев контракты были официально расторгнуты или приостановлены; в других их исполнение попросту было прекращено после вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта и не возобновилось после освобождения этой страны. 68. Что касается претензий в связи с договорами на поставку товаров или услуг, то некоторые заявители завершили изготовление товаров, предназначавшихся для кувейтских покупателей, но либо не отгрузили их, либо в тех случаях, когда они были отгружены, вынуждены были принять меры к их продаже третьей стороне или возвращению. В других случаях заявители начали, но не завершили производство товаров. Большинство заявителей ходатайствуют о компенсации им договорной цены, которую они рассчитывали получить. 69. Что касается прерванных контрактов на оказание услуг, то заявители, как правило, стремятся возместить расходы, понесенные в связи с исполнением контрактов до их прерывания, а также упущенную выгоду, которую они якобы не получили изза невозможности оказать услуги вследствие вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта. 70. Ряд заявителей ходатайствуют также о компенсации им чрезвычайных расходов, понесенных в связи с прерыванием контрактов. К этим расходам относятся выходные пособия, выплаченные уволенным или сокращенным сотрудникам в Кувейте и других странах мира, которые выполняли различные функции в связи с прерванными контрактами, заработная плата, выплаченная сотрудникам, которые не имели возможности выполнять свои производственные функции в период вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта, а также дополнительные расходы на перевозку, обслуживание и хранение. 71. Группа обращает внимание на выводы, содержащиеся в ее докладе "Е2 (3)", и отмечает, что потери, связанные с прерыванием контрактов с кувейтскими сторонами, которые должны были исполняться в период со 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года, могут представлять собой прямые потери, понесенные непосредственно изза вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта, по смыслу резолюции 687 (1991) Совета Безопасности48. В отношении таких потерь Группа в соответствии с принципами, изложенными в предыдущих пунктах, проводит дополнительную проверку, с тем чтобы убедиться, что заявленные индивидуальные потери действительно явились прямым следствием вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта. 72. Что касается претензий в связи с упущенной выгодой в связи с прерыванием контрактов, то Группа считает, что заявители могут получить компенсацию тех сумм, которые они рассчитывали получить по условиям контракта в течение подпадающего под компенсацию периода, за вычетом той экономии, которую они получили в результате прерывания контракта и, где это применимо, всех тех расходов, которых заявители могли бы избежать благодаря шагам, принятия которых от них было бы разумно ожидать49. При оценке претензий в связи с прерванными контрактами Группа помнит о возможности использования "критерия того, могли ли стороны контракта возобновить исполнение контракта после отмены эмбарго в отношении Кувейта и сделали ли они это в действительности"50. Таким образом, в тех случаях, когда после освобождения Кувейта заявители заключили новые контракты с теми же самими сторонами на выполнение всех или части тех же самых работ, которые заявители должны были выполнить по условиям первоначального контракта, они, как правило, не должны были понести никаких реальных потерь. 73. Что касается чрезвычайных расходов, о которых говорилось в пункте 70 выше, то Группа ранее определила, что такие расходы могут являться прямым следствием вторжения Ирака и оккупации им Кувейта и, таким образом, могут подлежать компенсации51. Аналогично этому Группа уполномоченных "Е2А", рассматривая потери в связи с прерванными контрактами, пришла к выводу о том, что компенсации могут подлежать и "разумные побочные расходы", и истолковала такие расходы, как "издержки, понесенные в связи с остановкой поставки, транспортные и иные расходы по возращению товаров или их доставке другому покупателю, а также складские расходы и расходы по хозяйственно-техническому обслуживанию до перепродажи", в той мере, в которой в каждом конкретном случае такие расходы являются приемлемыми по характеру и разумными по продолжительности"52. 74. Заявители испрашивают также компенсацию дополнительных расходов на персонал. Что касается возросших расходов на заработную плату, выплачивавшуюся простаивавшим работникам, то Группа обращает внимание на свои выводы, содержащиеся в докладе "Е2 (5)", согласно которым такие расходы подлежат компенсации "в той мере, в которой этот простой являлся прямым результатом вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта... и в том случае, если этим работникам не могло быть поручено выполнение других функций"53. Кроме того, в своем докладе "Е2 (3)" Группа пришла к выводу о том, что договорные или предусмотренные законом расходы в связи с увольнением работников, обусловленные тем, чтобы избежать расходов, вызванных простоем сотрудников, в принципе подлежат компенсации54. В этом контексте Группа отмечает, что в тех случаях, когда сотрудники находились за пределами подпадающего под компенсацию района, Группа будет требовать по фактам претензии более убедительных доказательств, касающихся, вопервых, того, что расходы на выходные пособия или заработную плату простаивавшим работникам были непосредственно вызваны вторжением Ирака в Кувейт и оккупацией им Кувейта и, вовторых, того, что заявитель выполнил свою обязанность принять меры к уменьшению размера потерь. Важно и то, было ли работникам поручено выполнение конкретных функций в связи с прерванным контрактом или были ли они каким-либо иным образом тесно связаны с этим контрактом, а также имелись ли у заявителя возможности поручить сотрудникам выполнение других работ. Группа обращает также внимание на свои выводы в докладе "Е2 (3)", согласно которым дополнительные выплаты работникам стимулирующих надбавок, позволяющих заявителям продолжать свою деятельность в подпадающем под компенсацию районе в период военных действий, подлежат компенсации в разумных пределах55. 75. Одна из рассматриваемых претензий была заявлена в связи с прерванным договором об аренде, заключенным с кувейтской стороной. Помимо упущенной выгоды заявитель испрашивает компенсацию потери сданного в аренду имущества. Группа применяет к этой претензии свои выводы, изложенные в пункте 59, которые были сделаны в отношении аналогичных потерь в связи с договором об аренде, заключенным с иракской стороной. 77. Группа следует вышеуказанным выводам и применяет их к рассматриваемым претензиям. Ее рекомендации излагаются в приложении II. 3. Товары, утраченные или уничтоженные в пути 78. Пять заявителей ходатайствуют о компенсации им стоимости товаров, которые, как они утверждают, были отгружены в Кувейт и потеряны до их получения кувейтскими покупателями. Во всех случаях товары якобы были отгружены в Кувейт воздушным или морским транспортом в июне или июле 1990 года. Заявители испрашивают компенсацию упущенной выгоды в связи с товарами или их продажной цены. 79. Рассматривая аналогичные претензии, Группа уполномоченных "Е2А" пришла к выводу о том, что нарушение общественного порядка и военные операции в Кувейте особенно сильно отразились на работе морских и воздушных портов Кувейта, и отметила те трудности, с которыми заявители сталкиваются при необходимости представления конкретных доказательств, касающихся обстоятельств потери товаров. В этих условиях Группа "Е2" постановила, что "в отсутствие свидетельств обратного в тех случаях, когда нескоропортящиеся товары были доставлены в кувейтский морской порт 2 июля 1990 года или после этой даты либо в кувейтский аэропорт 17 июля 1990 года или после этой даты и после этого не могли быть разысканы заявителем, можно заключить, что эти товары были потеряны или уничтожены вследствие прямого результата вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта"56. Группа "Е2А" постановила также, что в тех случаях, когда товары были отгружены до указанных дат, необходимы конкретные подтверждения того, что данные товары были потеряны или уничтожены непосредственно в результате вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта57. Группа следует вышеуказанным выводам и применяет их к рассматриваемым претензиям. Ее рекомендации излагаются в приложении II. С. Контракты с участием сторон из других государств 80. Один из заявителей ходатайствует о компенсации потерь, понесенных им изза неоплаты технических услуг, которые он оказал по условиям контракта с контрагентом из Саудовской Аравии. После вторжения Ирака в Кувейт заявитель вывез свой персонал из Саудовской Аравии и прекратил исполнение контракта. 81. Группа отмечает существование разногласий между сторонами контракта как относительно работ, выполненных до вторжения, так и относительно последовавшего затем вывоза заявителем своих сотрудников из Саудовской Аравии после вторжения Ирака в Кувейт. По мнению Группы, заявитель не смог продемонстрировать, что непосредственной причиной неплатежа явилось вторжение Ирака в Кувейт и оккупация им Кувейта, а не спор по контракту и самостоятельно принятое заявителем решения не прибегать к предусмотренным в контракте средствам правовой защиты. 82. Три рассматриваемые претензии были заявлены в связи с невозможностью завершить исполнение контрактов в Израиле и на различных объектах в Саудовской Аравии. Заявители, как правило, испрашивают компенсацию упущенной выгоды и дополнительных расходов, понесенных в связи с выходными пособиями, выплаченными сотрудникам после прекращения исполнения контракта, а также заработной платой, которая выплачивалась персоналу, не имевшему возможности выполнять какиелибо иные работы для заявителя. 83. Группа считает, что потери, понесенные в подпадающем под компенсацию районе в периоды, указанные в пункте 43 выше, в принципе подлежат компенсации. Далее Группа изучает, носит ли та или иная конкретно заявленная потеря прямой характер. В случае выполнения этих критериев Группа рекомендует компенсировать упущенную выгоду или возросшие расходы в соответствии с принципами, которые излагаются в пунктах 7174 выше. Рекомендации Группы по каждой из претензий излагаются в приложении II. 3. Продолжение исполнения контракта 84. Один заявитель утверждает, что он понес дополнительные расходы, с тем чтобы продолжить исполнение контрактов на обслуживание телекоммуникационных сетей Саудовской Аравии в период вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта, и понес в результате этого потери. Заявитель, в частности, ходатайствует о компенсации ему расходов на выплату сотрудникам надбавок за вредность, сверхурочных, а также расходов на наем персонала. Эти расходы, как утверждается, были понесены в силу ряда причин, в том числе изза необходимости обслуживания телекоммуникационных сетей для обеспечения военных операций вооруженных сил коалиции союзников, ремонта объектов, поврежденных иракскими вооруженными силами (в первую очередь вблизи АльХафджи) и облегчения регулирования потоков беженцев из Ирака или Кувейта в Саудовскую Аравию. Помимо этого, заявитель в связи с теми же контрактами также испрашивает компенсацию упущенной выгоды. 85. Группа считает, что расходы, понесенные в подпадающем под компенсацию районе в периоды, указанные в пункте 43 выше, в принципе подлежат компенсации. Далее Группа проверяет, носит ли конкретно заявленная потеря прямой характер. В случае выполнения этих критериев Группа рекомендует компенсировать упущенную выгоду или возросшие расходы в соответствии с принципами, которые излагаются в пунктах 7174 выше. 86. Что касается расходов, понесенных в связи с военными операциями вооруженных сил коалиции союзников, то Группа уполномоченных "F2" истолковала решение 19 Совета управляющих, постановив, что расходы "на подготовку действий вооруженных сил коалиции союзников и их военного ответа на вторжение Ирака в Кувейт и оккупацию им Кувейта, на участие в них или на оказание поддержки в связи с ними" не подлежат компенсации58. Группа соглашается с таким толкованием и применяет его к рассматриваемой претензии. В тех случаях, когда военные действия вооруженных сил коалиции союзников являются лишь одной из причин потери, Группа соответствующим образом корректирует присуждаемую компенсацию, с тем чтобы учесть не подлежащий компенсации элемент претензии. Рекомендации Группы по данной претензии отражены в приложении II. D. Коммерческие потери или деловые отношения 1. Ограничение коммерческих операций или деловых отношений 87. Два заявителя, базирующиеся соответственно в Европе и Северной Америке, имели отделения, представительства или другие конторы в Кувейте, Ираке или Саудовской Аравии для технического обслуживания оборудования, которое они поставляли покупателям в этих странах. Заявители утверждают, что они недополучили прибыль изза сокращения объема коммерческих операций, поскольку им пришлось временно прекратить или ограничить свою деятельность в Кувейте, Ираке или Саудовской Аравии. 88. Другой заявитель, базирующийся в Европе и занимающийся рекламной деятельностью, хотя он и не имел конторы в подпадающем под компенсацию районе, тем не менее поддерживал деловые связи на Ближнем Востоке, представляя интересы своих европейских клиентов. Заявитель ходатайствует, в частности, о компенсации ему упущенной выгоды во время и после вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта. 89. В своих предыдущих докладах Группа постановила, что претензии заявителей, базировавшихся за пределами подпадающего под компенсацию района, но имевших в этом районе отделение, представительство или какуюлибо иную контору, поданные в связи с ограничением коммерческой деятельности, в принципе подлежат компенсации "в отношении доходов, которые при обычном стечении событий [заявитель] мог бы рассчитывать получить и которые были утрачены в результате сокращения деловых операций, напрямую вызванного вторжением Ирака и оккупацией им Кувейта"59. 90. Группа разделяет вышеуказанные выводы и применяет их к претензиям, описанным в пункте 87 выше. Ее рекомендации излагаются в приложении II. 91. Что касается заявителей, базировавшихся за пределами подпадающего под компенсацию района и не имевших в нем своих представителей, то Группа считает, что каждая претензия должна анализироваться отдельно с точки зрения требований к доказательствам, которые излагаются в пункте 11 решения 9 Совета управляющих и обобщаются в пункте 23 выше. 92. В тех случаях, когда коммерческая деятельность заявителя была связана с подпадающим под компенсацию районом, где он не имел своих представителей, а расчеты с ним велись исключительно его клиентами, расположенными за пределами подпадающего под компенсацию района, Группа особенно тщательно проверяет достаточность связи с подпадающим под компенсацию районом. Группа считает, что описанная в пункте 88 выше претензия не отвечает требованиям, которые излагаются в пункте 23 выше. 2. Возросшие расходы 93. Ряд заявителей ходатайствуют о компенсации дополнительных расходов, понесенных в результате нарушения или прекращения их деловых операций в Ираке, Кувейте и Саудовской Аравии. Некоторые из заявителей имели представительство в подпадающем под компенсацию районе; другие нет. Чаще всего претензии заявляются в связи с выходными и другими пособиями, выплаченными уволенным сотрудникам, а также в связи с расходами на заработную плату, выплаченную персоналу за периоды вынужденного простоя. 94. Одна из претензий заявлена в связи с дополнительными расходами, понесенными в связи с возобновлением коммерческой деятельности после освобождения Кувейта. Заявитель утверждает, что его контора и мастерская в Кувейте были уничтожены в период оккупации, и ходатайствует, в частности, о компенсации ему дополнительных расходов, в том числе транспортных, на оборудование временной мастерской в Кувейте в целях возобновления своей деятельности. 95. Среди прочего испрашивается компенсация расходов на гуманитарную и другую помощь работникам, например в связи с их эвакуацией. Такие претензии рассматриваются в рубрике "Выплаты или помощь третьим лицам" в разделе E ниже. 96. Что касается претензий в связи с выплатами сотрудникам, то Группа руководствуется выводами, содержащимися в ее предыдущих докладах, которые обобщаются в пункте 74 выше. 97. В отношении претензий в связи с дополнительными расходами, понесенными при возобновлении коммерческой деятельности в Кувейте после освобождения этой страны, Группа исходит из принципа, зафиксированного в ее докладах "E2 (1)" и "E2 (5)", согласно которому расходы на возобновление работ после освобождения подлежат компенсации в тех случаях, когда они представляют собой "чрезвычайные расходы, которые явились прямым результатом вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта", и не подлежат компенсации, если заявитель не смог продемонстрировать, что эти расходы отличаются от "обычных расходов в связи с продолжающейся коммерческой деятельностью"60. 98. Группа следует вышеуказанным принципам и применяет их к рассматриваемым претензиям. Ее рекомендации содержатся в приложении II. E. Выплаты или помощь третьим лицам 1. Расходы на эвакуацию, перемещение и репатриацию 99. Многие заявители стремятся возместить расходы на эвакуацию, перемещение или репатриацию своих сотрудников и их иждивенцев. Их сотрудники находились в различных странах: Кувейте, Ираке, Саудовской Аравии и Израиле. Расходы были понесены в связи с вывозом из "военного района", получением выездных виз, а также обеспечением жильем и продовольствием во время такого переезда. 100. Группа напоминает о выводах, содержащихся в ее докладе "Е2 (3)", согласно которым расходы на эвакуацию подлежат компенсации, если фактические военные операции проводились в районах, из которых были эвакуированы лица, или если в этих районах существовала угроза военных действий61. Группа обращает внимание на содержащееся в пункте 43 выше определение района, где проходили военные операции или существовала опасность военных действий, и постановляет, что расходы, понесенные в связи с эвакуацией сотрудников и их иждивенцев из этих районов, в принципе подлежат компенсации. 101. В некоторых случаях эвакуация из подпадающих под компенсацию районов происходила непосредственно до начала периода, в течение которого, по мнению Группы, в этих районах имели место военные операции или угроза военных действий. Группа считает, что в рассматриваемых претензиях расходы на такую предусмотрительную эвакуацию незадолго до начала подпадающего под компенсацию периода подлежат возмещению, в первую очередь в связи с тем, что расходы на такую эвакуацию не превышали тех издержек, которые были бы понесены в течение периода компенсации. 102. Затем Группа рассмотрела, какие виды расходов на эвакуацию подпадают под компенсацию. Ранее Группа постановила, что подпадающие под компенсацию расходы на эвакуацию должны иметь "временный и чрезвычайный" характер и быть связаны с репатриацией сотрудников, включая расходы на их транспортировку, расквартирование, снабжение продуктами питания и оказание экстренной медицинской помощи. Группа считает также, что "расходы, понесенные в ходе транзита вне страны происхождения эвакуируемого лица на пути эвакуации [из подпадающего под компенсацию района] и не связанные со значительным перерывом в таком выезде, подлежат компенсации на тех же основаниях, что и расходы, понесенные в связи с эвакуацией лиц непосредственно из этих районов"62, и что связанные с репатриацией расходы, которые заявитель понес бы в любом случае, не подлежат компенсации63. 103. Группа следует вышеуказанным выводам и применяет их к рассматриваемым претензиям. Ее рекомендации излагаются в приложении II. 2. Оказание помощи сотрудникам и их иждивенцам 104. Помимо расходов на эвакуацию заявители ходатайствуют также о компенсации расходов на оказание помощи сотрудникам и их иждивенцам в период, когда они находились в эвакуации или не могли возвратиться в "военный район" в силу иных причин. К числу заявленных расходов относятся расходы на расквартирование, снабжение продуктами питания, связь, транспорт, медицинское обслуживание и образование иждивенцев сотрудников. В большинстве случаев такие расходы были понесены в странах происхождения сотрудников и в странах базирования заявителя. В то же время один заявитель вывез своих сотрудников из Саудовской Аравии в третью страну, менее удаленную от Ближнего Востока, репатриация в которую, как утверждает заявитель, была менее дорогостоящей, чем в страну его базирования. 105. Кроме того, некоторые заявители испрашивают компенсацию расходов на оказание помощи сотрудникам, которые были принудительно задержаны в Ираке или Кувейте или которые не могли покинуть эти страны в силу иных причин. Заявители утверждают, что они оказывали финансовую и иную помощь сотрудникам и их семьям. Что касается персонала, не имевшего возможность покинуть Ирак или Кувейт, то заявители, как правило, ходатайствуют о компенсации расходов на расквартирование, питание и связь. Что касается иждивенцев сотрудников, то испрашивается компенсация расходов на выплату суточных, консультативные услуги и другую гуманитарную помощь. Кроме того, испрашиваются расходы и на создание "кризисных центров", которым поручалось наблюдать за условиями жизни принудительно задержанных сотрудников и добиваться их освобождения, поддерживать контакты с их иждивенцами и оказывать медицинскую и психиатрическую помощь иждивенцам и самим сотрудникам после их освобождения. В ряде случаев испрашивается также компенсация отпускных, выплаченных возвратившимся сотрудникам и их иждивенцам. 106. В отношении претензий в связи с расходами на оказание помощи переведенным сотрудникам и их иждивенцам Группа считает, что такие расходы в принципе подлежат компенсации в тех случаях, когда они были понесены в связи с переводом сотрудников и их иждивенцев из подпадающих под компенсацию районав, определяемых в пункте 43 выше. В этих случаях применяются критерии компенсации расходов на эвакуацию, которые излагаются в пункте 102 выше. Таким образом, эти расходы в принципе подлежат компенсации в том случае, если они носят "временный и чрезвычайный" характер и если они не были бы понесены заявителем в любом случае. Группа далее считает, что для того, чтобы подлежать компенсации, сумма понесенных расходов должна быть разумной для данных конкретных условий. 107. В отношении оказания помощи принудительно задержанным лицам Группа пришла к выводу о том, что в соответствии с решением 7 Совета управляющих расходы на расквартирование, снабжение продовольствием и другую помощь таким лицам в течение периода их вынужденного пребывания в стране в принципе подлежат компенсации, если их размер является разумным в данных конкретных обстоятельствах64. Группа обращает также внимание на содержащийся в докладе "Е2 (3)" вывод о том, что "претензия в отношении расходов, понесенных на содействие поддержанию связи между задержанными и членами их семей" в принципе подлежит компенсации65. 108. Что касается оказания помощи членам семей задержанных в стране лиц, то Группа руководствуется сделанным ею ранее выводом, согласно которому "такие расходы подлежат компенсации в той мере, в какой они не были бы понесены в любом случае, были обусловлены гуманитарными соображениями и были разумными по сумме"66. Группа напоминает также о сделанном ею ранее выводе, в соответствии с которым "расходы, связанные, например, с созданием и содержанием кризисных центров или оказанием психологической помощи" принудительно задержанным лицам и их семьям, в принципе подлежат компенсации67. В то же время расходы, "понесенные в результате волюнтаристских решений, например оплата семейного отдыха после освобождения задержанных" или какие-либо иные расходы, которые представляются необоснованными, в соответствии с предыдущими постановлениями Группы не подлежат компенсации68. 109. Группа следует вышеуказанным выводам и применяет их к рассматриваемым претензиям. Ее рекомендации излагаются в приложении II. 3. Защитные меры 110. Два работавших в Саудовской Аравии заявителя ходатайствуют о компенсации им расходов на обеспечение безопасности и защитные меры. Заявители испрашивают, в частности, компенсацию расходов на противогазы, медицинские комплекты, питьевую воду и продовольствие, которыми они снабжали своих сотрудников. 111. Ранее Группа постановила, что расходы на разумные меры для защиты жизни сотрудников, находившихся в попадающих под компенсацию районах (например, на покупку противогазов), в принципе подлежат компенсации69. Группа отмечает, что некоторые виды оборудования имели остаточную стоимость и после окончания боевых действий. В соответствующих случаях Группа корректирует рекомендованную компенсацию, с тем чтобы отразить в ней эту остаточную стоимость. Группа вновь обращает внимание на этот вывод и применяет его к рассматриваемым претензиям. Ее рекомендации излагаются в приложении II. 4. Компенсация личного имущества 112. Ряд заявителей ходатайствуют о компенсации им сумм, выплаченных сотрудникам в счет возмещения утраченного ими личного имущества, брошенного из-за неожиданного отъезда из Ирака и Кувейта. В некоторых случаях выплаты осуществлялись во исполнение контрактных обязательств, хотя в большинстве случаев они не носили договорного характера. 113. Группа обращает внимание на содержащийся в ее докладе "Е2 (3)" вывод, согласно которому платежи сотрудникам в счет возмещения утраченного ими личного имущества в принципе подлежат компенсации, "если [они] были произведены в соответствии с юридическими обязательствами или иным образом представляются обоснованными и разумными в сложившихся обстоятельствах"70. Группа следует этому выводу и применяет его к рассматриваемым претензиям. Ее рекомендации излагаются в приложении II. . Потеря имущества 114. Претензии были заявлены в связи с утратой или повреждением различных материальных активов, начиная от домашней и конторской мебели и кончая бронированной техникой и телекоммуникационным оборудованием. 115. В большинстве случаев соответствующее имущество находилось в Ираке или Кувейте, и непосредственно перед вторжением Ирака в Кувейт и оккупацией им Кувейта этим имуществом распоряжались заявители. В то же время два субъекта заявили о потере оборудования, сданного в аренду кувейтским и иракским субъектам. Эти два заявителя ходатайствуют также о компенсации им упущенной выгоды из-за неполучения платы за аренду оборудования71. 116. Группа обращает внимание на сделанный ею ранее вывод, согласно которому претензии в связи с утратой имущества в принципе подлежат компенсации, если имеются доказательства того, что имущество заявителя находилось в Кувейте или Ираке по состоянию на 2 августа 1990 года и что такое имущество было утрачено или уничтожено в период вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта72. Группа напоминает также о том, что претензии в связи с потерей денежной наличности особенно тщательно проверяются ввиду большей вероятности заявления фиктивных претензий73. 117. В тех случаях, когда претензии в связи с утратой имущества включают в себя также претензии в связи с упущенной выгодой по договорам аренды такого имущества, Группа оценивает стоимость этих претензий в совокупности по методике, которая описывается в пункте 59 выше. 118. Группа следует этим выводам и применяет их к рассматриваемым претензиям. Ее рекомендации излагаются в приложении II. G. Утрата средств на банковских счетах 119. Два заявителя испрашивают компенсацию средств, размещенных на банковских счетах в Ираке. Оба заявителя планировали использовать эти средства для финансирования своих деловых расходов в Ираке. 120. Группа следует содержащимся в ее предыдущих докладах выводам, согласно которым претензии в связи со средствами на банковских счетах в Ираке подлежат компенсации в том случае, если заявители имели разумное основание считать, что они могли перевести средства за пределы Ирака, и не подлежат компенсации, если такие средства не могли быть обменены на иностранную валюту74. Поскольку рассматриваемые претензии были заявлены в связи со средствами, которые предназначалось использовать для покрытия местных расходов, и в этой связи у заявителей не было разумных оснований рассчитывать на то, что они могут вывезти эти средства из Ирака, им рекомендуется отказать в компенсации. Н. Утрата возможности пользоваться недвижимостью 121. Заявители испрашивают компенсацию авансовых платежей за аренду помещений в Кувейте и Саудовской Аравии, которые они не могли использовать из-за вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта. 122. Как постановила Группа в своих предыдущих докладах, авансовые арендные платежи предприятий лучше всего рассматривать в рамках претензий в связи с упущенной выгодой75. Однако в некоторых случаях, как, например, в случае рассматриваемых претензий, стоимость претензии в связи с авансовыми арендными платежами невозможно оценить как элемент претензии в связи с упущенной выгодой с учетом того, как эти претензии были заявлены (например, заявитель не представил также претензию в связи с упущенной выгодой). В подобных случаях Группа считает, что внесенная авансом арендная плата дает право пользоваться имуществом, и претензии в связи с авансовыми арендными платежами в принципе подлежат компенсации в той мере, в которой невозможность для заявителя пользоваться арендованным имуществом "в обмен на выплаченные суммы арендной платы за соответствующий период представляет собой прямой результат вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта"76. Рекомендации Группы в отношении таких претензий излагаются в приложении II. I. Потеря приносящего доход имущества 123. Два заявителя испрашивают компенсацию потерь в связи с полным прекращением их коммерческой деятельности, которое они связывают с вторжением Ирака в Кувейт и оккупацией им Кувейта. Одна из претензий заявлена в связи с коммерческой деятельностью в Кувейте, которую, как утверждает заявитель, не удалось возобновить после освобождения этой страны. Заявитель ходатайствует о компенсации ему той прибыли, которую он предположительно получил бы от своей коммерческой деятельности, если бы не вторжение Ирака в Кувейт и оккупация им Кувейта. Другая претензия заявлена в связи с отделением в Багдаде, которое было закрыто после вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта. 124. Группа считает, что ни один из заявителей не представил достаточно доказательств в обоснование своей претензии, в частности финансовой и иной документации и счетов за соответствующий период. Вследствие этого Группа рекомендует отказать в компенсации этих претензий. IV. ПОБОЧНЫЕ ВОПРОСЫ А. Дата потери 125. Группа должна определить "дату возникновения потерь" для целей установления надлежащего валютного курса, который будет применяться при пересчете потерь, заявленных не в долларах США, а в других валютах, и присуждения, в соответствии с решением 16 Совета управляющих, компенсации процентов на более позднем этапе. Группа исходила из своих выводов, содержащихся в ее предыдущих четырех докладах, а также из выводов других групп. Дата возникновения потерь зависит в значительной мере от характера потерь, в связи с чем нижеследующие пункты посвящены каждому отдельному виду потерь. 126. Что касается претензий данной партии в отношении потерь по контрактам, то Группа отмечает, что дата потери по каждому контракту обычно зависит от фактов и обстоятельств неисполнения контракта77. Однако ввиду большого числа связанных с контрактами претензий, находящихся на рассмотрении Комиссии, и особого значения, которое имело для контрактных отношений одно событие (а именно вторжение Ирака в Кувейт), Группа, как и в своем докладе "Е2 (3)", приходит к выводу о том, что надлежащей и приемлемой датой потери для связанных с контрактами претензий, находящихся на рассмотрении, является 2 августа 1990 года78. 127. Что касается претензий в связи с ограничением коммерческой деятельности или деловых отношений, повлекшим за собой упущенную выгоду или дополнительные расходы, то Группа отмечает, что такого рода потери, заявленные в претензиях настоящей партии, были понесены не в какойлибо конкретный момент или конкретные моменты, а в течение длительных периодов времени. С учетом этих обстоятельств Группа выбирает в качестве даты потери середину соответствующего компенсационного периода (включая в соответствующих случаях возможные первичные или вторичные компенсационные периоды), в течение которого имели место конкретные потери79. В силу этих же причин Группа выбирает середину соответствующего компенсационного периода (включая возможные первичные или вторичные компенсационные периоды) в качестве даты потери для претензий в связи с уменьшением доходов, заявленных министерствами связи или государственными телекоммуникационными корпорациями. 128. Что касается претензий в отношении выплат или помощи третьим лицам, включая расходы на эвакуацию, то Группа отмечает, что такие расходы скорее всего были понесены в течение компенсационного периода, применимого к географическому району, где были понесены эти расходы, в связи с чем Группа выбирает для расходов такого характера в качестве даты потерь середину этого компенсационного периода80. 129. Что касается претензий в отношении потерь имущества, то Группа выбирает в качестве даты потерь 2 августа 1990 года, поскольку эта дата, как правило, совпадает с указанной заявителями претензий данной партии датой потери контроля над соответствующим имуществом81. 130. Аналогичным образом в отношении претензий в связи с потерей возможности пользоваться недвижимостью, включенных в нынешнюю партию, заявители, как правило, лишились возможности использовать арендованное и оплаченное имущество 2 августа 1990 года, и соответственно Группа считает эту дату датой потерь по таким претензиям. В. Валютный курс 131. Многие заявители представили претензии не в долларах США, а в других валютах. Группа оценивала все такие претензии и производила по ним все расчеты в первоначально указанных валютах. Поскольку Комиссия присуждает компенсацию в долларах США, Группе необходимо определить соответствующий валютный курс, подлежащий использованию в отношении претензий, в которых потери заявлены в других валютах. Группа исходила из своих предыдущих решений и решений других групп. В отношении кувейтских динар было принято специальное правило, которое излагается ниже в пункте 138; аналогичное правило было принято и в отношении перевода золотых франков (ЗФ) и Специальных прав заимствования (СПЗ), которое приводится ниже в пункте 139. 132. Отмечая, что при определении коммерческого курса валют к доллару США во всех ранее принятых Комиссией решениях о присуждении компенсации использовался Ежемесячный статистический бюллетень Организации Объединенных Наций ("Ежемесячный бюллетень ООН"), Группа решила использовать этот источник данных для расчета валютных курсов. Группа отмечает, что Ежемесячный бюллетень ООН содержит ежемесячные курсы каждой валюты, которые соответствуют среднему обменному курсу этой валюты в последний день соответствующего месяца. 133. В отношении претензий настоящей партии, касающихся потерь по контрактам, Группа, отмечая, что датой потерь для таких претензий является, как это указывается в пункте 126, 2 августа 1990 года, решает использовать опубликованный в Ежемесячном бюллетене ООН последний обменный курс, на котором не сказалось вторжение Ирака в Кувейт и оккупация им Кувейта. 134. Что касается претензий в связи с ограничением коммерческой деятельности или деловых отношений, повлекших за собой упущенную выгоду или дополнительные расходы (за исключением претензий, заявленных в связи с уменьшением доходов министерствами связи и государственными телекоммуникационными органами, которые рассматриваются в пункте 139 ниже), то Группа считает, что правильным было бы использование среднего курса по данным "Ежемесячного бюллетеня ООН" (UN Monthly Bulletin) за те месяцы, за которые конкретным заявителям присуждается компенсация82. 135. Что касается включенных в настоящую партию претензий в связи с выплатами или помощью третьим лицам, включая расходы на эвакуацию и меры безопасности, то Группа, отмечая, что датой потерь для таких претензий является, как это указано в пункте 128 выше, средняя дата за период компенсации, считает, что курс, указанный в "Ежемесячном бюллетене ООН" за тот месяц, на который приходится средняя дата, является наиболее приемлемым курсом83. 136. Что касается претензий в связи с потерей имущества, то Группа, отмечая, что датой потерь для таких претензий является, как это указано в пункте 129 выше, 2 августа 1990 года, решает использовать опубликованный в "Ежемесячном бюллетене ООН" последний обменный курс, на котором не сказалось вторжение Ирака в Кувейт и оккупация им Кувейта. 137. Что касается претензий в связи с потерей недвижимости, то Группа, отмечая, что датой потерь для таких претензий является, как это указано в пункте 130 выше, 2 августа 1990 года, решает использовать опубликованный в "Ежемесячном бюллетене ООН" последний обменный курс, на котором не сказалось вторжение Ирака в Кувейт и оккупация им Кувейта. 138. Вышеуказанные правила применяются к претензиям, заявленным в других валютах, помимо кувейтского динара. Что касается претензий, в которых потери выражены в кувейтских динарах, то Группа, отмечая резкие колебания курса этой валюты в период оккупации Кувейта, а также прежние свои решения и решения других групп, решает использовать обменный курс, действовавший на 2 августа 1990 года, т.е. опубликованный в "Ежемесячном бюллетене ООН" последний обменный курс, на котором не сказалось вторжение Ирака в Кувейт и оккупация им Кувейта84. 139. Группа отмечает, что в соответствии со сложившейся в международной телекоммуникационной отрасли практикой государства в двустороннем порядке устанавливают ставки, которые они применяют друг к другу за оказание услуг связи. Как указывается в Международных телекоммуникационных правилах ("Правила"), эти ставки, как правило, устанавливаются в золотых франках или СПЗ85. Группа оценивала претензии, заявленные государственными органами связи в связи с уменьшением доходов, в валютах, применимых к отдельным претензиям: либо в золотых франках, либо в СПЗ. В случае использования золотого франка выраженные в них суммы пересчитывались в СПЗ по указанному в Правилах стандартному обменному курсу, составляющему 3,061 ЗФ за 1 СПЗ86. Для пересчета СПЗ в доллары Соединенных Штатов Группа применяла курс, указанный в публикации Международного валютного фонда International Financial Statictics ("Международная финансовая статистика"). С. Проценты 140. Решение 16 Совета управляющих гласит, что "проценты будут присуждаться с даты возникновения потери до даты платежа по ставке, достаточной для того, чтобы компенсировать выигравшим дело заявителям утрату возможности использовать основную сумму, присужденную в качестве компенсации". Совет управляющих далее указал, что он рассмотрит методы расчета и выплаты процентов позднее и что "проценты будут выплачиваться после основной суммы возмещения". 141. Что касается присуждения процентов в соответствии с решением 16 Совета управляющих, то Группа отмечает, что даты потерь, указанные выше в пунктах 126130, возможно, могут использоваться при определении дат, с которых будут начисляться проценты по всем претензиям, подлежащим компенсации. D. Расходы на подготовку претензий 142. В письме от 6 мая 1998 года Исполнительный секретарь Комиссии сообщил Группе, что Совет управляющих намеревается решить вопрос о расходах на подготовку претензий позднее. Поэтому Группа не принимает какого-либо решения по претензиям в отношении таких расходов. 143. На основе вышеизложенного Группа рекомендует выплатить указанные в приложении II ниже суммы в общей сложности в размере 56 992 808 долл. США в качестве компенсации прямых потерь, понесенных заявителями в результате незаконного вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта. Женева, 12 января 2001 года (Подпись) Г-н Бернард Одит Председатель (Подпись) Г-н Хосе-Мария Абаскаль Уполномоченный (Подпись) Г-н Дэвид Д. Кэрон 1 Рассматриваемые претензии были поданы 27 правительствами от имени компаний-заявителей, а одна претензия была представлена непосредственно заявителем. Общая истребуемая сумма, за исключением сумм, заявленных в трех претензиях, которые были отозваны заявителями после начала их рассмотрения Группой, составляет 927 759 721 долл. США. Из этой цифры исключаются суммы, заявленные в связи с процентами и расходами на подготовку претензий. Как поясняется в пунктах 140142 настоящего доклада, Совет управляющих рассмотрит претензии в связи с этими видами потерь позднее. 2 См. доклад "Е2 (5)", пункты 12 и 59. 3 Доклад "Е2 (1)", пункты 3848. 4 См., например, доклад "Е2 (3)", пункты 175179 (процедуры проверки); 180182 (общая методология); 198199 (потери по контрактам); 200201 (расходы на эвакуацию); 202 (выплаты или помощь третьим лицам); 203207 (имущество и денежная наличность). См. также доклад "Е2 (2)", пункты 146152 (ограничение коммерческой деятельности). 5 См. решение 7, пункт 25, и решение 13 в целом. 6 Доклад "Е2 (3)", пункт 181. См. также доклад "Е2 (4), пункты 204-210; доклад "Е2 (6)", пункты 1415. 7 Доклад "Е2 (4)", пункт 207. 8 Ряд претензий был заявлен от имени государственных учреждений гарантирования экспортных кредитов. Если заявитель продемонстрировал, что закон возлагает на него обязанность истребовать возмещение от имени учреждения, и если соответствующий национальный орган признал эту обязанность в направленном Комиссии заявлении, Группа считает, что описанные в пункте 13 требования к мандату выполнены. Такая информация была передана Группе по претензиям категории "Е/F", с тем чтобы не допустить выплаты двойной компенсации по претензиям учреждений гарантирования экспортных кредитов и претензиям, находящимся на рассмотрении Группы. 9 Доклад "Е2 (2)", пункт 78. 10 Доклад "Е2 (3)", пункт 103. 11 Доклад "Е2 (3)", пункт 105. Группа постановила также, что "для подтверждения деловых связей, дающих основание для истребования компенсации, недостаточно лишь показать прошлые доходы от деятельности в подпадающем под компенсацию районе". Кроме того, в течение оккупации из Кувейта выехало большинство рабочих-экспатриантов, включая тех из них, которые пользовались услугами связи и обслуживали телекоммуникационную инфраструктуру. За несколько месяцев после вторжения численность населения Кувейта, по оценкам, уменьшилась почти до 492 000 человек (до вторжения она составляла порядка 2 142 600 человек), причем страну покинули не менее 50% кувейтских граждан и свыше 90% экспатриантов. По имеющим статистическим данным, после 2 августа 1990 года Ирак и Кувейт покинули 500 000 египтян и 350 000 иорданцев. Сообщается также, что Ирак покинули примерно 50 000 сирийских и 5 000 турецких граждан. См. доклад С(1), S/AC.26/1994/3, стр. 5864 (с описанием, в частности, выезда людей из Ирака и Кувейта после 2 августа 1990 года). 13 В ходе осмотра объектов связи после освобождения Кувейта "было выявлено много поврежденных звеньев в системе связи и отмечен значительный ущерб, нанесенный её физической инфраструктуре". Доклад миссии Организации Объединенных Наций, возглавляемой гном Абудулрахимом А. Фарахом, бывшим заместителем Генерального секретаря, Генеральному секретарю об оценке масштабов и характере ущерба, причиненного инфраструктуре Кувейта в ходе оккупации Ираком этой страны со 2 августа 1999 года по 27 февраля 1991 года, S/22535, 26 апреля 1991 года, пункт 350. 14 Доклад "А (1)", стр. 9. 15 Доклад "Е3 (1)", пункты 65, 121, касающиеся выезда турецких рабочих из Ирака. См. также Доклад по претензиям египетских рабочих, пункт 102. Египет одним из первых осудил незаконное вторжение Ирака в Кувейт, проголосовав за резолюцию, осуждающую вторжение Ирака в Кувейт, на внеочередной сессии Совета Лиги арабских государств, проходившей в Каире 2 августа 1990 года, а также за резолюцию, принятую на Чрезвычайной конференции арабских стран на высшем уровне 10 августа 1990 года, в которой предусматривалось создание многонациональных арабских сил для борьбы с Ираком. В целом, см. Lawrence Freedman & Efraim Karsh, The Gulf Conflict (1994), p. 99. 16 По сообщениям, вооруженные силы коалиции союзников считали, что до 60% военных сообщений Ирака передавалось через сеть гражданской связи. См. также Lawrence Freedman & Efraim Karsh, The Gulf Conflict (1994), p. 324. В марте 1991 года миссия Организации Объединенных Наций в Ирак подтвердила, что "все внутренние и внешние системы телефонной связи, за исключением телефонной станции местного значения в одном из городов, были полностью выведены из строя. Связь в Ираке осуществляется сегодня на основе личных контактов, поскольку работа почтовых служб также была сорвана". Доклад о гуманитарных потребностях, возникших в Кувейте и Ираке в обстановке, сложившейся непосредственно после кризиса, который был представлен Генеральному секретарю миссией в данный район во главе с заместителем Генерального секретаря по вопросам администрации и управления г-ном Мартти Ахтисаари, S/22366, 20 марта 1991 года, пункт 34. 17 См. доклад "Е2 (1)", пункт 247, и доклад "Е2 (2)", пункт 79. 18 "Transport & Communications", Economist Intelligence Unit, EIU Country Profiles, Kuwait, 1 November 1993. Cf. "Privatisation of some Kuwaiti communication services authorised", Moneyclips, 6 July 1992. 19 Например, см. Mideast Mirror от 27 сентября 1993 года, где говорится, что "арабская пресса в среду сообщила, что Ирак объявил о завершении работ по восстановлению объекта гражданской спутниковой связи к северу от Багдада, который был уничтожен в результате бомбового удара сил союзников в ходе войны". 20 Ранее Группа там, где это было возможно, уже применяла такой подход к претензиям в связи с уменьшением доходов, поданным заявителями, работавшими в сфере туризма, авиаперевозок и в ряде других отраслей. См. доклад "Е2 (2)", пункты 146-152, и доклад "Е2 (3)", пункты 183-191. 21 Хотя можно утверждать, что часть постоянных инвестиций в инфраструктуру со стороны поставщика услуг связи и дает конкретный доход, нет никаких признаков того, что кто-либо из заявителей сократил такие инвестиции в инфраструктуру из-за снижения интенсивности связи. 22 См. пункты 47 и 49. Как отмечается в пункте 39, компенсация в связи с дебиторской задолженностью принимается во внимание при присуждении возмещения в связи с уменьшением доходов, с тем чтобы не допустить повторной компенсации одних и тех же потерь. 23 Доклад "Е2 (4)", пункты 117-119; доклад "Е2 (6), пункт 42. См. пункт 49 ниже. 24 Решение 9 Совета управляющих, пункт 6. См. также решение 7, пункт 9, и решение 15. 25 Что касается претензий государственных органов связи в связи с уменьшением доходов, то для них установлен компенсационный период со 2 марта по 2 августа 1991 года (см. пункт 28 выше). Что касается дебиторской задолженности, причитающейся от иракских сторон, в том числе от государственных органов связи, то Группа применяла компенсационный период до 2 августа 1991 года (см. пункты 39 и 49 выше). 26 К претензиям государственных органов связи в связи с уменьшением дохода применялся компенсационный период со 2 марта по 2 августа 1991 года (см. пункт 28 выше). 27 Группа отмечает, что в принципе могут подлежать компенсации и потери, которые, как конкретно доказано, возникли в связи с другими обстоятельствами и причинами, приведшими к прямым потерям в соответствии с пунктом 21 решения 7 Совета управляющих. 28 Доклад "Е2 (1)", пункт 90. В пункте 16 резолюции 687 (1991) Совета Безопасности из юрисдикции Комиссии исключаются "задолженность и обязательства Ирака, возникшие до 2 августа 1990 года." 29 Доклад "Е2 (1)", пункты 81-96. 30 Доклад "Е2 (4)", пункты 92-96, 98. Вопрос о компенсируемости претензий банков-плательщиков в связи с неоплаченными аккредитивами, см. доклад "Е2 (5)", пункты 57-58. 31 Доклад "Е2 (4)", пункты 117-118; доклад "Е2 (6)", пункт 42. В пункте 6 решения 9 Совета управляющих говорится, что "компенсация будет предоставляться в том объеме, в каком незаконное вторжение Ирака и оккупация им Кувейта стали причиной прямых потерь... существующих отдельно и независимо от торгового эмбарго и связанных с ним мер". См. также доклад "Е2 (4)", пункты 110-111. 32 Доклад "Е2 (4)", пункт 118; доклад "Е2 (6)", пункт 42. 33 Доклад "Е2 (4)", пункт 119; доклад "Е2 (6)", пункт 42. 34 Доклад "Е2 (1)", пункт 118. 35 Доклад "Е2 (4)", пункт 125. 36 Решение 9, пункт 6; решение 15, пункт 9 (IV). 37 Доклад "Е2 (4)", пункт 202 (а). 38 Доклад "Е2 (4)", пункт 202 (а). 39 Доклад "Е2 (4)", пункт 203 (b). 40 См. также доклад "Е2 (1)", пункт 124; доклад "Е2 (3)", пункт 114. 41 Доклад "Е2 (1)", пункт 145, примечание 56. См. также доклад "Е2 (6)", пункт 85. 42 См. пункт 129. 43 Доклад "Е2 (5)", пункты 29-30; 55-59. 44 См. пункт 48. Аналогичные принципы, применимые к претензиям, заявленным экспортерами в связи с неоплаченными аккредитивами, излагаются в пунктах 91-96 доклада "Е2 (4)". 45 Доклад "Е2 (5)", пункт 29. В результате, для того чтобы претензия относилась к юрисдикции Комиссии, товары, покупка которых финансировалась посредством аккредитива и отгрузочные документы по которым были представлены 2 мая 1990 года, должны были быть отгружены после 11 апреля 1990 года. Доклад "Е2 (1)", пункт 145. Группа отметила также, что: "К числу необходимых доказательств того, что неспособность одной из сторон контракта исполнить предусмотренные его условиями работы являлась следствием вторжения Ирака и оккупации им Кувейта, могло бы относиться доказательство того, что исполнение контракта стало невозможным, например, поскольку являющееся этой договаривающейся стороной физическое лицо было убито или, если речь идет о юридическом лице, оно прекратило свое существование или объявило себя банкротом или неплатежеспособным в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта." В своем докладе "Е2 (5)" Группа постановила: "одного утверждения заявителя о том, что кувейтская сторона пострадала от вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта, не достаточно. Заявитель должен представить конкретные доказательства того, что неспособность кувейтской стороны погасить долг явилась прямым результатом вторжения Ирака и оккупации им Кувейта" (доклад "Е2 (5)", пункт 75). См. также доклад "Е2 (2), пункт 89; доклад "Е2 (3)", пункт 154. 47 Доклад "Е2 (1)", пункт 145. 48 См. пункт 43. 49 Доклад "Е2 (3)", пункт 199. 50 См. решение 9, пункт 10. 51 Доклад "Е2 (3)", пункт 87. 52 Доклад "Е2 (4)", пункты 161162. 53 Доклад "Е2 (5)", пункт 128. См. также доклад "Е2 (1)", пункты 213215, 237238. 54 Доклад "Е2 (5)", пункт 128, со ссылкой на доклад "Е2 (3)", пункт 161. 55 Доклад "Е2 (3)", пункт 100. 56 Доклад "Е2 (6)", пункт 60. 57 Доклад "Е2 (4)", пункты 145147; доклад "Е2 (6)", пункт 60. 58 Доклад "F2 (2)", пункт 40. См. также доклад "F3 (2)", пункт 15. В решении 19 предусматривается, что "расходы вооруженных сил коалиции и союзников, включая расходы на военные действия против Ирака, компенсации не подлежат". 59 Доклад "Е2 (2)", пункт 78; доклад "Е2 (3)", пункт 101; доклад "Е2 (5)", пункт 114. 60 См. доклад "Е2 (5)", пункт 140 и доклад, "Е2 (1)", пункт 239. 61 Доклад "Е2 (3)", пункт 82, со ссылкой на доклад "Е2 (2)", пункт 60 и доклад "F1 (1.1)", пункты 9496. См. также доклад "Е2 (5)", пункты 147148. 62 Доклад "Е2 (3)", пункт 83. 63 См. доклад "Е2 (3)", пункт 79, со ссылкой на доклад "Е3 (1)", пункты 177178. 64 В пункте 21 е) решения 7 предусматривается, что все потери, понесенные в результате "захвата заложников или другого незаконного задержания", являются прямым результатом вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта. См. также доклад "Е3 (4)", пункты 772 и 775776, в которых Группа "Е3А" рекомендует компенсацию "расходов на содержание" заложников. 65 Доклад "Е2 (3)", пункт 145. 66 Доклад "Е2 (3)", пункт 146. 67 Доклад "Е2 (3)", пункт 145. 68 Доклад "Е2 (3)", пункт 146. 69 Доклад "Е2 (3)", пункт 147; доклад "Е2 (5)", пункт 145. 70 Доклад "Е2 (3)", пункт 162; доклад "Е2 (5)", пункт 143. Кроме того, Группа поручила секретариату проверить, не были ли заявлены в Комиссию претензии сотрудников в отношении тех же самых потерь. В случае выявления дублирующих претензий, к ним применялась процедура, описанная в пункте 12. 71 См. пункты 59 и 75. 72 Доклад "Е2 (1)", пункты 119123; доклад "Е2 (3)", пункт 167; доклад "Е2 (5)", пункт 152. Как отмечала Группа "Е2А", "должно быть подтверждено владение заявителем данным имуществом или его интерес в данном имуществе, а также наличие данного имущества в районе компенсации в момент вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта". (Доклад "Е2 (6)", пункт 130.) 73 Подобные претензии также проверяются с особой тщательностью. См. доклад "Е2 (3)", пункт 206; доклад "Е4 (1)", пункт 127. 74 Доклад "Е2 (1)", пункты 136-140; доклад "Е2 (3)", пункт 169; доклад "Е2 (5)", пункт 103. 75 Доклад "Е2 (3)", пункт 158; доклад "Е2 (5)", пункт 136. 76 Доклад "Е2 (3)", пункты 157158; см. также доклад "Е2 (1)", пункт 234. 77 Доклад "Е2 (3)", пункт 211. 78 Доклад "Е2 (3)", пункт 211. 79 Доклад "Е2 (3)", пункты 209210. 80 Доклад "Е2 (3)", пункт 212. 81 Доклад "Е2 (3)", пункт 213. 82 Доклад "Е2 (3)", пункт 216. 83 Доклад "Е2 (3)", пункт 218; доклад "F1 (1.1)", пункт 101. 84 Доклад "Е2 (3)", пункт 220. 85 INU, Final Acts of the World Administrative Telegraph and Telephone Conference, Melbourne, 1988 (WATTC-88), International Telecommunications Regulations (Geneva, 1989), article 6.3. 86 International Telecommunications Regulations, article 6.3.1. Приложение I ПЕРЕЧЕНЬ УКАЗАННЫХ В ПРИЛОЖЕНИИ II ОСНОВАНИЙ ДЛЯ ПОЛНОГО ИЛИ ЧАСТИЧНОГО ОТКАЗА В КОМПЕНСАЦИИ ЗАЯВЛЕННОЙ СУММЫ ОСНОВАНИЕ, УКАЗАННОЕ В ПРИЛОЖЕНИИ II МОТИВ Изъятие "возникших до". Претензия полностью или частично основана на долге или обязательстве Ирака, которые возникли до 2 августа 1990 года и поэтому на основании резолюции 687 (1991) не входят в компетенцию Комиссии. Потеря частично или полностью не является прямой. Данный вид потерь полностью или частично не является в принципе прямой потерей по смыслу резолюции 687 (1991). Потеря полностью или частично понесена за пределами подпадающего под компенсацию периода. Потеря была полностью или частично понесена вне периода времени, в течение которого, по определению Группы, потеря может являться прямым следствием вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта. Потеря полностью или частично понесена за пределами подпадающего под компенсацию района. Потеря была полностью или частично понесена за пределами географической зоны, в которой, по определению Группы, потеря может являться прямым следствием вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта. Потеря частично или полностью не обоснована. Заявитель не смог представить документацию в обоснование своей претензии, или же представленные документы не подтверждают обстоятельства или частичную/полную сумму заявленной потери, как это предусмотрено в статье 35 Регламента. Отсутствие доказательств прямого характера потерь. Заявитель не представил достаточных доказательств того, что потеря явилась прямым результатом вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта. Отсутствие доказательств фактических потерь. Заявитель не представил доказательств того, что были понесены какие-либо потери. Официальные требования к претензии не соблюдены. Заявителю не удалось соблюсти официальные требования к предъявлению претензий, предусмотренные статьей 14 Временного регламента урегулирования претензий ККООН. Некомпенсируемый остаток на банковском счете в Ираке. Заявитель не смог доказать, что средства подлежали обмену на иностранную валюту и что он, соответственно, имел разумные основания рассчитывать на их вывоз из Ирака. Торговое эмбарго является единственной причиной. Заявленная потеря была понесена исключительно в связи с действием торгового эмбарго или связанных с ним мер, введенных на основании или в исполнение резолюции 661 (1990) и других соответствующих резолюций. Потеря не подлежит компенсации на основании решения 19 Совета Безопасности. Претензия связана с расходами, понесенными в связи с операциями вооруженных сил коалиции союзников. ПРОВЕРКА И СТОИМОСТНАЯ ОЦЕНКА Потеря полностью или частично не подкрепляется доказательствами. Заявитель не представил документацию в подтверждение суммы заявленной потери; или же представленные документы не подтверждают частичную или полную сумму заявленной потери. Расчетный размер потери меньше заявленного. С помощью своей методики стоимостной оценки Группа определила, что сумма претензий меньше той, которая указана заявителем. Недостаточные доказательства размера потери. Заявитель не представил достаточных доказательств в подтверждение полного размера или части своих потерь, как это предусмотрено в статье 35 Регламента. Непринятие необходимых мер к уменьшению потерь. Заявитель не принял таких мер, которые в данных условиях были бы оправданными для уменьшения потерь, как это предусмотрено в пункте 23 решения 9 и пункте 9 (IV) решения 15 Совета управляющих. Корректировка во избежание многократной компенсации. Хотя претензия признана компенсируемой, возмещение за эту же потерю, по мнению Группы, уже было назначено по другой претензии, которая рассматривалась Комиссией. Следовательно, сумма компенсации, назначенная по другой претензии, удержана из суммы компенсации, рассчитанной по настоящей претензии, в соответствии с пунктом 3 решения 13 Совета управляющих. ПРОЧИЕ ОСНОВАНИЯ Проценты. Вопрос о методах расчета и выплате процентов будет рассмотрен Советом управляющих в соответствующее время согласно решению 16 Совета управляющих. Кроме того, в случаях, когда Группа рекомендовала не назначать компенсацию заявленной основной суммы претензии, рекомендуется не назначать компенсацию и процентов по основной сумме. Основная сумма не подлежит компенсации. В случае, когда Группа рекомендовала не назначать компенсацию заявленной основной суммы, рекомендуется не назначать компенсацию и процентов по основной сумме. Расходы на подготовку претензии. Вопрос о расходах на подготовку претензии будет решен Советом управляющих в более поздний срок. II РЕКОМЕНДОВАННАЯ КОМПЕНСАЦИЯ ПО ПРЕТЕНЗИЯМ "E2" СЕДЬМОЙ ПАРТИИ Подающий претензию субъект Заявитель и номер претензии Общая заявленная сумма, включая допустимые изменения а/ Реклассифицированная сумма d/ Решение Группы уполномоченных е/ Заявленная сумма в первоначальной валюте b/ Заявленная сумма в пересчете на долл. США с/ Вид потерь Субкатегория Заявленная сумма в первоначальной валюте Рекомендованная сумма в первоначальной валюте или валюте потерь f/ Рекомендо-ванная сумма в долл. США Основания для полного или частичного отказа в компенсации Ссылка на доклад Общая рекомендо- ванная сумма компенсации в долл. США Австралия Telstra Corporation Limited g/ AUD Выплаты или помощь третьим лицам Расходы на эвакуацию и перемещение: в Лондон и Австралию Претензия полностью или частично не подкреплена доказательствами. Потери частично или полностью не носят прямого характера. Отсутствие доказательств прямых потерь. Пункты 15, 102. Расходы на эвакуацию и перемещение: в Джедду SAR Заявленная сумма в пересчете на долл. США с/ AWA Defence Industries Pty Limited [now known as BAE Systems Australia Ltd.] Расходы на эвакуацию Потери полностью или частично не подкрепляются доказательствами. Пункты 15, 100-102. Контракт Прерванные контракты по обслуживанию: увеличение расходов (выплаты заработной платы простаивавшему персоналу) Пункты 15, 83. Расходы на оказание помощи: расквартирование и другие расходы сотрудников Пункты 15, 106. Прерванный контракт на обслуживание: увеличение расходов (увеличение страховых премий) Австрия Steyr-Daimler-Puch Spezialfahrzeuq Aktiengesellsc-haft ATS Прочее имущество Демонстрационные бронированные транспортные средства Расчетные потери меньше заявленных. Пункты 116, 11. Бахрейн Bahrain Kuwait Insurance Company KWD Дебиторская задолженность Претензия полностью или частично не подкрепляется доказательствами. Потери частично или полностью не носят прямого характера. Пункты 15, 66. Бельгия Upjohn NV [now known as Pharmacia & UpJohn NV/SA] USD Товары, утраченные или уничтоженные в пути: стоимость отгруженных товаров Отгруженные, полученные, но не оплаченные товары: стоимость отгруженных товаров Отсутствуют доказательства прямого характера потерь. Прерванный контракт: произведенные, но не поставленные товары (стоимость товаров) Претензия полностью или частично не подкрепляется доказательствами. Пункты 15, 71-72. Транспортные средства Пункты 15, 116. Отгруженные, полученные, но неоплаченные товары: стоимость отгруженных товаров Пункт 47. Рекомендо- ванная сумма в долл. США Босния и Герцеговина Unis-Promex - Shareholding Company in Sarajevo Неоплаченные товары и услуги: стоимость товаров и услуг Пункты 43, 47. Претензия частично или полностью не подкрепляется доказательствами. Пункты 15, 47. Проценты по контракту Проценты Общая рекомендо-ванная сумма компенсации в долл. США Zrak-Holding Выполненный, но неоплаченный контракт по проекту: стоимость услуг Оказанные, но неоплаченные услуги: проценты по контракту Пункт 47 Оказанные, но неоплаченные услуги: стоимость услуг Изъятие "возникших до". Потери полностью или частично не носят прямого характера. Пункты 47, 49. Потери частично или полностью не подкрепляются доказательствами. Невозможность пользоваться средствами на банковском счете Пункты 15, 120. Изъятие "возникших до". Потери частично или полностью не носят прямого характера. Потери частично или полностью не подкрепляются доказательствами. Пункты 47, 15. Болгария STN - Systems for Telecommunica-tions & Networks Ltd. Прерванный проект/ контракт "под ключ": стоимость оказанных услуг Пункты 47, 53. Прерванный проект/ контракт "под ключ": стоимость частично изготовленных, но не поставленных товаров Претензия частично или полностью не подкреплена доказательствами. Пункты 15, 54-55. Прерванный проект/ контракт "под ключ": фактически понесенные расходы Прерванный проект/ контракт "под ключ": упущенная выгода Египет General Egyptian Book Organization International Publishing and Distribution House Отгруженные, полученные, но неоплаченные товары: стоимость контракта EGP Оказанные, но неоплаченные услуги: авторские права Мебель Потери частично или полностью не подкреплены доказательствами. Расчетные потери меньше заявленных. Коммерческие потери или деловые отношения Ограничение коммерческой деятельности: фактически понесенные потери Потери частично или полностью не подкреплены доказательствами. Пункт 15. Товарно-материальные запасы Недостаточные доказательства стоимости. Общая рекомендован-ная сумма компенсации в долл. США (продолжение) Возросшие расходы: "страховки и гарантии" Пункты 15, 73. Денежная наличность Недвижимость Авансовая арендная плата Пункты 15, 122. Возросшие расходы: выплата заработной платы Пункты 15, 96. Ограничение коммерческой деятельности: упущенная выгода Претензия частично или полностью не подкреплена доказательствами. Недостаточные доказательства стоимости. Пункт 124. Решение ожидается Будут определены в соответствии с решением 16 Совета Безопасности. Пункты 140-141. Заявитель и номер претензии Рекомендо-ванная сумма в долл. США Общая рекомендо-ванная сумма компенсации Dar El- Hilal Establishment Расчетные потери меньше заявленных. Изъятие "возникших до". Пункты 11, 47. Будут определены на основании решения 16 Совета Безопасности. Претензии частично или полностью не подкрепляются доказательствами. ARENTO: Arab Republic of Egypt National Telecommunica-tions Organization Деловые отношения: дебиторская задолженность (связь с Ираком в 1984-1992 годах) SDR Потери частично или полностью не относятся к периоду компенсации. Изъятие "возникших до". Пункты 39, 47. Деловые отношения: упущенная выгода (связь с Ираком с 2 августа 1990 года по 1 марта 1991 года) Пункты 29-31, 15. Деловые отношения: упущенная выгода (переток местных доходов в Ирак, 2 августа 1990 года -1 марта 1991 года) Деловые отношения: упущенная выгода (связь с Кувейтом, 2 августа 1990 года -1 марта 1991 года) Деловые отношения: упущенная выгода (переток местных доходов в Кувейт, 2 августа 1990 года -1 марта 1991 года) Финляндия Nokia Cables Ltd. Изъятие "возникших до". Потери частично или полностью не являются прямыми. Расчетные потери меньше заявленных. Пункты 47-49, 11. Прерванный контракт: произведенные, но непоставленные товары (стоимость устаревшего сырья) FIM Пункты 54-55. Прерванный контракт: частично произведенные, но непоставленные товары (упущенная выгода) Потери частично или полностью не носят прямого характера. Nokia - Maillefer OY CHF Прерванный проект/контракт "под ключ": товары, утраченные или уничтоженные в пути (стоимость контракта) Пункты 15, 79. Прерванный проект/контракт "под ключ": упущенная выгода Пункты 71-72. Проценты в связи с просроченным контрактом Претензии частично или полностью не подкрепляется доказательствами. Пункты 15, 71, 73. Прерванный проект/контракт "под ключ": возросшие расходы (транспорт и хранение) Пункты 71, 73. Прерванный проект/ контракт "под ключ": возросшие расходы (выплата зарплаты простаивающему персоналу) СHF Пункты 71, 74. Франция Orient Plus FRF Деловые отношения: упущенная выгода Потери частично или полностью не являются прямыми. Пункты 91-92. Пункты 15, 91-92. Pechiney Rhenalu Непринятие надлежащих мер к уменьшению потерь. Пункты 54, 57. Прерванный контракт: произведенные, но не поставленные товары (дополнительные расходы на хранение и транспорт) Пункты 15, 54, 73. Германия Alcatel SEL AG DEM Демонстрационное радиолокационное оборудование Liquidator of F.W. Assman & Söhne GmbH & Co. KG Detecon Al Saudia Co. Ltd. (Detasad) Дополнительные расходы: надбавки сотрудникам за вредность Претензии частично или полностью не подкрепляются доказательствами. Потери не подлежат компенсации в соответствии с решением 19 Совета Управляющих. Пункты 85-86. Дополнительные расходы: выплата сверхурочных сотрудникам Дополнительные расходы: расходы на наем персонала Потери частично или полностью понесены вне периода компенсации. Потери частично или полностью не являются прямыми. Пункт 85. Упущенная выгода Пункты 15, 85. Недвижи-мость Сумма снижена, с тем чтобы не допустить повторной компенсации. Пункт 122. Выплата или помощь третьим лицам Расходы на оказание помощи: безопасность и защитные меры Претензии частично или полностью не подтверждаются доказательствами. Расчетные потери меньше заявленных. Пункты 15, 111. Претензии частично или полностью не подтверждаются доказательствами. Отгруженные, полученные, но неоплаченные товары: проценты по контракту Контрольное оборудование IQD Сданное в аренду оборудование Пункты 116,15. Инструменты и оборудование Инструменты Отсутствие достаточных доказательств стоимости. Конторское оборудование Отсутствие доказательств стоимости. Недостаточные доказательства стоимости. Остаток на банковском счете в Ираке не подлежит компенсации. Венгрия Siemens Tekefongyár Kft. Прерванный проект/ контракт "под ключ": погашение кредитного лимита Претензия частично или полностью не подтверждается доказательствами. Потери частично или полностью не являются прямыми. Уменьшение суммы, с тем чтобы не допустить повторной компенсации. Пункты 15, 71, 73, 12. Прерванный проект/контракт "под ключ": дополнительные расходы (банковская комиссия в связи с кредитным лимитом) Пункты 76, 71, 73. Прерванный проект/контракт "под ключ": фактически понесенные расходы (трубы) Потери частично или полностью не являются прямыми. Непринятие надлежащих мер для уменьшения потерь. Расчетные потери меньше заявленных. Пункты 76, 71, 57, 11. Siemens Telefongyár Kft. Прерванный проект/контракт "под ключ": дополнительные расходы (банковские сборы в связи с оплатой труб) Прерванный проект/контракт "под ключ": фактически понесенные расходы (гражданские работы) Претензия полностью или частично не подкреплена доказательствами. Пункты 15, 71. Прерванный проект/контракт "под ключ": дополнительные расходы (банковские сборы в связи с оплатой гражданских работ) Пункты 76. Прерванный проект/контракт "под ключ": фактически понесенные расходы (страховые премии) HUF Претензии частично или полностью не относятся к периоду компенсации. Потери частично или полностью не являются прямыми. Пункты 71. Прерванный проект/контракт "под ключ": фактически понесенные расходы (заработная плата) Отсутствуют доказательства фактических потерь. Прерванный контракт на обслуживание: фактически понесенные расходы (гарантия исполнения контракта) Прерванный контракт на обслуживание: фактически понесенные расходы (гарантийный авансовый платеж) Прерванный проект/ контракт "под ключ": фактически понесенные расходы (инструменты) Пункты 15, 71 Прерванный проект/ контракт "под ключ": фактически понесенные расходы (использование авансовых платежей для выплаты выходных пособий) Утрата возможности пользоваться средствами на банковском счете Претензия частично или полностью не подкрепляется доказательствами. Потери частично или полностью не являются прямыми. Невозможность обменять кувейтские динары Пункт 15, 116 Прерванный проект/контракт "под ключ": фактически понесенные расходы (авиабилеты) Претензия частично или полностью выходит за рамки периода компенсации. Расходы частично и полностью не являются прямыми. расходы частично или полностью не подкрепляются доказательствами. Дополнительные расходы: расходы на прекращение деятельности, 1992 год Частично или полностью не подкрепляется доказательствами. Пункты 15, 73 Дополнительные расходы: расходы на прекращение деятельности, 1993 год Частично или полностью не подкрепляется доказательствами Частично или полностью не являются прямыми. Расчетные потери меньше заявленных. Пункты 76, 71-72, 11 Будут определены в соответствии с решением 16 Совета управляющих. Пункты 140-141 Индия M/S Telecommunications Consultants India Limited Отсутствие доказательств фактических потерь (замещающих контракт на первоначально предусмотренные работы). Пункты 71-72 Прерванный контракт на обслуживание: упущенная выгода Потеря частично или полностью выходят за рамки периода компетенции. Пункты 71-72, 43 Оказанные, но неоплаченные услуги: дебиторская задолженность Пункт 66 Расчетные потери меньше заявленных. Претензии частично или полностью не подкрепляются доказательствами. Пункты 116, 11, 15 Машины и оборудование Дополнительные расходы: выплата заработной платы простаивающим работникам Расчетные потери меньше заявленных. Претензия частично или полностью не подкрепляется доказательствами. Пункты 96, 15 Претензии частично или полностью не подкрепляются доказательствами Пункты 15, 100-102 Рекомендованная сумма в долл. США Общая рекомендованная сумма компенсации в долл. США State Bank of India GRB Аккредитив, выставленный иракскими банками Пункты 62-63 INR IHR Ирландия The Concentrate Manufacturing Co. of Ireland Стоимость не указана Израиль Rad Network Device Ltd. Ограничения коммерческой деятельности: упущенная выгода Пункты 15, 89. Деловые отношения: задержки с разработкой новых товаров Пункты 15, 89 Италия Contraves Italiana Spa [now known as Oerlikon-Contraves S.p.A.] ITL Произведенные, но не поставленные товары: дополнительные расходы (финансовые расходы) Претензия частично или полностью не подкрепляется доказательствами. Невыполнение формальных требований к предъявляемым претензиям (отсутствие перевода) Пункты 15, 5, 71, 73 Принудительное задержание: расходы на оказание помощи (расходы задержанных) Дополнительные расходы: выплата зарплаты простаивающим работникам Возмещение сотруднику утраченного личного имущества Потери частично или полностью не относятся к периоду компенсации. Пункты 122, 43 Пункты 15, 113 Принудительное задержание: расходы на оказание помощи (телефонная связь задержанных с иждивенцами Пункты 15, 107 Япония Fuji Electric Co. Ltd. JPY Отгруженные, полученные, но не оплаченные товары: дебиторская задолженность Изъятия "возникших до". Произведенные, но не поставленные товары: договорная цена Пункты 15, 54 Изготовленные, но не поставленные товары: дополнительные расходы (хранение) Изготовленные, но не поставленные товары: договорная цена Непринятие надлежащих мер к уменьшению потерь. Претензия частично или полностью не подкрепляется доказательствами. Пункты 57, 15, 54 Будут определены в соответствии с решением 16 Совета управляющих Претензия частично или полностью не подкрепляется доказательствами Пункты 15, 54, 73 Kobe Steel Ltd. Выполненный, но не оплаченный проект/контракт "под ключ": стоимость оказанных услуг Изъятие "возникших до" Выполненный, но не оплаченный проект/контракт "под ключ": проценты по контракту Общая заявленная сумма, включая допустимые изменения a/ Решение Группы уполномоченных e/ на долл. США c/ Иордания The Ministry of Post and Telecommuni-cations Деловые отношения: упущенная выгода (телефонная связь с Кувейтом с августа 1990 года по декабрь 1990 года) JOD Пункты 29, 15. Деловые отношения: упущенная выгода (телефонная связь с Кувейтом с января 1991 года по май 1991 года) Дополнительные расходы: телекоммуникацион-ные расходы (связь с Кувейтом с 1991 года по 1995 год) Пункты 34, 15. Деловые отношения: упущенная выгода (телефаксимильные сообщения из Кувейта с августа 1990 года по май 1991 года) Деловые отношения: упущенная выгода (телефаксимильные сообщения в Кувейт с августа 1990 года по май 1991 года) Дополнительные расходы: услуги телефонной связи для репатриантов Пункт 36. Awaiting decision Люксембург Goodyear SA Отгруженные, полученные, но неоплаченные товары: дебиторская задолженность Пункт 66. Саудовская Аравия Golden Pages Co. for Printing, Publishing and Distribution Прерванный контракт: стоимость контракта Прерванный контракт: дополнительные расходы (выплата заработной платы простаивающим работникам) Швеция AB Tetra Pak SEK Машины Претензия частично или полностью не подкрепляется достаточными доказательствами. Пункты 117, 15. Потери частично или полностью не подкрепляется достаточными доказательствами. Пункты 59, 15. Swedtel AB Мебель и оборудование Потери частично или полностью не относятся к периоду компенсации. Отсутствуют доказательства прямого характера потерь. Пункты 43, 15, 102. Возмещение сотруднику стоимости личного имущества Пункты 15, 113. Претензия частично или полностью не подкрепляется доказательствами. Потери частично или полностью не относятся к периоду компенсации. Пункты 15, 96, 43. Broddway International AB Прочее имущество, товарно-материальные запасы Расчетные потери меньше заявленных Пункты 116, 15. Telefonaktiebola-get L M Ericsson; Ericsson Radio System Aktiebolag; Telefonaktiebola-get L M Ericsson Technical Office, Saudi Arabia branch office; Telefonaktiebola-get L M Ericsson Technical Office, Kuwait branch office; L M Ericsson, Iraq branch Дополнительные расходы: выплата заработной платы простаивающим сотрудникам и выходных пособий Уменьшение суммы, с тем чтобы не допустить повторной компенсации h/. Непринятие надлежащих мер для уменьшения потерь. Пункты 12-13, 15, 57, 96. Telefonaktiebola-get L M Ericsson et al. Уменьшение суммы, с тем чтобы не допустить повторной компенсации h/. Претензия частично или полностью не подкрепляется доказательствами. Уменьшение суммы, с тем чтобы не допустить повторной компенсации. Пункты 12-13, 15. Принудительное задержание: расходы на оказание помощи (кризисный центр - Стокгольм) Уменьшение суммы, с тем чтобы не допустить повторной компенсации h/. Волюнтаристские расходы. Претензия частично или полностью не подкрепляется доказательствами. Пункты 12-13, 107-108, 15. Принудительное задержание: расходы на оказание помощи (кризисный центр - Багдад) Насильственное задержание: расходы на оказание помощи (консультанты) Принудительное задержание: расходы на оказание помощи (медицинские расходы) Волюнтаристские расходы. Потери частично или полностью не являются прямыми. Претензия частично или полностью не подкрепляется доказательствами. Уменьшение суммы, с тем чтобы не допустить повторной компенсации h/. Пункты 107-108, 15, 12-13. Насильственное задержание: расходы на оказание помощи (собрания в Швеции) Волюнтаристские расходы. Претензия частично или полностью не подкрепляется доказательствами. Уменьшение суммы, с тем чтобы не допустить повторной компенсации h/. Принудительное задержание: расходы на оказание помощи (расходы задержанных и их иждивенцев) Претензия частично или полностью не подкрепляется доказательствами. Уменьшение суммы, с тем чтобы не допустить повторной компенсации h/. Расходы на эвакуацию из Ирана Отсутствуют доказательства прямого характера потерь. Уменьшение суммы, с тем чтобы не допустить повторной компенсации h/. Пункты 102, 15, 12-13. Расходы на эвакуацию и перемещение из Саудовской Аравии Пункты 106, 15, 12-13. Дополнительные расходы Пункты 15, 74. Отсутствуют доказательства прямого характера потерь. Недостаточные доказательства стоимости. Дополнительные расходы: выходные пособия Пункт 43. Выполненный, но неоплаченный проект/контракт "под ключ": дополнительные расходы. Расходы на банковскую гарантию) Пункты 71, 73, 15. Выполненный, но неоплаченный проект/контракт "под ключ": стоимость оказанных услуг Изъятие возникших "до". Претензия частично или полностью не подкрепляется доказательствами. Пункты 15, 47-49. Основная сумма не подлежит компенсации Прочее имущества Мебель, оборудование и запасы Упущенная выгода в связи с потерей запасов Дополнительные расходы: выплата заработной платы простаивающим работникам и выходных пособий Прерванный проект/контракт "под ключ": дополнительные расходы (расходы на банковскую гарантию) Прерванный проект/контракт "под ключ": стоимость оказанных услуг Пункты 15, 66, 12-13. Kabi Pharmacia AB g/ Изъятие возникших "до". Потери частично или полностью не подкрепляются доказательствами. Потери частично или полностью не являются прямыми. Изъятие возникших "до". Швейцария Mövenpick Produktions AG Сирия Ministry of Communications Деловые отношения: упущенная выгода (телефонная связь с Кувейтом с середины 1990 года по 1992 год) Претензия частично или полностью не подкрепляется доказательствами. Потери частично или полностью не являются прямыми. Потери частично или полностью не относятся к периоду компенсации. Пункты 29-31, 28. Деловые отношения: упущенная выгода (телексная связь с Кувейтом с середины 1990 года по 1992 год) Пункты 29-31. Деловые отношения: упущенная выгода (телеграфная связь с Кувейтом с середины 1990 года по 1992 год) Таиланд Bangkok Bank Limited Аккредитивы, выставленные иракскими банками Пункты 62-63. Тунис Union Internationale de Banques Пункты 62-63, 15. TND Аккредитивы, выставленные иорданскими банками Кредиты Ограничения коммерческих операций Tunisian Ministry of Communications Деловые отношения: дебиторская задолженность (услуги телефонной связи с Ираком в 1990 году) Невыполнение формальных требований к заявляемым претензиям (отсутствие перевода). Пункты 38-39, 15, 5, 47. Деловые отношения : дебиторская задолженность (телевизионные трансляции в Ирак с 1988 года по 1990 год) Деловые отношения: упущенная выгода (телефонная связь с Ираком и телевизионные трансляции в 1991 году) Пункты 29, 15, 5. Деловые отношения: упущенная выгода (телефонная связь с Ираком и телевизионные трансляции в 1992 году). Турция T. Garanti Bankasi AS Контакт Directorate General of Posts, Telegraphs and Telephone Деловые отношения: упущенная выгода (телефонная связь с Ираком и Кувейтом с 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года) Деловые отношения: упущенная выгода (телефонная связь с Ираком и Кувейтом с 3 марта 1991 года по декабрь 1993 года) Деловые отношения: упущенная выгода (телеграфная связь с Ираком и Кувейтом с 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года) Деловые отношения: упущенная выгода (телеграфная связь с Ираком и Кувейтом с 3 марта 1991 года по декабрь 1993 года). Деловые отношения: упущенная выгода (телексная связь с Ираком и Кувейтом с 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года) Деловые отношения: упущенная выгода (телексная связь с Ираком и Кувейтом с 3 марта 1991 года по декабрь 1993 года) Соединенное Королевство Vigilant Communications Ltd. GBP Демонстрационное оборудование для военной связи Business Magazines International Ltd. Прерванный контракт: частично изготовленные товары (фактически понесенные расходы) Пункты 71, 15. Прерванный контракт: дополнительные расходы (выходные пособия) Пункты 74, 15. Оказанные, но не оплаченные услуги: стоимость оказанных услуг Недостаточные доказательства стоимости. Потери частично или полностью не относятся к периоду компенсации. Пункты 89, 15, 43. Perkins Engines Group Limited (PEGL) Alan Dick & Company Limited Пункты 15, 100, 102. Пункты 15, 107-108. John Crane UK Ltd. Дополнительные расходы: передвижной центр обслуживания Расчетные расходы меньше заявленных. Пункты 97, 11. Деловые отношения: проценты с невыплаченных сумм Пункт 89. Отсутствие доказательств фактически понесенных потерь. Пункт 96. Конторская мебель и оборудование Цеховая мебель и оборудование Запасы Недостаточные доказательства стоимости. Уменьшение суммы, с тем чтобы не допустить повторной компенсации. Пункты 116, 15, 12. Расходы на репатриацию сотрудника Пункт 102. Возмещение сотруднику утраченного имущества Уменьшение суммы, с тем чтобы не допустить повторной компенсации. Пункты 12, 113. Расходы на оказание помощи: арендная плата Пункт 106. Дополнительные расходы: расходы на персонал Bank of Credit & Commerce International (Overseas) Limited Торговое эмбарго является единственной причиной потерь. Пункты 62-63, 43. McGraw Hill Book Co. Europe Пункты 11, 66. Philips Telecom - Private Mobile Radio [formerly RCS Ltd. and formerly Pye Telecommunica-tions Ltd.] Не подлежащий компенсации остаток на банковском счете в Ираке. Пункты 120, 15. Пункт 120. Прерванный контракт на обслуживание: стоимость оказанных услуг Vosper Thornycroft (UK) Limited Прерванные контракты: частично изготовленные товары (фактически понесенные расходы) Пункты 57, 71-73. Заявленная сумма в первоначальной валюте Books for Students Ltd. Отгруженные, полученные, но не оплаченные товары: договорная цена Товары, утраченные или уничтоженные пути: договорная цена GPT Limited Cоединенное Королевство Guardian Royal Exchange Assurance Plc Дебиторская задолженность: страховые премии Претензия частично или полностью не подтверждается доказательствами. Потери частично или полностью не являются прямыми. Cоединенные Штаты Америки NCR Corporation [Formerly AT&T Global Information Solutions Company] Претензия частично или полностью не подтверждена доказательствами. Потери частично или полностью не являются прямыми. Претензия частично или полностью не обосновывается доказательствами. Приносящая доход собственность Полная потеря: закрытие отделения Претензия частично или полностью не подтверждена доказательствами. Пункты 15, 124. Sony Trans Com Inc. Пункт 59. Изъятие "Возникших до". Расчетные потери меньше заявленных. Недостаточные доказательства стоимости. Бортовое развлекательное оборудование Пункт 117. Unisys Corporation g/ Пункт 81. Пункты 83, 81. Пункт 83. Прерванный контракт на обслуживание: дополнительные расходы (выходные пособия) USD/ SAR Прерванный контракт на обслуживание: непредвиденные расходы (гарантии исполнения контрактов Unisys Corporation Расходы на эвакуацию: транспорт Расчетные потери меньше заявленных. Потери частично или полностью не подкрепляются доказательствами. Расходы на эвакуацию: расквартирование и другие расходы на проживание Расходы на эвакуацию: прочие расходы American Telephone and Telegraph Corporation g/ Прерванный контракт на обслуживание: стоимость контракта Прерванный проект/ контакт "под ключ": фактически понесенные расходы Потери частично или полностью не являются прямыми. Претензии частично или полностью не подкрепляются доказательствами. Honeywell Inc. Прерванный проект/ контракт "под ключ": дебиторская задолженность Прерванный проект/контракт "под ключ": дополнительные расходы (расходы на финансирование) Расходы на подготовку претензии Вопрос будет решаться Советом управляющих. Пункт 142. Pepsico Puerto Rico, Inc. (successor to The Pepsi-Cola Manufacturing Co., Inc.) Изъятие "Возникших до". Прерванный контракт: изготовленные, но не поставленные товары (упущенная выгода) Недостаточные доказательства стоимости. Непринятие надлежащих мер для уменьшения потерь. Потери частично или полностью не относятся к периоду компенсации. Пункты 15, 57, 43. Вопрос будет рассматриваться Советом управляющих. ITT Corporation, ITT Gilfillan Division Претензия частично или полностью не подтверждается доказательствами. Пункт 113. Претензии, представлен-ные непосред-ственно компаниями Neumaticos Goodyear SA а В соответствии с решением Совета управляющих, принятым на его двадцать седьмой сессии в марте 1998 года, Группа не рассматривала дополнения или поправки к первоначальным претензиям, представленные по инициативе заявителей после 11 мая 1998 года. Следовательно, в общих заявленных суммах, указанных в этой таблице, учтены только те дополнения и поправки к первоначально заявленным суммам, которые были представлены до 11 мая 1998 года или после этой даты, если они отвечают требованиям Комиссии. Группа отмечает, что в ряде случаев имелись расхождения между общим размером требований, заявленным на форме претензии, и суммой отдельных элементов потерь, указанных заявителями в изложении претензий. В таких случаях Группа исходила из общей суммы, заявленной на форме претензии. b Условные обозначения валют: ATS (австрийский шиллинг), AUD (австралийский доллар), CHF (швейцарский франк), DEM (немецкая марка), FIM (финская марка), FRF (французский франк), XFO (золотой франк), GBP (фунт стерлингов), HUF (венгерский форинт), INR (индийская рупия), IQD (иракский динар), ITL (итальянская лира), IOD (иорданский динар), JPY (японская иена), KWD (кувейтский динар), SAR (риял Саудовской Аравии), SDR (специальные права заимствования), SEК (шведская крона), TND (тунисский динар), USD (доллар США). c В столбце, озаглавленном "Заявленная сумма в пересчете на доллары США", суммы претензий, первоначально представленные заявителем в других валютах, кроме долларов США, были пересчитаны секретариатом в доллары США по обменным курсам на август 1990 года, указанным в United Nations Monthly Bulletin of Statistics, а в случае отсутствия такого обменного курса - по последнему имеющемуся обменному курсу до августа 1990 года. Пересчет суммы претензии в доллары США производился исключительно для целей сопоставления. Выбор же даты обменного курса, использованного при расчете рекомендованной суммы, пояснен в пунктах 131-139. В столбцах под заголовком "Реклассифицированная сумма" Группа, используя стандартные квалификации, отнесла некоторые потери к иным категориям, поскольку многие заявители по разному представили аналогичные претензии (см. столбцы, озаглавленные "Виды потерь" и "Субкатегория"). Эта процедура имеет целью обеспечить последовательность, равное обращение и справедливость при анализе претензий и соответствует практике Комиссии. Помимо этого указываются суммы, заявленные на форме претензий по каждому элементу потерь. е Прочерк в таблице означает, что подзаголовок не распространяется на данную позицию. f Секретариат пересчитал суммы, заявленные в валюте первоначальной потери, которая иногда отличалась от суммы, указанной на форме претензии. g Эта претензия частично или полностью заявлена материнской компанией от имени дочернего предприятия. См. пункт 14 выше. h Из заявленной общей суммы потерь в этой претензии вычитается компенсация, которая была ранее присуждена Комиссией, или страховые выплаты, указанные заявителем. Эти вычтенные суммы принимались во внимание при расчете рекомендуемой компенсации. 