%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|CLAIMS|IRAQ|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Distr. GENERAL 14 December 2001 RUSSIAN Original: КОМПЕНСАЦИОННАЯ КОМИССИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ СОВЕТ УПРАВЛЯЮЩИХ ДОКЛАД И РЕКОМЕНДАЦИИ ГРУППЫ УПОЛНОМОЧЕННЫХ "D2" В ОТНОШЕНИИ ВТОРОЙ ЧАСТИ ВОСЬМОЙ ПАРТИИ ПРЕТЕНЗИЙ ОТДЕЛЬНЫХ ЛИЦ О ВОЗМЕЩЕНИИ УБЫТКОВ НА СУММУ СВЫШЕ 100 000 ДОЛЛ. США (ПРЕТЕНЗИЙ КАТЕГОРИИ "D") Пункты Стр. Введение 1 - 2 3 I. ОБЗОР ВТОРОЙ ЧАСТИ ВОСЬМОЙ ПАРТИИ ПРЕТЕНЗИЙ 3 - 5 3 Таблица 1: Краткая информация о претензиях по представившим их образованиям 4 II. ПРОЦЕДУРА РАССМОТРЕНИЯ 6 - 8 4 III. ПРАВОВАЯ ОСНОВА 9 - 20 5 А Применимое право 9 - 10 5 B. Требования к доказательствам 11 - 14 5 С. Причинно-следственная связь 15 - 18 6 D. Роль Группы 19 - 20 7 IV. ФАКТИЧЕСКИЕ И ЮРИДИЧЕСКИЕ ВОПРОСЫ, ВОЗНИКШИЕ ПРИ УРЕГУЛИРОВАНИИ ПРЕТЕНЗИЙ ВТОРОЙ ЧАСТИ ВОСЬМОЙ ПАРТИИ 21 - 25 8 А. Индивидуальные коммерческие потери D8/D9: связанные или коллидирующие претензии в отношении права собственности на предприятие 22 - 23 8 В. Индивидуальные коммерческие потери D8/D9: наличие прямой причинно-следственной связи 24 - 25 8 V. МЕЖКАТЕГОРИЙНЫЕ ВОПРОСЫ 26 - 27 9 А. Перекрещивающиеся и самостоятельные претензии 26 9 В. Вычет сумм, присужденных по категориям "А", "В" и "С" 27 9 VI. ПРОЧИЕ ВОПРОСЫ 28 - 31 9 А. Применимые обменные курсы 28 9 В. Проценты 29 - 30 10 С. Расходы на подготовку претензий 31 10 VII. РЕКОМЕНДОВАННАЯ КОМПЕНСАЦИЯ 32 - 33 10 Таблица 2: Рекомендованная компенсация по представившим претензии образованиям 11 1. Настоящий доклад является третьим докладом Группы уполномоченных по претензиям категории "D2" ("Группа") - одной из двух групп, назначенных для рассмотрения претензий отдельных лиц на суммы свыше 100 000 долл. США (претензии категории "D"), - Совету управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций ("Комиссия"), представляемым в соответствии со статьей 38 е) Временного регламента урегулирования претензий (S/AC.26/1992/10) ("Регламент"). 2. В настоящем докладе содержатся выводы и рекомендации Группы по второй части восьмой партии претензий категории "D", охватывающей 229 претензий ("претензии") из 449 претензий этой партии, переданной Группе в соответствии со статьей 32 Регламента 30 января 2001 года. I. ОБЗОР ВТОРОЙ ЧАСТИ ВОСЬМОЙ ПАРТИИ ПРЕТЕНЗИЙ 3. Заявители 229 претензий второй части восьмой партии испрашивают компенсацию потерь на общую сумму 309 393 235,63 долл. США. Эти претензии охватывают большинство типов потерь, перечисленных в форме претензии категории "D". Наиболее существенными типами потерь, испрашиваемых в этих претензиях, являются потери личного имущества (D4) и недвижимости (D7). 4. Из этих 229 претензий 42 претензии были перенесены в последующие партии претензий категории "D", перераспределены из категории "D" в категорию "Е" или отозваны. В это число входят 27 претензий, по которым требуется получение дополнительной информации, 8 претензий от акционеров, которые будут урегулироваться в соответствии с решением 123 Совета управляющий (S/AC.26/Dec.123 (2001)), и пять претензий, которые перекрещиваются с другими претензиями категории "D". 5. В результате таких переносов и перераспределения общее количество претензий, рассмотренных Группой в составе второй части восьмой партии, уменьшилось до 188. В таблице 1 ниже по каждому представившему претензии образованию содержатся данные о претензиях второй части восьмой партии, которые были переданы Группе, и претензиях, которые были ею урегулированы1. Таблица 1. Краткая информация о претензиях в разбивке по подавшим их образованиям Подавшие претензии образования Число претензий, переданное Группе урегулированное Группой Канада Египет Франция Индия Израиль Иордания Кувейт Ливан Пакистан Испания Сирийская Арабская Республика Тунис Соединенное Королевство Соединенные Штаты Йемен УВКБ/Канада Всего II. ПРОЦЕДУРА РАССМОТРЕНИЯ 6. 25 июля 2000 года Группа подписала процедурное постановление № 5, в котором она сообщила о своем намерении завершить рассмотрение этих претензий и представить доклад и рекомендации Совету управляющих в две части: часть первую - в январе 2001 года и часть вторую - в августе 2001 года. Группа регулярно проводила совещания для исследования и рассмотрения претензий этой партии. 7. Группа принимала к сведению соответствующую информацию и мнения, представленные рядом подавших претензии субъектов, а также правительством Республики Ирак ("Ирак") в ответ на доклады, направленные Совету управляющих Исполнительным секретарем в соответствии со статьей 16 Регламента. 8. По мере возможности, Группа пыталась последовательно применять процедуры удостоверения и оценки, принятые другими группами уполномоченных по претензиям категорий "D" и "Е". Эта цель была достигнута путем применения в необходимых случаях соответствующих элементов смежных методологий оценки претензий. III. ПРАВОВАЯ ОСНОВА А. Применимое право 9. Совет Безопасности установил международноправовую ответственность Ирака за все прямые потери, возникшие в результате незаконного вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Пункт 16 резолюции 687 (1991) гласит, что Ирак: "...несет ответственность по международному праву за любые прямые потери, ущерб, включая ущерб окружающей среде и истощение природных ресурсов, или вред, причиненный иностранным правительствам, физическим и юридическим лицам в результате незаконного вторжения Ирака и оккупации им Кувейта". 10. В статье 31 Регламента определяются те нормы права, которым должны следовать группы уполномоченных при рассмотрении претензий. Группы, в частности, должны применять резолюцию 687 (1991) Совета Безопасности и другие соответствующие резолюции Совета Безопасности, критерии, установленные Советом управляющих в отношении конкретных категорий претензий, и любые решения, принятые в этой связи Советом управляющих. При необходимости группы уполномоченных применяют и другие соответствующие нормы международного права. B. Требования к доказательствам 11. Статья 35 (1) Регламента гласит следующее: "Каждый заявитель претензии отвечает за представление документов и других свидетельств, которые удовлетворительным образом подтверждают, что конкретная претензия или группа претензий могут подлежать компенсации во исполнение резолюции 687 (1991) Совета Безопасности. Допустимость, относимость, существенность и значимость любых документов и других представленных свидетельств будут определяться каждой группой". 12. В статье 35 (3) говорится, что претензии категорий "D", "Е" и "F" должны обосновываться документальными и другими надлежащими свидетельствами, достаточными для подтверждения обстоятельств и суммы заявленной в претензии потери. 13. Кроме того, в решении 15 Совета управляющих в отношении "всех видов коммерческих потерь, включая потери, связанные с контрактами и сделками, которые являются частью коммерческой практики или практики деловых связей, материальных активов и приносящей доход собственности", конкретно указывается, что "потребуется представить подробное фактическое описание обстоятельств заявленных в претензиях потерь, ущерба или вреда"2. 14. Группа рассмотрела претензии и приняла свои рекомендации на основе оценки документальных и других соответствующих доказательств, представленных Исполнительным секретарем в соответствии со статьей 32 Регламента. Кроме того, Группа пыталась необходимым образом сбалансировать интересы заявителей с положением о том, что несет ответственность только за прямые потери, ущерб или вред, причиненные в результате вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. С. Причинно-следственная связь 15. В резолюции 687 (1991) Совета Безопасности на Ирак возлагается ответственность за любые "прямые" потери, возникшие в результате его вторжения в Кувейт и оккупации им Кувейта. Группа в первую очередь следила за тем, чтобы все рекомендованные к компенсации потери были прямым следствием вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. 16. При рассмотрении причинно-следственной связи Группа руководствовалась положениями решения 7 Совета управляющих, предусматривающего, что компенсация предоставляется в отношении любых прямых потерь, ущерба или вреда (включая смерть), причиненных отдельным лицам в результате незаконного вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Сюда включаются любые потери, понесенные в результате: а) военных операций или угрозы военных действий с любой стороны в период с 2 августа 1990 года по 2 марта 1991 года; b) выезда из Ирака или Кувейта или невозможности покинуть Ирак или Кувейт (или решения о невозвращении в этот период); c) действий должностных лиц, служащих или представителей правительства Ирака или контролируемых им образований в этот период в связи с вторжением или оккупацией; d) нарушения общественного порядка в Кувейте или Ираке в этот период; или e) захвата заложников или другого незаконного задержания3. 17. Совет управляющих подтвердил, что эти указания не являются исчерпывающими4. Анализ причинно-следственной связи по каждой конкретной претензии строится на основании резолюции 687 (1991) Совета Безопасности и начинается с оценки того, являются ли заявленные потери прямым следствием вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Группа толковала резолюцию 687 (1991) в соответствии с руководящими указаниями, содержащимися в соответствующих решениях Совета управляющих. В каждом отдельном случае Группа оценивала, был ли выполнен критерий наличия прямой связи на основе тех видов причинно-следственной связи, которые излагаются в пункте 6 решения 7, или какого-либо иного вида причинно-следственной связи, непосредственно вытекающего из вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта. В тех случаях, когда претензия или элемент потерь, заявленный в претензии, не удовлетворяют критерию наличия прямой связи, Группа рекомендует не назначать компенсацию по этой претензии или элементу потерь. 18. Кроме того, Группа рассмотрела решения других групп уполномоченных, касавшиеся похожих вопросов причинно-следственной связи. В частности, Группа приняла и адаптировала аргументацию Группы уполномоченных "Е2" в ее докладе по второй партии претензий категории "Е2" относительно юрисдикции над потерями за пределами Ирака5. Группа также руководствовалась пунктом 23 доклада Группы уполномоченных "F3" в отношении первой партии претензий категории "F3" относительно понимания "прямой" потери6. D. Роль Группы 19. Совет управляющих поручил Группе три задачи. Вопервых, Группа должна определить, относятся ли заявленные потери к юрисдикции Комиссии и подлежат ли они компенсации в принципе. Вовторых, Группа должна проверить, действительно ли заявитель понес потери. В-третьих, Группа должна определить размер всех подлежащих компенсации потерь, понесенных заявителем, и рекомендовать соответствующую компенсацию. 20. С учетом требований к доказательствам и причинно-следственной связи, которые должны выполнить отдельные заявители претензий категории "D", а также правовых принципов, которые должны соблюдаться при определении размера подлежащих компенсации потерь, возникла необходимость в оценке обстоятельств каждой конкретной претензии. Таким образом, задача Группы заключалась в урегулировании претензий путем последовательного и объективного применения установленных принципов. IV. ФАКТИЧЕСКИЕ И ЮРИДИЧЕСКИЕ ВОПРОСЫ, ВОЗНИКШИЕ ПРИ УРЕГУЛИРОВАНИИ ПРЕТЕНЗИЙ ВТОРОЙ ЧАСТИ ВОСЬМОЙ ПАРТИИ 21. При урегулировании претензий Группе уполномоченных пришлось решать самые различные вопросы факта и права. Группа не видит необходимости в подготовке исчерпывающего перечня таких вопросов и решений, принятых по каждому из них. Вместо этого Группа решила ограничиться двумя конкретными вопросами, которые рассматриваются ниже. А. Индивидуальные коммерческие потери D8/D9: связанные или коллидирующие претензии в отношении права собственности на предприятие 22. Группа рассмотрела две претензии, по которым испрашивались потери материального имущества D8/D9 и упущенная выгода в связи с деятельностью ряда предприятий. В итоге рассмотрения Группа установила, что два заявителя подали коллидирующие претензии в отношении некоторых из этих предприятий. 23. Группа решила подробнее исследовать обстоятельства этих претензий для установления того, кто является собственником этих предприятий, и пришла к заключению, что этот вопрос является предметом правового спора. После дополнительного исследования Группа приходит к выводу, что заявители были совладельцами предприятий по состоянию на 2 августа 1990 года, и поэтому рекомендует поровну поделить между ними присужденную компенсацию. В. Индивидуальные коммерческие потери D8/D9: наличие прямой причинно-следственной связи 24. Группа также рассмотрела претензию в отношении упущенной выгоды в связи с патентом, который заявитель получил в июле 1986 года, т.е. более чем за четыре года до вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. Заявитель утверждает, что уничтожение Ираком документов и систем, связанных с запатентованным устройством, не позволило ему извлечь выгоду из этого патента. 25. В результате рассмотрения Группа рекомендует не присуждать компенсацию по этой претензии, так как заявитель не доказал того, что истребуемые им потери были прямым результатом вторжения Ирака и оккупации им Кувейта. . МЕЖКАТЕГОРИЙНЫЕ ВОПРОСЫ А. Перекрещивающиеся и самостоятельные претензии 26. Группа приступила к изучению вопроса о характере и масштабах возможного наложения претензий, поданных отдельными заявителями по категории "D", и претензий в отношении тех же самых потерь, которые были поданы кувейтскими корпорациями по категории "Е4". Вопрос о таком возможном наложении претензий вместе с вопросом о самостоятельных претензиях отдельных акционеров рассматривается в сотрудничестве и консультации с группами уполномоченных "D1", "E4" и "E4A". До получения результатов этого анализа Группа решила отложить восемь претензий второй части восьмой партии, поданных некувейтскими акционерами кувейтских компаний, в связи с которыми может возникнуть вопрос о существовании перекрещивающихся и самостоятельных претензий. В. Вычет сумм, присужденных по категориям "А", "В" и "С" 27. Рекомендованные к выплате суммы по претензиям данной партии сообщаются за вычетом утвержденной компенсации по претензиям категорий "А", "В" и "С", поданным теми же самыми заявителями. В ряде случаев удержание присужденной суммы по категории "С" фактически представляет собой удержание пропорциональной доли. Это происходит тогда, когда существовало несколько элементов потерь категории "С", а присужденная сумма по категории "С" ограничивалась 100 000 долл. США. В таких случаях сумма компенсации по категории "С" пропорционально распределяется по элементам потерь категории "С" для расчета суммы, которая может быть удержана из соответствующей компенсации по категории "D". VI. ПРОЧИЕ ВОПРОСЫ А. Применимые обменные курсы 28. Комиссия присуждает компенсацию в долларах Соединенных Штатов. Группа определяет надлежащий обменный курс, применяемый к претензиям, заявленным в других валютах. Группа не считает возможным отдельно рассчитывать обменный курс для каждой отельной претензии. Поэтому Группа принимает аргументацию Группы уполномоченных "D1" по этому вопросу7. Для претензий, предъявленных в кувейтских динарах, должен применяться курс пересчета кувейтских динаров в доллары США, существовавший непосредственно до вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта (по состоянию на 1 августа 1990 года). Для претензий, представленных в других валютах, кроме кувейтских динаров или долларов США, должен применяться обменный курс, соответствующий среднему курсу пересчета этих валют в доллары США за август 1990 года, показанный в ежемесячном статистическом бюллетене Организации Объединенных Наций. B. Проценты 29. Совет управляющих в решении 16 (S/AC.26/1992/16) постановил, что "проценты будут присуждаться с даты возникновения потери до даты платежа по ставке, достаточной для того, чтобы компенсировать выигравшим дело заявителям утрату возможности использовать основную сумму, присужденную в качестве возмещения". 30. В отношении видов потерь категории "D", помимо индивидуальных коммерческих потерь D8/D9, "датой возникновения потери" в соответствии с решением 16 Совета управляющих считается 2 августа 1990 года (дата вторжения Ирака в Кувейт и оккупации им Кувейта). Претензии категории "D", касающиеся потери поступлений от хозяйственной деятельности, поданы в связи с потерями поступлений, которые были бы получены за какойлибо период времени. Если принять 2 августа 1990 года за дату начала начисления процентов по таким потерям, это привело бы к присуждению заявителям чрезмерной компенсации. Поэтому за дату возникновения потери для целей расчета процентов Группа принимает середину срока, за который была рассчитана компенсация по претензиям в связи с потерей поступлений от хозяйственной деятельности. С. Расходы на подготовку претензий 31. Ряд заявителей претензий категории "D" потребовали компенсацию понесенных ими расходов на подготовку претензии, либо указав конкретную сумму, либо в общем плане без ее указания. Исполнительный секретарь Комиссии проинформировал Группу о том, что Совет управляющих намеревается решить вопрос о расходах на подготовку претензий позднее. Поэтому Группа не выносит никакой рекомендации относительно компенсации расходов на подготовку претензий. VII. РЕКОМЕНДОВАННАЯ КОМПЕНСАЦИЯ 32. В таблице 2 ниже по каждому правительству и каждой международной организации указана рекомендованная Группой компенсация для заявителей, претензии которых вошли в состав второй части восьмой партии. Каждому правительству и каждой международной организации будет препровожден конфиденциальный перечень, содержащий индивидуальные рекомендации в отношении этих заявителей. Как видно из таблицы 2 ниже, из общей истребуемой суммы в 89 113 859,66 долл. США Группа рекомендует присудить компенсацию в общей сумме 32 745 106,63 в отношении 188 претензий, урегулированных в рамках данной части. Таблица 2. Рекомендованная компенсация в разбивке по подавшим претензии образованиям Заявитель Число претензий, рекомендованных к компенсации не рекомендованных Испрашиваемая сумма (в долл. США) Рекомендованная сумма Итого Женева, 30 августа 2001 года (подписи) К. Хоссейн Председатель Н. Элараби Уполномоченный И. Сузуки Примечания 1 Группа уполномоченных "D2" издала процедурное постановление № 13 для подтверждения отзыва одной претензии из второй части восьмой партии претензий категории "D". Формально такого рода отозванные претензии показываются как "урегулированные" для целей докладов Группы. 2 S/AC.26/1992/15 ("решение 15"), пункты 5 и 10. 3 S/AC.26/1992/7 ("решение 7"), пункт 6. 4 Решение 7, пункт 6, и решение 15, пункт 6. 5 Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по второй партии претензий "Е2", S/AC.26/1999/6. 6 Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по первой партии претензий "F3", S/AC.26/1999/24. 7 Доклад и рекомендации Группы уполномоченных по первой части первой партии претензий отдельных лиц о возмещении убытков на сумму свыше 100 000 долл. США (претензии категории "D"), S/AC.26/1998/1, пункты 61-63. 