%%%WAR DAMAGE COMPENSATION|IRAQ|CLAIMS|PAYMENTS ARRANGEMENTS|IRAQ-KUWAIT SITUATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S СОВЕТ БЕЗОПАСНОСТИ Distr. RUSSIAN Original: КОМПЕНСАЦИОННАЯ КОМИССИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ СОВЕТ УПРАВЛЯЮЩИХ Решение по второй части восьмой партии претензий отдельных лиц о возмещении ущерба на сумму свыше 100 000 долл. США (претензий категории "D"), принятое Советом управляющих Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций на его 113-м заседании, состоявшемся 13 декабря 2001 года в Женеве Совет управляющих, получив в соответствии со статьей 38 Временного регламента урегулирования претензий ("Регламента") доклад и рекомендации группы уполномоченных по второй части восьмой партии претензий отдельных лиц о возмещении ущерба на сумму свыше 100 000 долл. США (претензии категории "D"), которая охватывает 229 претензий, 1. утверждает рекомендации группы уполномоченных и в соответствии с этим постановляет во исполнение статьи 40 Регламента утвердить суммы рекомендованной компенсации по претензиям, охватываемым в докладе. Итоговые суммы компенсации по странам и международным организациям, основанные на содержащихся в пункте 32 доклада рекомендациях, являются следующими: Страна или международная организация Число претензий, рекомендованных к оплате Число претензий, не рекомендованных к оплате Истребуемая сумма компенсации (долл. США) Рекомендованная сумма компенсации (долл. США) Канада Египет Франция Индия Израиль Иордания Кувейт Ливан Пакистан Испания Сирийская Арабская Республика Соединенное Королевство Соединенные Штаты Йемен УВКБ Канада Итого 3. отмечает, что, как указано в пункте 4 доклада, одна претензия была отозвана в ходе рассмотрения группой данной партии и не было вынесено рекомендаций по 40 претензиям, которые будут рассмотрены позднее в составе одной из последующих партий претензий категории "D", а также по одной претензии, переданной другой группе уполномоченных; 4. вновь подтверждает, что выплаты будут производиться по мере получения средств в соответствии с решением 100 (S/AC.26/Dec.100 (2000)); 5. напоминает о том, что при осуществлении выплат в соответствии с решением 100 и согласно положениям решения 18 (S/AC.26/Dec.18 (1994)) правительства и международные организации должны распределить полученные суммы среди 6. просит Исполнительного секретаря препроводить копию доклада Генеральному секретарю, правительству Республики Ирак и каждому соответствующему правительству и международной организации. 