%%%FUNDS|STAFFING|PROFESSIONAL STAFF|GENERAL SERVICE STAFF|

Совещание государств-участников Одиннадцатое Совещание НьюЙорк, 1418 мая 2001 года Решения по бюджетным вопросам Международного трибунала по морскому праву на 2002 год 1. Совещание государств-участников утверждает бюджет Международного трибунала по морскому праву на 2002 год в объеме 7 807 500 долл. США, приводимый в приложении I к настоящему документу, а также штатное расписание Секретариата Трибунала на 2002 год, содержащееся в приложениях II и III. 2. Чтобы обеспечить Трибунал необходимыми финансовыми средствами для рассмотрения дел в 2002 году (в частности, требующих оперативного разбирательства), Совещание утверждает на 2002 год сумму в размере 894 300 долл. США для покрытия непредвиденных расходов Трибунала. Эти резервные ассигнования будут использоваться только в случае представления Трибуналу на рассмотрение каких-либо дел. 3. Совещание постановляет также ассигновать сумму в размере 50 000 долл. США для перечисления в Фонд оборотных средств для Трибунала в 2000 году с целью доведения активов Фонда оборотных средств до рекомендованного уровня в 650 000 долл. США. 4. Без ущерба для применения в отношении будущих бюджетов Трибунала положений статьи 19 приложения VI к Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву, касающихся взноса Международного органа по морскому дну, бюджет Трибунала на 2002 год в размере 984 300 долл. США и ассигнования в Фонд оборотных средств Трибунала на 2002 год в размере 50 000 долл. США, будет финансироваться всеми государствами и международными организациями, являющимися участниками Конвенции. 5. Взносы будут начисляться государствам-участникам на основе шкалы взносов в регулярный бюджет Организации Объединенных Наций за предшествующий финансовый год, скорректированной с учетом состава участников Конвенции. Совещание государств-участников постановило, что при установлении шкалы взносов государств-участников в бюджет Трибунала на 2002 год будет использоваться минимальная ставка в 0,01 процента и максимальная ставка в 25 процентов. Приложение I Административные расходы Трибунала на период с 1 января по 31 декабря 2002 года (В долл. США) Статьи расходов Утвержденный бюджет на 1998 год Исполнение за 1998 год Утвержденный бюджет на 1999 год Исполнение за 1999 год Утвержденный бюджет на 2000 год Предварительные данные об исполнении за 2000 год по состоянию на 5 марта 2001 года Утвержденный бюджет на 2001 год Предлагаемый бюджет на 2002 год Сноски Разница/ увеличение Периодические расходы Вознаграждение судей Годовые оклады a Особые надбавки Поездки судей на заседания Пенсионный план судей Штатные должности b Общие расходы по персоналу c Временный персонал общего назначения Сверхурочные Надбавка на представительские цели Служебные поездки d Связь Принадлежности и материалы Типографские и переплетные работы на подрядной основе Временный персонал для обслуживания заседаний Эксплуатация помещений (включая обслуживание объекта и услуги по контрактам) e Аренда и эксплуатация оборудования Представительские расходы Специальные услуги (внешняя ревизия) Библиотека -- приобретение книг и публикаций Начальные расходы библиотеки Разные услуги и платежи (включая банковские сборы) Профессиональная подготовка Охрана (услуги по контрактам) Единовременные расходы Надбавка на представительские цели (в связи с помещениями) Мебель и оборудование 1. Приобретение оборудования 2. Приобретение специального оборудования Резервный фонд f Фонд оборотных средств Итого a См. SPLOS/WP.13, приложение V. b См. приложения II и III. c Общие расходы по персоналу исчислены на основе показателя 33,4 процента от расходов, связанных со штатными должностями (согласно применяемым в Организации Объединенных Наций стандартным ставкам расходов на выплату окладов). d Бюджетная информационная система, факторы инфляции, версия 07. e 222 000 немецких марок за электричество, 79 000 немецких марок за отопление, 13 000 немецких марок за водоснабжение, 24 510 немецких марок за страхование, 25 799 немецких марок за обслуживание технических средств (смета Органа по финансированию расходов на эксплуатацию здания); 50 000 евро на расходы по мелкому ремонту, не более 1000 евро в каждом отдельном случае (в соответствии с максимальным пределом, установленным в Соглашении о помещениях). f Включает выплату вознаграждения одному судье ad hoc (в том числе компенсацию путевых расходов). Приложение II Сотрудники категории специалистов Секретариата в 2002 году 2002 год 2001 год Класс Функция Количество должностей Стандартные расходы (в долл. США) ПГС Секретарь Д - 2 Заместитель Секретаря С - 5 Заведующий административными вопросами Заведующий конференционным и лингвистическим обеспечением С - 4 Библиотекарь Заведующий бюджетно-финансовыми вопросами Письменный переводчик/редактор Сотрудник по правовым вопросам С - 3 Сотрудник по правовым/информационным вопросам Системный администратор/администратор баз данных Письменный переводчик/редакторa,b С - 2 Сотрудник по взносам/бюджету Младший сотрудник по правовым/исследовательским вопросам Административный сотрудник (вспомогательные вопросы/эксплуатация зданий) a Новая должность. b Из расчета 50 процентов согласно применяемым в Организации Объединенных Наций стандартным ставкам расходов на выплату окладов. Сотрудники категории общего обслуживания Секретариата в 2002 году Стандартные расходы Высший разряд Младший административный сотрудник (взносы и счета) Младший сотрудник по компьютерным системам Личный помощник Председателя Личный помощник Секретаря Младший административный сотрудник (общая администрация) Административный координатор/координатор по вопросам эксплуатации зданий Прочие разряды Младший сотрудник по кадровым вопросам Младший сотрудник по финансовым вопросам (счета кредиторов/заработная плата) Старший сотрудник службы охраны Младший сотрудник по информационно-документационному обеспечению Младший сотрудник по конференционному обслуживанию Секретарь заместителя Секретаря Судебный помощник (машинистка) Младший сотрудник по вопросам пенсий/налогов/ социального обеспечения/распределения Секретарь по лингвистическому/конференционному обеспечению Сотрудник службы охраны/шофер Младший сотрудник по библиотечно-документационному обеспечению Сторож/завхоз Регистратор 