%%%PEACE|INTERNATIONAL SECURITY|NOBEL PRIZES|AWARDS|TRIBUTES|

Заявление Председателя Совета Безопасности На 4390м заседании Совета Безопасности, состоявшемся 12 октября 2001 года в связи с рассмотрением Советом пункта, озаглавленного <<Нобелевская премия мира>>, Председатель Совета Безопасности сделал от имени Совета следующее заявление: <<Сегодня Совет Безопасности вместе со всей системой Организации Объединенных Наций празднует присуждение Нобелевской премии мира 2001 года Организации Объединенных Наций и ее Генеральному секретарю Кофи Аннану. Организация Объединенных Наций олицетворяет сотрудничество государств в деле защиты мира и содействия международному развитию и в борьбе с общими угрозами достоинству и благополучию народов во всем мире. Сегодня с Организацией Объединенных Наций, благодаря ее деятельности во всем мире и идеалам, которые она формирует, попрежнему связаны самые радужные надежды на будущее, в котором народы всего мира смогут совместно бороться с общими проблемами и добиваться прогресса в достижении общих целей. Сегодня Совет Безопасности отдает дань особого уважения всем мужчинам и женщинам, работающим в интересах Организации Объединенных Наций, какие бы задачи они ни выполняли по долгу службы и где бы они ни трудились на благо мира. Решение Нобелевского комитета присудить Нобелевскую премию мира 2001 года Организации Объединенных Наций и Генеральному секретарю отражает глубокое уважение, которое испытывают к Генеральному секретарю Кофи Аннану люди всего мира. Этим заслуженно отмечены его исключительные достижения на службе Организации Объединенных Наций и всему международному сообществу, а также достижения самой Организации Объединенных Наций. 