%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|BOUNDARIES|ERITREA|ETHIOPIA|CEASEFIRES|DEMILITARIZED ZONES|FREEDOM OF MOVEMENT|MINE CLEARANCE|CONFIDENCE-BUILDING MEASURES|HUMANITARIAN ASSISTANCE|

Заявление Председателя Совета Безопасности На 4275м заседании Совета Безопасности, состоявшемся 9 февраля 2001 года в связи с рассмотрением Советом пункта, озаглавленного <<Ситуация в отношениях между Эритреей и Эфиопией>>, Председатель Совета Безопасности сделал от имени Совета следующее заявление: <<Совет Безопасности, ссылаясь на все предыдущие резолюции и заявления своего Председателя, касающиеся положения в Эритрее и Эфиопии, с признательностью отмечает очередной доклад Генерального секретаря от 12 января 2001 года (S/2001/45) и последующую обновленную информацию по этому вопросу. Совет Безопасности вновь подтверждает приверженность всех государств-членов суверенитету, независимости и территориальной целостности Эритреи и Эфиопии и далее вновь подтверждает свою неизменную приверженность мирному окончательному урегулированию этого конфликта. Совет Безопасности, вновь заявляя о своей решительной поддержке Соглашения о прекращении военных действий, подписанного в Алжире 18 июня 2000 года (S/2000/601), горячо приветствует и поддерживает последующее Мирное соглашение между правительством Государства Эритрея и правительством Федеративной Демократической Республики Эфиопии (S/2000/1183), подписанное в Алжире 12 декабря 2000 года (<<Алжирское соглашение>>). Он высоко оценивает усилия Организации африканского единства, президента Алжира и его Специального посланника, а также Соединенных Штатов Америки и Европейского союза в связи с их ролью в достижении Алжирского соглашения. Совет Безопасности призывает обе стороны продолжать прилагать усилия к полному и быстрому осуществлению Алжирского соглашения. В этой связи он приветствует далее достигнутую сторонами 6 февраля 2001 года договоренность о том, чтобы 12 февраля 2001 года приступить к созданию временной зоны безопасности. Совет Безопасности заявляет о своей решительной поддержке роли Генерального секретаря в деле оказания дальнейшей помощи в осуществлении Алжирского соглашения, в том числе через его добрые услуги, усилий его Специального представителя и вклада соответствующих структур Организации Объединенных Наций. Совет Безопасности с удовлетворением отмечает, что в Алжирском соглашении предусмотрены механизмы делимитации и демаркации общей границы и урегулирования претензий и вопросов компенсации и что стороны сотрудничают с Генеральным секретарем в этих вопросах, соблюдая согласованные графики. Он настоятельно обращает внимание государств-членов на то, что средств на цели делимитации и демаркации границы, предоставленных на сегодняшний день через Целевой фонд Организации Объединенных Наций, учрежденный в соответствии с резолюцией 1177 (1998) от 26 июня 1998 года, попрежнему явно недостаточно для покрытия расходов Пограничной комиссии в связи с работой, порученной ей в соответствии с Алжирским соглашением. Выражая свою признательность тем государствам-членам, которые уже внесли финансовые взносы, Совет призывает государства-члены рассмотреть вопрос об обеспечении дальнейшей поддержки мирного процесса, в том числе посредством внесения взносов в добровольный Целевой фонд для оказания сторонам содействия в быстрой делимитации и демаркации общей границы в соответствии с резолюцией 1312 (2000) от 31 июля 2000 года и Алжирским соглашением. Совет Безопасности с признательностью отмечает оперативное развертывание Миссии Организации Объединенных Наций в Эритрее и Эфиопии (МООНЭЭ), позволяющее сторонам осуществить передислокацию и перегруппировку их сил в установленные сроки. Он выражает признательность странам, предоставившим войска, и тем государствам-членам, которые выделили дополнительные силы и средства в распоряжение МООНЭЭ. Совет Безопасности настоятельно призывает стороны в полном объеме и оперативно сотрудничать с МООНЭЭ в осуществлении ею своего мандата, в том числе посредством полной передислокации войск в соответствии с Алжирским соглашением, создания прямого воздушного коридора между Аддис-Абебой и Асмэрой в целях обеспечения свободы передвижения в отношении полетов МООНЭЭ и заключения необходимых соглашений о статусе сил, включая изыскание подходящих мест для размещения МООНЭЭ. Совет Безопасности далее настоятельно призывает стороны содействовать разминированию в координации со Службой Организации Объединенных Наций по вопросам деятельности, связанной с разминированием, в том числе путем обмена и предоставления существующих карт и любой другой соответствующей информации в распоряжение Организации Объединенных Наций. Он с обеспокоенностью отмечает, что мины и неразорвавшиеся боеприпасы попрежнему являются главной угрозой для безопасности войск МООНЭЭ и населения в пределах будущей временной зоны безопасности и вокруг нее. Он призывает международное сообщество оказать щедрую поддержку неправительственным организациям, предоставив им ресурсы, квалифицированную помощь и экспертов по разминированию, с тем чтобы они, действуя в координации с МООНЭЭ и страновыми группами Организации Объединенных Наций, могли оказать правительствам обеих стран помощь в этой работе. Совет Безопасности призывает обе стороны продолжать проявлять сдержанность и осуществлять меры укрепления доверия, продолжать процесс освобождения и добровольного и упорядоченного возвращения, под эгидой Международного комитета Красного Креста (МККК), все еще интернированных гражданских лиц, освободить остающихся военнопленных и содействовать их возвращению под эгидой МККК и выполнить свои обязательства по Алжирскому соглашению в отношении гуманного обращения с гражданами и лицами национального происхождения другой стороны. Совет Безопасности призывает стороны постоянно обеспечивать безопасный и беспрепятственный доступ гуманитарной помощи к тем, кто в ней нуждается, гарантировать безопасность и охрану всего персонала МООНЭЭ, МККК и другого гуманитарного персонала и строго соблюдать соответствующие положения международного гуманитарного права. Совет Безопасности признает, что война повлекла за собой тяжелые последствия для гражданского населения Эритреи и Эфиопии, включая внутреннее перемещение населения и потоки беженцев. Он настоятельно призывает соответствующие правительства продолжать перенаправлять свои усилия на восстановление и развитие экономики обеих стран, прилагать усилия к примирению в целях нормализации отношений между ними и осуществлять конструктивное сотрудничество с другими соседними государствами на Африканском Роге в целях обеспечения стабильности в субрегионе. Он далее настоятельно призывает международное сообщество, в том числе учреждения Организации Объединенных Наций и международные финансовые учреждения, вносить вклад в поддержку усилий обеих стран по восстановлению. Совет Безопасности продолжает заниматься этим вопросом>>. 