%%%BURUNDI SITUATION|

Официальное коммюнике 4338го (закрытого) заседания Совета Безопасности, состоявшегося при закрытых дверях в зале заседаний Совета Безопасности в Центральных учреждениях в Нью-Йорке в среду, 27 июня 2001 года, в 15 ч. 15 м. На своем 4338м закрытом заседании, состоявшемся при закрытых дверях 27 июня 2001 года, Совет Безопасности рассмотрел пункт, озаглавленный <<Положение в Бурунди>>. Согласно соответствующим положениям Устава и правила 37 временных правил процедуры Совета Председатель предложил второму вице-президенту Республики Бурунди Его Превосходительству гну Матиасу Синаменье принять участие в заседании. Совет Безопасности заслушал заявление Его Превосходительства гна Синаменье. 