%%%SPACE OBJECTS|SPACECRAFT LAUNCHINGS|UNITED KINGDOM|

Комитет по использованию космического пространства в мирных целях Информация, представляемая в соответствии с Конвенцией о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство Вербальная нота Постоянного представительства Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии при Организации Объединенных Наций (Вена) от 15 декабря 2000 года на имя Генерального секретаря Постоянное представительство Соединенного Королевства Великобрита-нии и Северной Ирландии при Организации Объединенных Наций (Вена) свидетельствует свое уважение Генеральному секретарю Организации Объеди-ненных Наций и в соответствии со статьей IV Конвенции о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство (резолюция 3235 (XXIX) Генеральной Ассамблеи, приложение), настоящим препровождает технические данные, касающиеся запуска спутников: STRV-1С и STRV-1D, а также исправленную информацию о спутнике UOSAT-12 (зарегистрированном в документе ST/SG/SER.E/378, приложение). Приложение Регистрация объектов, запущенных в космическое пространство Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии* Космический объект: STRV-1С Владелец/оператор: Космический департамент Управления оборонных аналитических исследований Space Department Arthur C. Clarke Building Defence Evaluation and Research Agency Farnborough Hampshire GU 14 OLX Дата запуска: 16 ноября 2000 года Место запуска: Куру, Французская Гвиана Обозначение: 2000-072С Каталожный номер: Период обращения: 707 мин. Наклонение: 6,463 град. Апогей: 39 274 км Перигей: 578 км Положение на орбите: геосинхронная переходная орбита Общее назначение: научные исследования и демонстрация техники Уведомление: 19 декабря 2000 года Увод или сход с орбиты: не имеет отношения Уведомление об уводе с орбиты: Регистрация в национальном регистре космических объектов: 15 декабря 2000 года Выдача лицензии в соответствии с Законом о космической деятельности 1986 года: STRV-1D 2000-072D 708 мин. 6,451 град. 39 293 км 580 км декабрь 2000 года Выдача лицензии в соответствии с Законом о космической деятель-ности 1986 года: UOSAT-12 Компания "Surrey Satellite Technology Ltd." Суррейский университет Guildford Surrey GU2 5XH 21 апреля 1999 года Байконур, Казахстан 1999-021А 100 мин. 64,56 град. 654 км 647 км инженерно-технологические исследования 19 октября 2000 года (см. ST/SG/SER.E/378, приложение) 30 апреля 1999 года 19 апреля 1999 года 