%%%TERRORISM|TREATIES|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|TRAINING PROGRAMMES|PUBLICATIONS|HOSTAGES|CRIMES ABOARD AIRCRAFT|HIJACKING OF AIRCRAFT|AIR TRANSPORT|NUCLEAR MATERIALS|AIRPORTS|MARITIME SAFETY|OFFSHORE INSTALLATIONS|CONTINENTAL SHELF|DIPLOMATS' SECURITY|CONFERENCES|

Организация Объединенных Наций A/52/304 Генеральная Ассамблея Пятьдесят вторая сессия Пункт 154 предварительной повестки дня A/52/150 и Corr.1. Меры по ликвидации международного терроризма Доклад Генерального секретаря Содержание Пункты Стр. I. Введение1 - 6 2 II. Меры, принятые на национальном и международном уровнях в связи с предотвращением и пресечением международного терроризма, и информация об инцидентах, причиной которых был международный терроризм7 - 39 3 A. Информация, полученная от государств-членов 7 - 31 3 B. Информация, полученная от международных организаций 32 - 39 6 III. Международно-правовые документы, касающиеся предотвращения и пресечения международного терроризма 40 - 41 9 A. Статус международных конвенций, касающихся международного терроризма 40 9 B. Недавние события, связанные с резолюцией 51/210 Генеральной Ассамблеи от 17 декабря 1996 года 41 16 A/52/304 IV. Информация о семинарах и учебных курсах, посвященных борьбе с преступлениями, связанными с международным терроризмом42 - 49 16 V. Издание свода национальных законов и постановлений, касающихся предупреждения и пресечения международного терроризма во всех его формах и проявлениях 50 - 51 17 I. Введение 1. Настоящий доклад подготовлен в соответствии с резолюцией 50/53 Генеральной Ассамблеи от 11 декабря 1995 года, озаглавленной «Меры по ликвидации международного терроризма», в которой Ассамблея предложила Генеральному секретарю пристально следить за осуществлением Декларации о мерах по ликвидации международного терроризма (резолюция 49/60, приложение) и представить ежегодный доклад об осуществлении пункта 10 этой Декларации, приняв во внимание пути ее осуществления, изложенные в его докладе Ассамблее на ее пятидесятой сессии (A/50/372 и Add.1), и мнения, выраженные государствами в ходе прений в Шестом комитете на этой сессии. 2. В пункте 10 Декларации Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря оказывать содействие в осуществлении Декларации путем принятия в пределах имеющихся ресурсов следующих практических мер по укреплению международного сотрудничества: «a) сбора данных о статусе и осуществлении существующих многосторонних, региональных и двусторонних соглашений, касающихся международного терроризма, включая информацию об инцидентах, причиной которых был международный терроризм, а также об уголовном преследовании и наказании, на основе информации, полученной от депозитариев этих соглашений и государств-членов; b) подготовки сборника национальных законов и постановлений о предупреждении и ликвидации международного терроризма во всех его формах и проявлениях на основе информации, полученной от государств-членов; c) аналитического обзора существующих международно-правовых документов, касающихся международного терроризма, с тем чтобы содействовать государствам в определении аспектов этого вопроса, которые не были охвачены такими документами и могли бы быть изучены в целях дальнейшего развития правовых рамок конвенций, касающихся международного терроризма; d) обзора имеющихся в рамках системы Организации Объединенных Наций возможностей по оказанию помощи государствам в организации семинаров и учебных курсов по борьбе с преступлениями, связанными с международным терроризмом». 3. В записке от 31 марта 1997 года Генеральный секретарь обратил внимание всех государств на эту Декларацию и просил их представить к 30 июня 1997 года информацию о ее осуществлении согласно подпунктам a и b ее пункта 10. В письме от того же числа соответствующим специализированным учреждениям и другим организациям было также предложено представить к 30 июня 1997 года информацию или иные соответствующие материалы об осуществлении Декларации согласно подпунктам a и d ее пункта 10. 4. По состоянию на 22 августа 1997 года ответы были получены от Аргентины, Бангладеш, Буркина-Фасо, Дании, Израиля, Колумбии, Лихтенштейна, Маврикия, Норвегии, Республики Корея, Сан-Марино, Туниса, Фиджи и Эстонии, а также от Международного агентства по атомной энергии, Международной организации гражданской авиации, Международной морской организации, Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, Отдела по предупреждению преступности и уголовному правосудию Отделения Организации Объединенных Наций в Вене, Совета Европы, Организации американских государств, Организации африканского единства и Ассоциации регионального сотрудничества стран Южной Азии. 5. В разделах II, III и IV настоящего доклада содержится информация о мерах, принятых на национальном и международном уровнях, которая основана на материалах, препровожденных правительствами и международными организациями, упомянутыми в пункте 4 выше. Раздел V посвящен вопросу о публикации сборника национальных законов и положений, касающихся предотвращения и пресечения международного терроризма во всех его формах и проявлениях. 6. Что касается пункта 10c Декларации, то в настоящем докладе отсутствует аналитический обзор существующих международно-правовых документов, касающихся международного терроризма, поскольку такой обзор был включен в доклад Генерального секретаря, который был представлен пятьдесят первой сессии Ассамблеи, в котором также был сформулирован ряд предложений в отношении возможных дальнейших действий (A/51/336, пункты 6-36). II. Меры, принятые на национальном и международном уровнях в связи с предотвращением и пресечением международного терроризма, и информация об инцидентах, причиной которых был международный терроризм A. Информация, полученная от государств-членов* 7. Аргентина сообщила, что ее действующее национальное законодательство по этому вопросу состоит из закона № 24 530, касающегося соглашения между правительством Аргентинской Республики и правительством Итальянской Республики о борьбе с терроризмом, незаконным оборотом наркотиков и коррупцией; закона № 24 809/97, касающегося соглашения о сотрудничестве между правительством Аргентинской Республики и правительством Турецкой Республики в деле борьбы с незаконной контрабандой наркотиков и психотропных веществ, международным терроризмом и организованной преступностью; и закона № 24 059 о национальной безопасности, регулируемого декретом № 1273/92. 8. Аргентина заключила соглашение о сотрудничестве в борьбе с незаконным оборотом наркотиков, организованной преступностью и террористической деятельностью с Италией (1992 год), которое было утверждено Национальным конгрессом 9 августа 1995 года, с Турцией (1995 год), которое вступило в силу 29 мая 1997 года, и с Израилем (1996 год), которое в настоящее время проходит процесс утверждения на законодательном уровне. 9. Что касается мер, принятых на административном уровне, то министерство внутренних дел, которое несет основную ответственность за национальные вопросы безопасности, подписало различные договоренности о взаимопонимании с аналогичными органами в других государствах в целях создания механизмов для взаимного обмена информацией и опытом в деле предотвращения и пресечения террористических актов. 10. Кроме того, министерство внутренних дел подписало со своими коллегами в Бразилии и Парагвае соглашение о взаимопонимании для координации мер контроля в зоне «тройной границы» (Puerto Iguazú-Foz do Iguaçú-Ciudad del Este). Это соглашение предусматривает электронный обмен информацией между органами безопасности на этом контролируемом тремя странами пункте, которая носит чрезвычайно важный характер ввиду постоянного перемещения людей и товаров на данном участке границы. 11. Бангладеш указала, что ею приняты меры по предотвращению трансграничного терроризма, включая торговлю женщинами и детьми, путем создания совместных рабочих групп между Бангладеш и Индией. 12. Буркина-Фасо представила информацию о соответствующих статьях ее Уголовного кодекса1. 13. Дания сообщила, что в прошлом году не произошло ни одного инцидента, о которых можно было бы с уверенностью сказать, что они были связаны с международным терроризмом. 14. Однако 17 января 1995 года по просьбе английской экстремистски настроенной группы правого толка «Комбат 18» правый экстремист-датчанин совершил попытку отправить по почте три бандероли со взрывчатым веществом по трем разным адресам в Лондоне. Одним из них был адрес использующей насильственные методы экстремистской организации левого крыла, а по другому проживала женщина, состоящая в браке с мужчиной, принадлежащим к смешанной расе. Третья бандероль предназначалась одному из сторонников группы «Комбат-18», который по каким-то соображениям не устраивал группу. Датская полиция установила слежку за этим правым экстремистом, который сначала посетил одну из квартир в Копенгагене, где эти бандероли были изготовлены, а затем отправился в Мальмё, Швеция, где он опустил бандероли в почтовый ящик. Шведская полиция была проинформирована об этом и впоследствии обезвредила все три заряда, которые были встроены в видеокассеты, и, как выяснилось, были функциональными. По результатам технической экспертизы было установлено, что для подрыва зарядов достаточно было привести в действие инициирующие устройства. Три основных участника, проходивших по этому делу, были задержаны для проведения судебного расследования. 15. Дания также указала, что в прошлом году в этой области не было принято ни одного нового закона. 16. Эстония заявила, что ее правовая система не содержит конкретных норм и положений, касающихся предотвращения и пресечения международного терроризма. Отдельные акты терроризма подлежат судебному преследованию и наказанию в соответствии с пунктами 64 и 65 эстонского Уголовного кодекса 1902 года. 17. Эстония указала, что она является участником следующих региональных многосторонних договоров2: Европейской конвенции о выдаче преступников и Дополнительного протокола 2 к ней (оба документа ратифицированы 19 февраля 1997 года), Европейской конвенции о взаимной помощи в уголовных делах и Дополнительного протокола к ней (оба документа ратифицированы 19 февраля 1997 года), Европейской конвенции о передаче уголовных процессов (ратифицирована 19 февраля 1997 года) и Конвенции о передаче осужденных (ратифицирована 26 февраля 1997 года). 18. Фиджи представила информацию по соответствующим разделам законодательства, в частности по части IX Уголовного кодекса, декрету Фиджи о разведывательной службе 1990 года, законе о (безопасности) гражданской авиации 1994 года и положениях о (безопасности) гражданской авиации 1994 года3. 19. Израиль сообщил, что он твердо убежден в том, что мир и терроризм несовместимы. В ближневосточном мирном процессе достигнут значительный прогресс, особенно после Мадридской конференции, состоявшейся в октябре 1991 года. Однако этот процесс находится под угрозой в связи с продолжающимися актами терроризма. Ни о каком продвижении на мирных переговорах не может идти речи, когда одна из участвующих в них сторон занимается террористической деятельностью, поддерживает ее или мирится с нею. Правительство Израиля убеждено в том, что оптимальным путем обеспечения эффективности действий как в области борьбы с терроризмом, так и в деле упрочения мира является принятие решительных и согласованных мер на международном уровне. 20. В соответствии с вышеуказанными принципами Израиль участвовал в Международном саммите миротворцев, состоявшемся 13 марта 1996 года в Шарм-эш-Шейхе, Египет. Израиль решительно поддерживает усилия сопредседателей этого саммита: президента Египта Хосни Мубарака и президента Соединенных Штатов Америки Билла Клинтона. Участники этого международного саммита уделили особое внимание региональному сотрудничеству на Ближнем Востоке. В этой связи правительство Израиля хотело бы привлечь внимание Генерального секретаря к заключительному заявлению участников вышеупомянутого саммита (A/51/91-S/1996/238, приложение). Этот документ свидетельствует о долговременной приверженности участников саммита борьбе с терроризмом, с одной стороны, и продвижению мирного процесса — с другой. Будучи убежден в том, что активное региональное сотрудничество и координация способны привести к значительному прогрессу в борьбе, направленной на ликвидацию терроризма, Израиль полностью поддерживает такой подход. 21. Что касается осуществления Декларации о мерах по ликвидации международного терроризма, то Израиль представил следующую информацию: a) в отношении ближневосточного мирного процесса i) в рамках мирного процесса Израиль и ООП 13 сентября 1993 года подписали Декларацию принципов о временных мерах по самоуправлению (A/48/486-S/26560, приложение). 9 сентября 1993 года в связи с Декларацией принципов Председатель ООП письменно обратился к премьер-министру Израиля со следующими словами: «ООП считает, что подписание Декларации принципов представляет собой историческое событие, открывающее новую эру мирного сосуществования, свободного от насилия и всех других актов, угрожающих миру и стабильности. В этой связи ООП отказывается от использования терроризма и других актов насилия и возьмет на себя ответственность за действия всех элементов и персонала ООП в целях обеспечения соблюдения ими этого решения, предотвращения насилия и наказания нарушителей»; ii) после подписания Декларации принципов Израиль и ООП подписали 28 сентября 1995 года в Вашингтоне, О.К., Израильско-палестинское временное соглашение по Западному берегу и сектору Газа (A/51/889-S/1997/357, приложение);** b) что касается выполнения многосторонних соглашений, то конвенции о безопасности воздушных сообщений и пресечении незаконных актов против гражданской авиации и безопасности аэропортов осуществляются Израилем в его правовой системе в рамках закона о воздушных сообщениях (правонарушения и юрисдикция) 5731-1971 и закона о воздушных сообщениях (обеспечение безопасности гражданской авиации) 5737-19773. c) в отношении других национальных законов и положений, а также двусторонних соглашений, касающихся предотвращения и пресечения международного терроризма i) в соответствии с действующим законодательством министр обороны Израиля может объявить любую группу людей «незаконным объединением». Такое объявление должно быть основано на фактах, свидетельствующих о том, что данная организация подстрекает к насилию или провоцирует насилие в отношении правительства, разжигает ненависть к правительству или призывает к уничтожению государственной собственности либо совершению террористических актов. Любой человек вправе обжаловать такое объявление министра обороны в Верховном суде; ii) Израиль заключил соглашения о сотрудничестве в борьбе с незаконным оборотом наркотиков и психотропных веществ и злоупотреблениями ими, терроризмом и другими серьезными преступлениями с Грецией, Иорданией, Италией, Кипром, Турцией и Украиной; в настоящее время ведутся также переговоры с Аргентиной. В этих соглашениях содержится следующая статья: «В борьбе с терроризмом договаривающиеся стороны сотрудничают в обмене информацией и опытом в отношении мер безопасности, принимаемых для защиты общественности. Сотрудничество в вопросах терроризма осуществляют полицейские органы договаривающихся сторон через свои соответствующие подразделения». 22. Маврикий представил информацию о национальных законах и положениях, касающихся предотвращения и пресечения терроризма, в частности о законе о гражданской авиации (захват заложников и другие правонарушения) от 26 апреля 1985 года (закон 33 1985 года); о законе о взрывчатых веществах (RL 2/6/87) от 12 декабря 1959 года; разделах 58, 59, 60, 61, 65, 66, 68, 102 и 102A Уголовного кодекса (закон, дополняющий ранее изданный закон); и законе об огнестрельном оружии (RL 2/751) от 14 декабря 1940 года. 23. Норвегия указала, что ее правовая система не содержит конкретных норм и положений в отношении предотвращения и пресечения международного терроризма. Отдельные акты терроризма подлежат преследованию и наказанию в соответствии с норвежским Гражданским уголовным кодексом 1902 года. 24. Республика Корея представила информацию о национальном законодательстве в части, касающейся соответствующих положений Уголовного кодекса, закона о безопасности воздушных сообщений (закон № 2742 от 26 декабря 1974 года) и закона об атомной энергии (с поправками, внесенными законом № 3549 от 1 апреля 1982 года, законом № 3850 от 12 мая 1986 года, законом № 4541 от 6 марта 1993 года и законом № 4940 от 5 января 1995 года)3. 25. Сан-Марино сообщило, что у него нет ни законов, ни правовых документов по этому вопросу. 26. Тунис заявил, что в ближайшем будущем он присоединится к Конвенции о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского судоходства, и к Протоколу о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе. 27. Тунис поддерживает принятие всеобъемлющей международной конвенции о борьбе с терроризмом. Это мнение разделяют участники Движения неприсоединившихся стран, которые в заключительных документах Конференции глав государств и правительств, состоявшейся в Картахене, Колумбия, в 1995 году, и Конференции на уровне министров, проведенной в Дели в 1997 году, призвали к скорейшему принятию и эффективному осуществлению всеобъемлющей международной конвенции о борьбе с терроризмом. 28. На региональном уровне Тунис взаимодействовал со странами — членами Организации Исламская конференция в принятии в 1993 году кодекса поведения, касающегося борьбы с терроризмом. Он внес на рассмотрение проект кодекса поведения для межафриканских взаимоотношений, который был принят в Тунисе в 1994 году на Ассамблее глав государств и правительств Организации африканского единства и в котором африканские страны осудили все террористические акты, методы и практику и выступили за активизацию сотрудничества в целях устранения этого бедствия. Кроме того, в настоящее время Советом министров внутренних дел арабских стран рассматривается проект кодекса поведения в этой области, который поддерживается Тунисом. 29. Тунис заявил, что на двустороннем уровне он заключил соглашения по вопросам сотрудничества в сфере судопроизводства и выдачи уголовных преступников с Грецией, Испанией и Кувейтом. Эти соглашения содержат положения, которые для целей выдачи исключают акты терроризма из изъятий, сделанных для политических преступлений. 30. На национальном уровне Тунис принял законы №№ 93-112 и 93-113 от 22 ноября 1993 года, которые относят терроризм к числу преступлений, охватываемых национальным Уголовным кодексом4. 31. Тунис далее сообщил о том, что в период с 1980 по 1995 годы акты терроризма совершались в Тунисе небольшими группами, которые, прикрываясь религиозными убеждениями, проповедовали ненависть, насилие и экстремизм. Объектами этих актов были административные здания, и в результате таких актов был нанесен материальный ущерб и погибли люди. Кроме того, государственные службы Туниса раскрыли осуществлявшиеся на национальной границе операции по поставке оружия, которые были связаны с деятельностью этих групп. Виновные в совершении этих деяний лица были арестованы, а их дела были рассмотрены в тунисских судах в соответствии с обычным правом. B. Информация, полученная от международных организаций 32. Международная организация гражданской авиации (ИКАО) отметила, что, хотя количество инцидентов, связанных с незаконным вмешательством в деятельность гражданской авиации, колеблется год от года, можно проследить тенденцию к уменьшению количества инцидентов в 90-х годах по сравнению с 80-ми годами. Совет ИКАО на состоявшемся в ходе его 150-й сессии четвертом заседании 28 февраля 1997 года рассмотрел вопрос об актах незаконного вмешательства, которые имели место в 1996 году и о которых сообщается в соответствующем докладе Комитета по незаконному вмешательству. Совет отметил, что в том, что касается 14 актов незаконного вмешательства, имевших место в 1996 году, соответствующие государства представили о них официальную информацию или же подтвердили факт их совершения. Помимо этого, ИКАО и другим международным организациям стало известно о том, что в течение рассматриваемого отчетного периода произошло также семь других инцидентов. В целях обеспечения реалистичной основы для всестороннего анализа актов незаконного вмешательства в 1996 году были приняты во внимание все 21 акт. В соответствии с просьбой Совета доклад был расширен и в него были включены рекомендации, вытекающие из этого анализа. Совет постановил, что информация об этих происшествиях, имевших место в 1996 году, должна сообщаться в конфиденциальном порядке органам безопасности Договаривающихся государств Конвенции о международной гражданской авиации. 33. 12 ноября 1996 года Совет принял поправку 9 к приложению 17 к Конвенции о международной гражданской авиации, содержащему международные стандарты и рекомендуемые практические методы для защиты международной гражданской авиации от актов незаконного вмешательства, которая вступила в силу 31 марта 1997 года и стала применяться с 1 августа 1997 года. Эта поправка ввела в действие новые положения, касающиеся проверок перед наймом на работу и пригодности лиц, занимающихся осуществлением контроля в целях безопасности, учета багажа и выдачи разрешений на его провоз; мер, применяемых в отношении бортпитания, пунктов торговли и принадлежностей эксплуатанта, проверок эффективности программы, а также необходимости уведомления государства об известном или предполагаемом пункте назначения воздушного судна, которое подверглось захвату. 34. Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) сообщила, что она в рамках своего междисциплинарного проекта «На пути к культуре мира» организовала различные мероприятия и учебные программы, которые способствовали постепенной ликвидации причин международного терроризма. Генеральному директору было предложено продолжать работу над определением составных элементов права человека на мир и подготовить проект декларации, который могла бы утвердить Генеральная конференция накануне 1997 года — пятидесятой годовщины принятия Всеобщей декларации прав человека. Одним из элементов предлагаемой декларации является неприятие насилия во всех его формах5. 35. Организация американских государств (ОАГ) сообщила, что 5 и 6 мая 1997 года в Вашингтоне, округ Колумбия, состоялось совещание правительственных экспертов для изучения путей совершенствования обмена информацией и других мер в области сотрудничества между государствами-членами в целях предотвращения и ликвидации терроризма и борьбы с ним6. На этом совещании обсуждались следующие вопросы: анализ средств, используемых в настоящее время для обмена информацией между государствами — членами ОАГ в целях предотвращения и ликвидации терроризма и борьбы с ним; критерии и меры для совершенствования и модернизации методов, используемых в настоящее время для обмена информацией; оценка сотрудничества в отношении деятельности полицейских и разведывательных органов; критерии, используемые для развития сотрудничества в отношении торговли оружием и техникой, которыми могут пользоваться террористы; подготовка кадров; сотрудничество в целях предотвращения террористических актов и ареста предполагаемых террористов в пограничных районах. 36. 5 июня 1997 года Генеральная ассамблея ОАГ приняла резолюцию, озаглавленную «Сотрудничество стран Западного полушария в целях предотвращения и ликвидации терроризма и борьбы с ним»7, текст которой гласит следующее: «Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Постоянного совета по вопросу о сотрудничестве стран Западного полушария в целях предотвращения и ликвидации терроризма и борьбы с ним (AG/doc.3490/97/Сorr.2); ссылаясь на резолюцию AG/RES.1399 (XXVI-0/96), в которой к Постоянному совету обращена просьба рассмотреть вопрос о созыве совещания правительственных экспертов для изучения путей совершенствования обмена информацией и других мер в области сотрудничества между государствами-членами в целях предотвращения и ликвидации терроризма и борьбы с ним, принимая во внимание Декларацию и План действий для сотрудничества стран Западного полушария в целях предотвращения и ликвидации терроризма и борьбы с ним, принятых на Межамериканской специализированной конференции по проблеме терроризма, состоявшейся в Лиме в 1996 году, учитывая: что посредством резолюции CP/RES.700 (1108/97) Постоянный совет созвал это совещание правительственных экспертов и утвердил его повестку дня; и что совещание правительственных экспертов было проведено 5 и 6 мая 1997 года в Вашингтоне, округ Колумбия; и считая, что в число мер, рекомендованных в Плане действий для сотрудничества стран Западного полушария в целях предотвращения и ликвидации терроризма и борьбы с ним, входит контроль в рамках Организации американских государств за прогрессом в деле осуществления Плана действий, «поощрение оперативного подписания и ратификации международных конвенций, касающихся терроризма, и/или присоединения к ним в соответствии с их внутренним законодательством» и «начало изучения, в рамках Организации американских государств и на основе оценки существующих международных документов, необходимости и целесообразности разработки новой межамериканской конвенции по терроризму», постановляет: 1. подтвердить важное значение Декларации и Плана действий для сотрудничества стран Западного полушария в целях предотвращения и ликвидации терроризма и борьбы с ним, принятых на Межамериканской специализированной конференции по проблеме терроризма, состоявшейся в Лиме в 1996 году; 2. подтвердить также, что нормы международного права, полное уважение прав человека и основных свобод, уважение суверенитета государств, соблюдение принципа невмешательства и неукоснительное соблюдение прав и обязанностей государств, провозглашенные в Уставе Организации американских государств, образуют общую основу для предотвращения и ликвидации терроризма и борьбы с ним; 3. вновь заявить далее о своем самом решительном осуждении всех форм терроризма, независимо от того, кем и в какой форме они совершаются, а также серьезных последствий этих актов, которые, как было указано на Встрече на высшем уровне глав государств и правительств стран Северной и Южной Америки, представляют собой систематическое и преднамеренное нарушение прав индивида; 4. принять к сведению доклад Постоянного совета по вопросу о сотрудничестве стран Западного полушария в целях предотвращения и ликвидации терроризма и борьбы с ним и, в частности, выразить свое удовлетворение в связи с результатами совещания правительственных экспертов для изучения путей совершенствования обмена информацией и других мер в области сотрудничества между государствами-членами в целях предотвращения и ликвидации терроризма и борьбы с ним, состоявшегося 5-6 мая 1997 года в Вашингтоне, округ Колумбия; 5. поручить Постоянному совету изучить рекомендации и предложения, сделанные на этом совещании правительственных экспертов, особенно предложение о составлении справочника компетентных органов, в целях совершенствования сотрудничества между государствами-членами в деле предотвращения и ликвидации терроризма и борьбы с ним; 6. поручить Постоянному совету продолжать рассматривать вопрос о надлежащих средствах и механизмах для контроля за осуществлением мер, рекомендованных в Плане действий для сотрудничества стран Западного полушария в целях предотвращения и ликвидации терроризма и борьбы с ним, и представить доклад о достигнутом прогрессе и результатах Генеральной Ассамблее на ее следующей очередной сессии; 7. настоятельно призвать государства-члены, которые еще не сделали этого, подписать и ратифицировать международные конвенции, касающиеся терроризма и упомянутые в резолюции 51/210 Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций от 17 декабря 1996 года, и/или присоединиться к ним в соответствии с их внутренним законодательством; 8. поручить Межамериканскому юридическому комитету продолжать его исследование по теме «Межамериканское сотрудничество в области борьбы с терроризмом» с учетом документов, принятых на Межамериканской специализированной конференции по проблеме терроризма, состоявшейся в Лиме». 37. Ассоциация регионального сотрудничества стран Южной Азии (СААРК) сообщила, что в том, что касается осуществления Региональной конвенции СААРК о борьбе с терроризмом, пять государств-членов завершили процесс принятия «управомочивающего» законодательства, а два остальных государства-члена принимают необходимые меры для завершения этого процесса. 38. Кроме того, она сообщила, что, как ожидается, в Мале в 1997 году будет проведено четвертое ежегодное совещание сотрудников по вопросам обмена информацией о пресечении терроризма. Кроме того, учрежденное в Коломбо отделение СААРК по отслеживанию террористических преступлений проводит весьма полезную работу по сбору данных и распространению информации среди государств-членов. 39. В соответствии с соображениями, высказанными главами государств и правительств на восьмой Встрече на высшем уровне в рамках СААРК, был создан механизм для всех старших должностных лиц полицейских департаментов, предусматривающий проведение ежегодных совещаний начиная с 1996 года, обмен информацией и разработку путей и средств дальнейшего укрепления регионального сотрудничества в области пресечения терроризма. 29-31 июля 1996 года в Коломбо была проведена первая конференция по вопросу о сотрудничестве полицейских органов. Конференция вынесла несколько рекомендаций, в том числе a) укрепление двух отделений, а именно: Отделения по отслеживанию террористических преступлений и Отделения по вопросу об отслеживании преступлений, связанных с наркотиками; b) назначение сотрудника/сотрудников по вопросам связи для целей передачи информации, касающейся организованной преступности и преступлений, связанных с наркотиками; c) обмен специальным опытом, особенно в связи с различными областями полицейских расследований и расследований преступлений, совершаемых преступными группировками, а также преступлений, связанных с наркотиками; и d) развитие взаимодействия в областях подготовки, особенно в отношении профессионального управления полицейскими органами, урегулирования конфликтов и борьбы со стрессами, в целях обмена информацией о самых современных методах, существующих в этой области, а также опытом, накопленным каждым государством — членом СААРК. Обзор прогресса в отношении всех вышеуказанных рекомендаций будет проведен на второй конференции, которая, как ожидается, будет проведена в Мале в сентябре 1997 года. III. Международно-правовые документы, касающиеся предотвращения и пресечения международного терроризма A. Статус международных конвенций, касающихся международного терроризма 40. В настоящее время существуют следующие 13 глобальных или региональных договоров, касающихся вопроса о международном терроризме. (Перед каждым документом, перечисленным ниже, стоит буквенное обозначение. Это обозначение приводится в следующих ниже таблицах, отражающих статус документа, которому оно соответствует.) Конвенция о преступлениях и некоторых других актах, совершаемых на борту воздушных судов, подписанная в Токио 14 сентября 1963 года (вступила в силу 4 декабря 1969 года в соответствии с пунктом 1 статьи 21): по состоянию на 18 июня 1997 года. Конвенция о борьбе с незаконным захватом воздушных судов, подписанная в Гааге 16 декабря 1970 года (вступила в силу 14 октября 1971 года): по состоянию на 4 июня 1997 года. Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации, заключенная в Монреале 23 сентября 1971 года (вступила в силу 26 января 1973 года): по состоянию на 4 июня 1997 года. Конвенция о предотвращении и наказании преступлений против лиц, пользующихся международной защитой, в том числе дипломатических агентов, принятая Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций 14 декабря 1973 года (вступила в силу 20 февраля 1977 года в соответствии со статьей 17a): по состоянию на 30 июля 1997 года. Международная конвенция о борьбе с захватом заложников, принятая Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций 17 декабря 1979 года (вступила в силу 3 июня 1983 года в соответствии со статьей 18i): по состоянию на 30 июля 1997 года. Конвенция о физической защите ядерного материала, подписанная в Вене 3 марта 1980 года (вступила в силу 8 февраля 1987 года в соответствии с пунктом 1 статьи 19): по состоянию на 4 июля 1997 года. Протокол о борьбе с незаконными актами насилия в аэропортах, обслуживающих международную гражданскую авиацию, дополняющий Конвенцию о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности гражданской авиации, подписанный в Монреале 24 февраля 1988 года (вступил в силу 6 августа 1989 года в соответствии с пунктом 1 статьи VI): по состоянию на 13 мая 1997 года. Конвенция о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности морского (вступила в силу 1 марта 1992 года): по состоянию на 4 июля 1997 года. Протокол о борьбе с незаконными актами, направленными против безопасности стационарных платформ, расположенных на континентальном шельфе, совершенный в Риме 10 марта 1988 года (вступил в силу 1 марта 1992 года): по состоянию на 4 июля 1997 года. Конвенция о маркировке пластических взрывчатых веществ в целях их обнаружения, совершенная в Монреале 1 марта 1991 года: по состоянию на 30 мая 1997 года. Европейская конвенция о борьбе с терроризмом, заключенная в Страсбурге 27 января 1977 года (должна была вступить в силу 4 августа 1978 года): по состоянию на 3 июля 1997 года. Конвенция о предупреждении и наказании за совершение актов терроризма, принимающих форму преступлений против лиц, и связанного с этим вымогательства, когда эти акты носят международный характер, совершенная в Вашингтоне, О.К., 2 февраля 1971 года (вступила в силу 16 октября 1973 года): по состоянию на 18 августа 1997 года. Региональная конвенция СААРК о борьбе с терроризмом, подписанная в Катманду 4 ноября 1987 года (должна была вступить в силу 22 августа 1988 года): по состоянию на 27 мая 1997 года. Таблица 1 Общее участие в международных конвенциях, касающихся международного терроризма Подписание A B C D E F G H I J K L M 45a Ратификация или присоединение 57a a Включая ЕВРАТОМ, которое не указано в таблице 2. Таблица 2 Статус участия в международных конвенциях, касающихся международного терроризма Государства Афганистан Албания Алжир Андорра Ангола Антигуа и Барбуда Аргентина Армения Австралия Австрия Азербайджан Багамские Острова Бахрейн Бангладеш Барбадос Беларусь Бельгия Белиз Бенин Бутан Боливия Босния и Герцеговина Ботсвана Бразилия Бруней-Даруссалам Болгария Буркина-Фасо Бурунди Камбоджа Камерун Канада Кабо-Верде Центральноафриканская Республика Чад Чили Китай Колумбия Коморские Острова Республика Конго Острова Кука Коста-Рика Кот-д'Ивуар Хорватия Куба Кипр Чешская Республика Корейская Народно-Демократическая Республика Демократическая Республика Конго Дания Джибути Доминика Доминиканская Республика Эквадор Египет Сальвадор Экваториальная Гвинея Эритрея Эстония Эфиопия Фиджи Финляндия Франция Габон Гамбия Грузия Германия Гана Греция Гренада Гватемала Гвинея Гвинея-Биссау Гайана Гаити Святейший Престол Гондурас Венгрия Исландия Индия Индонезия Иран (Исламская Республика) Ирак Ирландия Израиль Италия Ямайка Япония Иордания Казахстан Кения Кирибати Кувейт Кыргызстан Лаосская Народно-Демократическая Республика Латвия Ливан Лесото Либерия Ливийская Арабская Джамахирия Лихтенштейн Литва Люксембург Мадагаскар Малави Малайзия Мальдивские Острова Мали Мальта Маршалловы Острова Мавритания Маврикий Мексика Микронезия (Федеративные Штаты) Монако Монголия Марокко Мозамбик Мьянма Намибия Науру Непал Нидерланды Новая Зеландия Никарагуа Нигер Нигерия Ниуэ Норвегия Оман Пакистан Палау Панама Папуа Новая Гвинея Парагвай Перу Филиппины Польша Португалия Катар Республика Корея Республика Молдова Румыния Российская Федерация Руанда Сент-Китс и Невис Сент-Люсия Сент-Винсент и Гренадины Самоа Сан-Марино Сан-Томе и Принсипи Саудовская Аравия Сенегал Сейшельские Острова Сьерра-Леоне Сингапур Словакия Словения Соломоновы Острова Сомали Южная Африка Испания Шри-Ланка Судан Суринам Свазиленд Швеция Швейцария Сирийская Арабская Республика Таджикистан Таиланд Бывшая югославская Республика Македония Того Тонга Тринидад и Тобаго Тунис Турция Туркменистан Тувалу Уганда Украина Объединенные Арабские Эмираты Соединенное Королев-ство Великобритании и Северной Ирландии Объединенная Республика Танзания Соединенные Штаты Америки Уругвай Узбекистан Вануату Венесуэла Вьетнам Йемен Югославия Заир Замбия Зимбабве B. Недавние события, связанные с резолюцией 51/210 Генеральной Ассамблеи от 17 декабря 1996 года 41. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 51/210 от 17 декабря 1996 года постановила учредить Специальный комитет, открытый для всех государств — членов Организации Объединенных Наций, специализированных учреждений и МАГАТЭ, для выработки международной конвенции о борьбе с бомбовым терроризмом, а впоследствии международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма в целях дополнения соответствующих существующих международных документов и после чего рассмотреть способы дальнейшего совершенствования всеобъемлющей правовой системы конвенций, касающихся международного терроризма. Специальный комитет провел свою первую сессию 24 февраля-7 марта 1997 года (см. A/52/37). Ожидается, что работа будет продолжена в ходе пятьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи с 22 сентября по 3 октября 1997 года в рамках рабочей группы Шестого комитета. IV. Информация о семинарах и учебных курсах, посвященных борьбе с преступлениями, связанными с международным терроризмом 42. Международная организация гражданской авиации (ИКАО) сообщила, что в соответствии с ее политикой, заключающейся в уделении авиационной безопасности первоочередного внимания в ее программе работы, она разрабатывает учебную программу по вопросам авиационной безопасности, которая состоит из ряда комплектов типовых учебно-методических разработок, предназначенных для повсеместного применения. Цель этой инициативы заключается в предоставлении государствам необходимых учебных инструментов, которые, в свою очередь, позволят им разработать компоненты их национальных учебных программ в области авиационной безопасности. 43. Кроме того, в целях удовлетворения потребностей государств в подготовке кадров и оказания помощи в области разработки программ ИКАО разработала тематику семинаров/практикумов, которые в настоящее время проводятся во всех регионах, охваченных деятельностью ИКАО, в рамках механизма оказания государствам финансовой, технической и материальной помощи в области авиационной безопасности. Кроме того, ИКАО создала несколько учебных центров по вопросам авиационной безопасности на базе существующих гражданских авиационных учебных центров в Дакаре, Найроби, Пенанге (Малайзия), Порт-оф-Спейне и Кито. Было получено одобрение на создание регионального учебного института в Брюсселе и региональных/субрегиональных центров в Аммане, Касабланке (Марокко), Киеве и Москве. 44. Отдел по предупреждению преступности и уголовному правосудию Секретариата сообщил, что в соответствии с Неапольской политической декларацией и Глобальным планом действий против организованной транснациональной преступности (см. A/49/748, приложение, раздел I.A), в которых подчеркнута необходимость глобальных действий против организованной транснациональной преступности и выражена озабоченность государств по поводу связей между организованной преступностью и террористическими преступлениями, Отдел изучает связи между транснациональной организованной преступностью и террористическими преступлениями, их последствия и соответствующие средства борьбы с ними. Касаясь практических мер по расширению международного сотрудничества, Отдел указал, что он помогает государствам и правительствам в организации семинаров и учебных курсов по вопросам организованной преступности и терроризма. 45. В рамках последующих мер в связи с Неапольской политической декларацией Отдел организовал на уровне министров практикум по вопросам организованной преступности и коррупции, который был проведен в Дакаре в июле 1997 года. Основное внимание на практикуме было уделено организованной преступности, коррупции и терроризму. В этой связи многие государства выразили особую озабоченность по поводу угрозы терроризма для их безопасности, стабильности и развития. Страны также поддержали предложение Генерального секретаря сконцентрировать деятельность Организации Объединенных Наций, направленную на борьбу с преступностью, наркотиками и терроризмом, в Вене в рамках новой структуры. 46. В контексте деятельности в области технического сотрудничества Отдел проводил учебные курсы и семинары в области, связанной с предупреждением преступности и уголовным правосудием. Семинары и учебные курсы проводились для обвинителей, сотрудников правоохранительных органов, судей, ведущих судебное следствие, и сотрудников исправительных учреждений. Отдел также выделял на безвозмездной основе межрегиональных советников тем странам, которые обращались с просьбой об оказании помощи в вопросах, связанных с предупреждением преступности и уголовным правосудием. 47. Отдел участвовал во многих международных совещаниях и конференциях, посвященных проблеме организованной преступности и терроризма. По приглашению правительства одной страны, сильно пострадавшей от терроризма, Отдел принял участие в конференции по терроризму, на которой рассматривалась проблема терроризма с применением передовой технологии и его последствий для основных служб. Рассматривались такие вопросы, как воздействие терроризма на основные службы, общественное мнение и политика правительств, динамика и структуры терроризма и международное сотрудничество, направленное на повышение эффективности борьбы с терроризмом. 48. Одним из приоритетных направлений для Отдела было распространение информации о новых формах терроризма. В этой связи терроризм был одной из главных тем нескольких публикаций; статьи, экспертные заключения и другие материалы Отдела, посвященные международному терроризму и терроризму с применением передовой технологии, будут публиковаться Отделом и другими учреждениями системы Организации Объединенных Наций в 1997 году. 49. Организация африканского единства (ОАЕ) выразила свою готовность сотрудничать с Организацией Объединенных Наций в проведении соответствующих семинаров и учебных курсов. V. Издание свода национальных законов и постановлений, касающихся предупреждения и пресечения международного терроризма во всех его формах и проявлениях 50. По состоянию на 5 августа 1997 года Генеральный секретарь получил тексты национальных законов и постановлений, касающихся предупреждения и пресечения международного терроризма, от правительств следующих стран: Армении, Буркина-Фасо, Израиля, Исландии, Канады, Колумбии, Маврикия, Мальдивских Островов, Норвегии, Республики Корея, Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии, Туниса, Турции, Фиджи, Эквадора и Японии. С препровожденными текстами можно ознакомиться в Отделе кодификации Управления по правовым вопросам. 51. В целях подготовки сборника, упомянутого в пункте 10b Декларации о мерах по ликвидации международного терроризма, Секретариат желает вновь обратиться с просьбой к тем государствам, которые еще не сделали этого, препроводить информацию об их национальных законах и постановлениях. Примечания * Информация об участии государств в многосторонних соглашениях, касающихся международного терроризма, приводится отдельно в разделе III. ** Статья XV этого соглашения гласит: «Обе стороны принимают все меры, необходимые для предотвращения террористических, преступных или боевых действий, направленных друг против друга, против частных лиц, на которых распространяется юрисдикция другой стороны, и против их собственности, и принимают предусмотренные законом меры против правонарушителей». Статья II приложения I к этому соглашению гласит: «1. Палестинские полицейские органы безопасности, как это определено Палестинским органом 9 марта 1995 года в отношении сектора Газа и района Иерихона, будут также созданы на остальной территории Западного берега в районах, за обеспечение безопасности в которых ответственность несет палестинская сторона, на следующих условиях: A. Палестинская полиция является единственным палестинским органом безопасности. B. Палестинская полиция будет на систематической основе принимать меры по борьбе со всеми проявлениями насилия и террора. C. Совет будет выдавать разрешения в целях легализации владения и ношения оружия гражданскими лицами. Любое незаконное оружие будет конфисковываться палестинской полицией. D. Палестинская полиция будет арестовывать и преследовать частных лиц, подозреваемых в совершении актов насилия и террора. 2. Обе стороны в соответствии с настоящим соглашением будут принимать меры к обеспечению незамедлительного, эффективного и действенного разбирательства всех инцидентов, связанных с угрозой или совершением террористических, насильственных или подстрекательских действий, независимо от того, совершают ли их палестинцы или израильтяне. С этой целью они будут сотрудничать в деле обмена информацией и координировать политику и мероприятия. Каждая сторона немедленно и эффективно реагирует на совершение или предполагаемое совершение любых террористических, насильственных или подстрекательских действий и принимает необходимые меры по предотвращению их совершения. В целях осуществления вышесказанного каждая сторона в соответствии с положениями настоящего соглашения выполняет следующие функции в районах, за обеспечение безопасности в которых она несет ответственность: a. обеспечивает защиту всех жителей этих районов и всех других находящихся в них лиц; b. активно предотвращает подстрекательство к насилию, в том числе к насилию против другой стороны или лиц, на которых распространяется юрисдикция другой стороны; c. осуществляет задержания, проводит расследования и обеспечивает преследование преступников и всех других лиц, прямо или косвенно причастных к совершению террористических, насильственных и подстрекательских действий; и d. предотвращает и пресекает любые попытки причинить ущерб или вред объектам инфраструктуры, обслуживающих другую сторону, включая, в частности, дорожную сеть, сети водо- и электроснабжения, телекоммуникационные и канализационные сети». 1 С текстами можно ознакомиться в Отделе кодификации Управления по правовым вопросам. См. также раздел V. 2 См. также раздел III. 3 С текстами соответствующих статей документов можно ознакомиться в Отделе кодификации Управления по правовым вопросам. См. также раздел V. 4 С текстами соответствующих статей Уголовного кодекса Туниса можно ознакомиться в Отделе кодификации Управления по правовым вопросам. См. также раздел V. 5 См. доклад Генерального директора ЮНЕСКО о просветительской деятельности в рамках проекта «На пути к культуре мира» с элементами проекта предварительной декларации и программы действий по вопросу о культуре мира (1 августа 1997 года, раздел IV.B, пункт 49). 6 С полным текстом доклада совещания правительственных экспертов можно ознакомиться в Отделе кодификации Управления по правовым вопросам. 7 AG/doc. 3586/97. 