%%%CONSTRUCTION INDUSTRY|ENGINEERING DESIGN|DEVELOPING COUNTRIES|CAPACITY BUILDING|MULTILATERAL TRADE NEGOTIATIONS|TRADE IN SERVICES|TRADE LIBERALIZATION|ENGINEERS|ARCHITECTS|MARKET ACCESS|TRADE AGREEMENTS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Комиссия по торговле товарами и услугами и по сырьевым товарам Пятая сессия Женева, 19-23 февраля 2001 года Пункт 4 предварительной повестки дня Анализ путей повышения вклада отдельных секторов услуг в улучшение перспектив развития развивающихся стран: национальный опыт в области регулирования и либерализации: примеры, касающиеся сектора строительных услуг, и его вклад в развитие развивающихся стран Записка секретариата ЮНКТАД Общие сведения 1. Мандат. Совещание экспертов по вопросу о национальном опыте в области регулирования и либерализации: примеры, касающиеся сектора строительных услуг, и его вклад в развитие развивающихся стран, было созвано по решению, принятому государствами-членами в ходе консультаций Председателя Совета по торговле и развитию 31 марта 2000 года в соответствии с пунктом 134 Плана действий ЮНКТАД X, содержащегося в документе TD/386, в котором говорится следующее: "ЮНКТАД должна помогать развивающимся странам в выявлении: приоритетных секторов, где должна осуществляться либерализация торговли в первую очередь; основных торговых барьеров, с которыми сталкиваются развивающиеся страны в секторах услуг, особенно барьеров, которые ограничивают возможности развивающихся стран экспортировать свои услуги; предварительных условий на национальном уровне, которые необходимы для того, чтобы развивающиеся страны могли пользоваться результатами либерализации торговли в секторе услуг в целом. Необходимо уделить внимание возможностям, которые появляются у развивающихся стран благодаря более открытой экономической среде. При необходимости этот анализ должен дополняться оказанием технического содействия в укреплении потенциала их национальных секторов услуг, в частности путем поддержки усилий по пересмотру политики и законодательства". Это решение было подтверждено Советом по торговле и развитию на своей двадцать четвертой исполнительной сессии 12 мая 2000 года. Совещание экспертов было проведено 2325 октября 2000 года во Дворце Наций в Женеве. 2. Основные вопросы, выявленные в ходе обсуждений экспертов. Эксперты из столиц стран продемонстрировали исключительно высокий энтузиазм, отметив, что у них еще не было подобной возможности выразить свои мнения и озабоченности на международном форуме. Обсуждение проходило на двух уровнях, и в нем приняли участие, с одной стороны, участники переговоров по Генеральному соглашению по торговле услугами (ГАТС) и, с другой стороны, эксперты из столиц стран. Обсуждение среди участников переговоров по ГАТС показало расхождение во мнениях в отношении переговорного подхода в секторе строительных услуг, когда некоторые из них высказались за использование так называемого блокового подхода, в то время как другие возражали против этого. Обсуждение между экспертами из столиц обнаружило не расхождения во мнениях, а различия в акцентах. Для них центральная проблема заключалась в получении большей доли их внутреннего рынка строительства, в частности по проектам, финансируемым Всемирным банком и другими донорами. Эта проблема тесно связана с получением большего доступа к технологии и финансированию. Роль мультипликатора в развивающихся странах могло бы сыграть участие частнопредпринимательских повышающее информированность о процессах Всемирной торговой организации (ВТО) и создающее условия для более активного привлечения различных групп к разработке национальной политики и позиций на торговых переговорах. 3. Ниже рассматриваются основные поднятые вопросы, включая будущую работу на международном уровне. На совещании экспертов был выявлен ряд ключевых вопросов и вариантов политики для их рассмотрения Комиссией. II. Области последующей деятельности: политические предложения, основывающиеся на обсуждениях экспертов а) Политическая среда, благоприятная для развития сектора строительных услуг на национальном уровне 4. Эксперты развивающихся стран подчеркнули, что они считают наиболее важным то, каким образом повышать конкурентоспособность отечественных фирм, с тем чтобы те могли успешно конкурировать при осуществлении в их странах строительных проектов, финансируемых на многосторонней и двусторонней основе. Обсуждение было во многом сосредоточено на необходимости совершенствования политики формирования потенциала. В этой связи: а) Следует создать национальную политическую основу для поощрения использования и формирования внутреннего потенциала. b) Необходимые элементы общей политики затрагивали бы вопросы оптимального инструментария промышленной политики, политики развития людских ресурсов и макроэкономической политики, включая налоговую политику, избегающую чрезмерного внутреннего налогообложения строительных фирм и высоких тарифов на основное оборудование. с) Устранение излишних внутренних бюрократических препон может принести положительные результаты уже в краткосрочной перспективе. d) Однако в долгосрочной перспективе успех конкурентоспособности в строительстве будет зависеть от адекватного финансирования исследований и разработок. е) Оптимальное сочетание мер политики может быть достигнуто только при поддержании диалога между всеми действующими лицами в частном и государственном секторах экономики. 5. Эксперты подчеркнули, что местным компаниям следует использовать подход, предусматривающий "обучение в ходе практической деятельности". Приобретение специальных знаний и опыта и повышение конкурентоспособности может способствовать формированию экспортного потенциала. Наиболее действенная политика и законодательство, нацеленные на повышение потенциала сектора строительных услуг, должна включать в себя положения по поощрению передачи технологии отечественным фирмам с помощью совместных предприятий и других форм сотрудничества с иностранными фирмами. 6. Развитию экспортного потенциала отрасли строительных услуг может способствовать поддержание прозрачности на экспортных рынках развитых стран и обеспечение эффективных процедур противодействия антиконкурентной практике. 7. Эксперты отметили, что развивающиеся страны добьются успеха в повышении показателей работы своих фирм по оказанию строительных услуг в той мере, в какой они добьются прогресса в развитии людских ресурсов. При этом необходимо ставить следующие цели: а) подготовка высококвалифицированных специалистов, а также других работников, для удовлетворения потребностей этого сектора; b) повышение квалификации, связанной с использованием информационной технологии; с) повышение опыта и квалификации в областях проектирования и руководства осуществлением проектов, что может способствовать выходу на иностранные рынки. 8. Эксперты указали, что движущей силой достижения этих целей и формирования потенциала являются правительства стран, поддерживаемые ЮНКТАД и другими соответствующими международными и региональными учреждениями и организациями. b) Вопросы для позитивной повестки дня развивающихся стран на многосторонних торговых переговорах 9. Эксперты подчеркнули, что в соответствии с положениями статьи IV ГАТС в качестве пути развития национального потенциала в секторе строительных услуг необходимо разработать рамки приобретения знаний развивающимися странами и передачи им технологии. В этой связи: а) Переговоры по правилам ГАТС в области государственных закупок должны затрагивать конкретный аспект многостороннего финансирования и связанной помощи при предоставлении строительных услуг как средства осуществления статьи IV ГАТС. b) Выявилось различие во мнении в отношении использования блокового подхода, который мог бы быть включен в качестве приложения по строительным услугам, нацеленного на решение тех конкретных проблем, с которыми сталкиваются развивающиеся страны в секторе строительных услуг, а также на обеспечение применения статьи IV ГАТС. c) В связи с осуществлением положений статьи IV ГАТС в секторе строительных услуг могут быть рассмотрены дополнительные обязательства ведущих экспортеров строительных услуг. Они могли бы включать в себя обязательства в отношении ограничений на временное перемещение персонала, дискриминационного и нетранспарентного лицензирования и стандартов и антиконкурентной практики, непризнания профессиональной квалификации, проблем доступа к сетям предоставления строительных услуг, дискриминационной практики государственных закупок по отношению к поставщикам строительных услуг развивающихся стран, субсидий, связанной помощи и политики дискриминационного налогообложения. 10. Эксперты подчеркнули, что любые обязательства или нормы, принимаемые развивающимися странами, должны допускать политическую гибкость, необходимую для сохранения требования местной доли в отношении услуг, а также требований в отношении ассоциаций и совместных предприятий, с тем чтобы местные компании привлекались к разработке и осуществлению строительных проектов. 11. Эксперты высказали мнение, что согласованные на многосторонней основе критерии в отношении архитектурной практики могли бы основываться на минимальных требованиях к квалификации архитекторов и инженеров, принятых Международным союзом архитекторов. Это может быть полезным для работы в ВТО в области взаимного признания квалификации и содействовать признанию дипломов и учебных программ. 12. Среди экспертов сложился консенсус в отношении того, что преференциальный режим в рамках субрегиональных соглашений между развивающимися странами мог бы дать новые возможности предоставляющим строительные услуги фирмам развивающихся стран, в том числе благодаря унификации законодательства. Поэтому следует поощрять торговлю между развивающимися странами в секторе строительных услуг, включая торговлю соответствующим оборудованием и материалами и перемещение квалифицированного персонала. 13. Эксперты отметили, что постепенная либерализация должна начаться в тех областях строительных услуг, которые могут вносить вклад в достижение социальных целей, как, например, строительство жилья. c) Сотрудничество ЮНКТАД с многосторонними финансовыми учреждениями 14. По мнению экспертов, ЮНКТАД следовало бы приложить усилия к тому, чтобы многосторонние финансовые учреждения и страны-доноры поддерживали внутреннюю политику, нацеленную на развитие национального потенциала строительных услуг. Это могло бы быть достигнуто: a) непосредственно на основе осуществления адресных программ, например в вопросах формирования потенциала; b) косвенным образом на основе предоставления многосторонней помощи развитию, имеющей компонент строительных проектов, например в строительстве инфраструктуры. 15. Эксперты отметили, что преференциальная маржа в международных торгах, получаемая местными фирмами, должна быть достаточной для того, чтобы обеспечить их действенное участие, а также что критерии, устанавливаемые в отношении участия в финансируемых на многосторонней основе проектах, не должны быть настолько жесткими, чтобы исключались национальные строительные фирмы развивающихся стран. В противном случае это могло бы воспрепятствовать реализации ограниченных внутренних возможностей, имеющихся у фирм развивающихся стран для повышения своего потенциала. 16. Эксперты также подчеркнули необходимость того, чтобы многосторонние финансовые учреждения обеспечивали унификацию правил закупок в целях повышения гласности и объективности процедур торгов. d) Возможная последующая деятельность ЮНКТАД 17. Эксперты отметили, что пока что ни одна другая международная организация не рассматривала на комплексной основе вопрос о торговле строительными услугами с упором на аспект развития. В этой связи ЮНКТАД следует играть ведущую роль в поощрении и установлении связей между всеми действующими лицами на международном рынке строительных услуг. Это требует постоянного диалога между соответствующими профессиональными ассоциациями, многосторонними финансовыми учреждениями и двусторонними и региональными финансирующими учреждениями и учреждениями по вопросам развития из развитых стран. Диалог должен быть заострен на том, как решать вопросы развития и торговли в тандеме, с тем чтобы добиться повышения доли фирм развивающихся стран на их внутренних и международных рынках. 18. Для решения задач, названных экспертами, и в целях формирования осведомленности о связанных с торговлей вопросах строительных услуг среди более широкой аудитории в развивающихся странах, ЮНКТАД следует использовать свои ныне осуществляющиеся проекты технической помощи, например программу коммерческой дипломатии. 19. Работа, которую, по мнению экспертов, необходимо проводить ЮНКТАД в области корректировки законодательства в секторе строительных услуг, важна как для поддержки развития и эффективного функционирования внутреннего сектора строительных услуг, так и для достижения прогресса на многосторонних торговых переговорах. Для достижения первой из указанных целей мог бы потребоваться типовой закон по поощрению развития эффективного и конкурентоспособного сектора строительных услуг. ЮНКТАД следует работать с Комиссией Организации Объединенных Наций по праву международной торговли (ЮНСИТРАЛ) для оценки возможности и целесообразности разработки такого закона. В том что касается другой цели, то ЮНКТАД следует продолжить свою работу над базой данных по мерам, затрагивающим торговлю услугами (МАСТ), и стремиться к включению в нее законодательств и регламентаций, затрагивающих торговлю строительными услугами. По мнению экспертов, необходимо организовать последующее специальное совещание для дальнейшего обсуждения вопросов строительных услуг. В сотрудничестве с другими международными и региональными организациями и с органами, занимающимися вопросами строительных услуг, такое совещание могло бы быть нацелено на подготовку практического материала для международного сообщества по указанным выше вопросам, в том числе в рамках нынешних переговоров по ГАТС. 