%%%COMPETITION POLICY|CONSUMER PROTECTION|REGIONAL COOPERATION|LATIN AMERICA|COMPETITION LAW|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Комиссия по торговле товарами и услугами и по сырьевым товарам Совещание экспертов по политике в областях защиты прав потребителей, конкуренции, конкурентоспособности и развития Женева, 17-19 октября 2001 года РЕКОМЕНДАЦИИ регионального совещания по политике в областях защиты прав потребителей, конкуренции, конкурентоспособности и развития Картахена, Колумбия 23-25 июля 2001 года 1. Региональное совещание по политике в областях защиты прав потребителей, конкуренции, конкурентоспособности и развития для Латинской Америки и Карибского бассейна было созвано ЮНКТАД и Управлением промышленности и торговли Республики Колумбии в Картахене (Колумбия) 23-25 июля 2001 года. Совещание было проведено в соответствии с резолюцией, принятой четвертой Конференцией Организации Объединенных Наций по рассмотрению всех аспектов Комплекса согласованных на многосторонней основе справедливых принципов и правил для контроля за ограничительной деловой практикой (сентябрь 2000 года), в которой предусматривается, что ЮНКТАД следует оказывать поддержку, в частности, государственным органам, занимающимся вопросами конкуренции и защиты прав потребителей, а также что ЮНКТАД следует изучить возможность провозглашения в рамках Организации Объединенных Наций дня защиты конкуренции и прав потребителя в целях пропаганды преимуществ конкуренции для потребителей и просвещения общественности в целом. 2. В работе совещания приняли участие представители государственного и частного сектора и неправительственных организаций Республики Колумбии и других стран региона, а также представители международных учреждений, таких, как ЭКЛА, ФАО и ПРООН, и таких региональных учреждений, как Карибское сообщество и общий рынок (КАРИКОМ). 3. На совещании была проанализирована связь между политикой защиты прав потребителей и политикой в областях конкуренции, конкурентоспособности и развития, при уделении особого внимания странам региона. Рассматривались различные вопросы, связанные с политикой в областях потребления и конкуренции в национальном, региональном и многостороннем разрезе. Был глубоко рассмотрен вопрос о том, как глобализация влияет на политику потребления. Для всех участников совещания были полезными представленные иллюстративные примеры разработки законодательства в области конкуренции и защиты прав потребителей и его применения. Подчеркивалась актуальность исторической традиции и наличие общей культуры производителей и потребителей региона как контекста, способного определить содержание и состоятельность законов о защите прав потребителя и конкуренции. 4. Также рассматривался опыт стран в вопросах защиты прав потребителей и политики конкуренции в таких различных секторах, как технология и услуги общего пользования. Обсуждение позволило выявить общий опыт в том, что касается функции регулирующих органов в области защиты прав потребителя. 5. Кроме того, совещание дало возможность провести плодотворный обмен мнениями по таким вопросам, как влияние соглашений ВТО на политику защиты прав потребителя, последствия Кодекса алиментариус ФАО/ВОЗ в области пищевых продуктов, а также значение стандартизации как средства повышения качества продуктов и уменьшения рисков, связанных с их потреблением. 6. В соответствии с целями семинара участники выработали следующие рекомендации, касающиеся рассмотрения темы защиты прав потребителей в регионе Латинской Америки и Карибского бассейна: а) просить ЮНКТАД оказать содействие правительствам в применении руководящих принципов защиты прав потребителей и, по мере возможности, обеспечить контроль за их соблюдением; b) призвать ЮНКТАД создать в Интернете сайт по защите прав потребителей, который содержал бы информацию по нынешней нормативно-правовой базе и о проектах, осуществляемых в настоящее время в различных странах, а также об их интеграционных соглашениях и международных соглашениях; с) просить ЮНКТАД оказывать, по мере возможностей, содействие в выработке типовых законов о защите прав потребителей в области рекламы, недобросовестной конкуренции и равноправных контрактов, в частности для их применения странами региона; d) рекомендовать ЮНКТАД активизировать в рамках своей деятельности в области конкуренции и защиты прав потребителей ее деятельность по профессиональному обучению и определить научно-исследовательские центры региона, работающие над этой темой; е) просить ЮНКТАД оказать содействие в развитии национальных систем контроля качества в целях защиты прав и безопасности потребителей; f) просить поддержки ЮНКТАД в целях содействия сотрудничеству между ассоциациями и учреждениями, связанными с защитой прав потребителей в регионе, на основе создания сетей информации и данных при максимальном использовании электронной технологии, для чего необходимо наладить активное участие стран и заинтересованных организаций; g) предложить правительствам стран региона принять меры по защите прав потребителей и предоставлению потребителям и их организациям более полной легкодоступной и общепонятной информации; h) содействовать применению предприятиями стран региона эффективных механизмов, с помощью которых потребители могли бы непосредственным образом пользоваться своими правами по отношению к поставщикам, в частности с применением альтернативных механизмов урегулирования споров (таких, как примирение, органы защиты прав клиентов на предприятиях и/или объединения); i) в том что касается укрепления институтов рекомендовать странам региона добиваться того, чтобы органы, регулирующие и контролирующие рынок, были самостоятельными, специализированными и эффективными, и рассмотреть вопрос о положительных и отрицательных моментах, связанных с созданием универсальных организаций, которые позволили бы получить комплексное представление о защите прав потребителей и политике в области конкуренции; j) приступить в целях поощрения превентивных функций государства в области защиты прав потребителей к осуществлению политики защиты прав потребителей в регионе, выявив главные причины нарушения прав потребителей в целях выработки совместно с государством, предприятиями и потребителями решений о преодолении проблем, связанных с потреблением; k) содействовать совместной работе в странах региона по вопросам промышленной собственности, стандартизации, недобросовестной конкуренции, рекламы и электронной торговли и их связи с защитой прав потребителей; l) выявлять в ходе нынешних многосторонних и региональных дискуссий (например, в АЛКА, ВТО, Андское сообщество, МЕРКОСУР, КАРИКОМ, ЦАИС), возможности для того, чтобы страны региона работали в области защиты прав потребителя. В этой связи следует изучить уже имеющиеся соглашения, касающиеся интересов потребителей, в целях их укрепления в ходе нынешней дискуссии и отражения таких интересов в будущих соглашениях; m) участвовать в программах просвещения потребителей и в этой связи сотрудничать с национальными государственными органами, занимающимися защитой прав потребителей, уделяя особое внимание потребителям с низкими доходами; n) содействовать сотрудничеству с ФАО в целях поощрения совместной деятельности по защите прав потребителя, прежде всего в вопросах питания и в том, что касается Кодекса алиментариус ФАО/ВОЗ; о) рекомендовать начать исследования по международным финансовым проблемам и их последствиям в области потребления; р) содействовать участию организаций потребителей в процессе рассмотрения технических норм организаций по стандартизации; q) содействовать использованию альтернативных механизмов урегулирования конфликтов в качестве оперативного и нейтрального средства, обеспечивающего все необходимые юридические последствия, разрешения споров из отношений потребления и рыночных отношений; r) поддерживать постоянный контакт с государственными органами и организациями потребителей, прежде всего в том, что касается решений и распоряжений; s) создать систему сотрудничества в области расследований, позволяющую странам определять ответственность предприятий электронной торговли и вводить соответствующие санкции; t) предложить создание группы экспертов ЮНКТАД по защите прав потребителей и регулированию услуг общего пользования. 