%%%ENVIRONMENTAL INDICATORS|ENVIRONMENTAL MONITORING|DESERTIFICATION|DROUGHT CONTROL|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ Конвенция по Борьбе c Опустыниванием Distr. GENERAL ICCD/COP(1)/CST/3 21 July 1997 RUSSIAN Original: FRENCH КОМИТЕТ ПО НАУКЕ И ТЕХНИКЕ КОНФЕРЕНЦИЯ СТОРОН Первая сессия Рим, 29 октября - 10 октября 1997 года Пункт 6 повестки дня КНТ ДОКЛАД О ХОДЕ РАБОТЫ, ПРОВОДИМОЙ В ОБЛАСТИ КРИТЕРИЕВ И ПОКАЗАТЕЛЕЙ Записка секретариата I. ВВЕДЕНИЕ 1. В своем решении 10/9, принятом на десятой сессии, Межправительственный комитет по ведению переговоров в связи с опустыниванием (МКПО), приняв к сведению опубликованный доклад под условным обозначением A/AC.241/INF.4, касающийся работы в области критериев и показателей для определения прогресса, достигнутого в осуществлении Конвенции, просил временный секретариат: a) продолжить работу над критериями и показателями, которая была начата во исполнение решений 8/8 и 9/12, и предложить заинтересованным членам Комитета и компетентным организациям представить свои письменные материалы не позднее 17 марта 1997 года; b) продолжить процесс неофициальных консультаций открытого состава, развернутый в соответствии с решением 9/12; c) расширить начатую работу, с тем чтобы охватить регионы Азии, Латинской Америки и Карибского бассейна; GE.97-63434 (R) page d) представить на первой сессии Конференции Сторон доклад о проделанной работе с уделением особого внимания показателям оценки. 2. Приводимый ниже раздел представляет собой доклад, упоминаемый в подпункте d). II. МАТЕРИАЛЫ ПО ПОЛОЖЕНИЮ В ОБЛАСТИ ПОКАЗАТЕЛЕЙ, ПРЕДСТАВЛЕННЫЕ ЧЛЕНАМИ КОМИТЕТА И МЕЖДУНАРОДНЫМИ ОРГАНИЗАЦИЯМИ 3. Секретариат получил письменные материалы от десяти членов Комитета и пяти международных организаций. Полученные замечания и предложения касались показателей, связанных с осуществлением Конвенции, а также критериев и показателей воздействия на окружающую среду. В них, возможно, имеются противоречия и повторы, что зачастую неизбежно при обобщении различных точек зрения. Высказанные мнения можно кратко резюмировать следующим образом: A. Показатели для оценки хода осуществления Конвенции: a) Приложение I к документу A/AC.241/INF.4, представленному на десятой сессии, служит хороший основой для показателей осуществления Конвенции. Необходимо провести дополнительную работу с целью уточнения параметров оценки, а также определения стандартного доклада, касающегося показателей, чтобы обеспечить создание как можно более простой и транспарентной системы отчетности. Окончательные результаты могли бы быть использованы Комитетом по науке и технике для разработки положений, которыми должны руководствоваться Стороны, а также региональные и субрегиональные организации при подготовке их докладов об осуществлении Конвенции. b) Шкала показателей хода осуществления, предложенная на десятой сессии МКПО, должна быть широко популяризована и включать в себя пояснительные замечания по использованию. Она должна быть испытана в странах, которые достигли наибольших результатов в разработке национальной программы действий, в Африке, Азии, Латинской Америке и Карибском бассейне. c) Следует создать механизм своевременного пересмотра шкалы показателей, охвата показателей, касающихся информационных средств (аудиовизуальных, печатных и т.д.), а также показателей осведомленности местного населения. d) Необходимо разработать минимальный стандартный набор показателей, которые могут использоваться во всем мире, и показателей, адаптированных к каждому региону, чтобы учитывать их соответствующие особенности. e) Показатели и параметры оценки должны быть взвешенными, чтобы можно было проводить количественную оценку этих данных. Процесс осуществления в различных условиях будет оцениваться путем суммирования количества полученных баллов. f) Существует четкое различие между концепцией критериев и концепцией показателей. g) Критерии позволяют обеспечить основу мониторинга, поскольку они являются определенными и согласованными нормами, которые могут меняться со временем, или они могут служить исходной отметкой, благодаря которой можно сопоставлять значения показателей в данный или в какой-либо иной период времени. В этой связи имеется возможность установления критериев для показателей хода осуществления, таких, как средняя величина параметров, характеризующих соответствующие показатели в конкретном регионе или субрегионе. В противном случае нехватка данных может создать проблемы при разработке критериев для показателей воздействия. B. Показатели воздействия a) Важно подчеркнуть, что показатели, отражающие остроту и масштабы проблемы опустынивания, а также его социально-экономические последствия, могут способствовать разработке показателей, касающихся осуществления Конвенции. Таким образом, следует и далее совершенствовать эти показатели для проведения анализа восстановительных процессов и влияния методов борьбы с опустыниванием, а также социально-экономические показатели, продолжая прилагать усилия в целях разработки показателей состояния окружающей среды и показателей ухудшения соответствующего состояния по сравнению с предыдущим обзорным периодом или охраняемыми районами. b) Оценка и применение показателей воздействия заинтересованными странами осуществляется со значительным опозданием по сравнению с большой работой, проводимой с 1992 года. Эта работа касается разработки концептуальной, теоретической и научной основы показателей. Число предложенных показателей, которые были испытаны, просчитаны и использованы, невелико. Это объясняется сложным характером запланированной деятельности, нехваткой специалистов и издержками. Такие трудности выступают с качестве сдерживающего фактора для многих стран, включая развитые. c) Необходимо разработать подход по восходящей линии, в основе которого лежали бы знания местных специалистов, позволяющие обеспечить понимание и применение базовых показателей местными общинами. Таким образом разработанные показатели будут опробированы и интегрированы в процесс принятия решений на национальном или региональном уровне. d) Приоритетные меры, касающиеся показателей воздействия, должны основываться на качественном анализе соответствующего местного опыта, накопленного в данной области, на издержках и эффективности двусторонних и многосторонних проектов, на взаимосвязях между местными показателями воздействия и показателями воздействия в национальном масштабе, а также на методологических и оперативных аспектах. e) Важное значение имеют рекомендации в отношении будущей работы над показателями воздействия, содержащиеся в пунктах 9, 10 и 11 записки A/AC.241/INF.4. Комитет по науке и технике во исполнение просьбы Конференции Сторон (КС) мог бы заняться этой работой при содействии специальной группы экспертов, аналогичной группе, созванной секретариатом в ноябре 1996 года и в июле 1997 года. Он мог бы составить перечень текущих работ по показателям воздействия, выявить пробелы в знаниях для принятия незамедлительных мер и обеспечить поиск партнеров для реализации плана работы по показателям опустынивания. Поставленные задачи будут касаться следующего: i) перечня работ, проводимых в области показателей; ii) поиска партнеров для реализации плана работы; iii) выявления головных учреждений в зависимости от поставленных задач с учетом проблематики, масштабов деятельности, ресурсов и компетенции каждого учреждения; и iv) отслеживания и оценки результатов. III. КОММЕНТАРИИ ОРГАНИЗАЦИЙ В ОТНОШЕНИИ ТЕКУЩЕЙ РАБОТЫ ПО ПОКАЗАТЕЛЯМ 4. Многие органы занимаются изучением экологических показателей воздействия, в частности показателей масштабов и количественной оценки опустынивания, а также социально-экономических последствий, которые могут способствовать разработке показателей в области осуществления Конвенции. Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП) и Бюро Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием и засухой (ЮНСО) сделали следующие комментарии: a) ПРООН завершит, вероятно в сентябре 1997 года, подготовку второго издания атласа опустынивания. Этот атлас включает в себя показатели опустынивания на местном и национальном уровне. В нем определяются эффективные решения проблем опустынивания. В нем также затрагиваются вопросы, касающиеся связи между бедностью, миграцией и безопасностью, а также взаимодействия между опустыниванием, утратой биологического разнообразия, глобальным потеплением и ресурсами питьевой воды. b) ЮНСО провело исследование о положении населения, проживающего в засушливых зонах, в частности в Африке. Такого рода исследование запланировано для Азии и Латинской Америки. Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН)/ЮНСО в сотрудничестве с ЮНЕП, а также другими учреждениями занимаются подготовкой и разработкой инициативы по оценке и мониторингу опустынивания с учетом его социально-экономических последствий. 5. Во исполнение решения 10/9, принятого на десятой сессии МКПО, секретариат продолжил процесс неофициальных консультаций открытого состава и при содействии канадского Международного центра исследования проблем развития созвал 15-17 июля в Оттаве, Канада, совещание группы участников. Совещание имело целью, в частности, уточнить показатели, связанные с осуществлением Конвенции, и разработать метод, позволяющий определить показатели воздействия. 6. Доклад о работе этой группы будет издан в качестве документе ICCD/COP(1)/ CST/3/Add.1. 