%%%TRADE POLICY|ISLAMIC COUNTRIES|INTERNATIONAL TRADE|MULTILATERAL TRADE NEGOTIATIONS|TRADE AGREEMENTS|DEVELOPING COUNTRIES|TECHNICAL COOPERATION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ TD КОНФЕРЕНЦИЯ ОРГАНИЗАЦИИ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Distr. RUSSIAN Original: СОВЕТ ПО ТОРГОВЛЕ И РАЗВИТИЮ Двадцать шестая исполнительная сессия Женева, 10 апреля 2001 года РЕЗОЛЮЦИЯ ОБ УКРЕПЛЕНИИ МНОГОСТОРОННЕЙ ТОРГОВОЙ СИСТЕМЫ, ПРИНЯТАЯ НА ДЕВЯТОЙ СЕССИИ ИСЛАМСКОЙ КОНФЕРЕНЦИИ НА ВЫСШЕМ УРОВНЕ Прилагаемая резолюция доводится до сведения Конференции Организации Объединенных Наций по торговле и развитию по просьбе Генерального секретаря Организации Исламская конференция. 3/9-E(IS) ОБ УКРЕПЛЕНИИ МНОГОСТОРОННЕЙ ТОРГОВОЙ СИСТЕМЫ Девятая сессия Исламской конференции на высшем уровне, Сессия мира и развития "Аль-Акса Интифада", проходившая в Дохе (Государство Катар) 16-17 шаабана 1421 года хиджры (12-13 ноября 2000 года), ссылаясь на резолюцию № 6/8-E(IS), принятую восьмой сессией Исламской конференции на высшем уровне, ссылаясь на резолюцию № 3/27-E, принятую двадцать седьмой сессией Исламской конференции министров иностранных дел, подтверждая приверженность государств-членов поступательной либерализации торговых режимов и сотрудничеству в деле укрепления многосторонней торговой системы, ссылаясь на соответствующие решения КОМТЭС, в котором эта тема является постоянным пунктом повестки дня, высоко оценивая усилия ИБР и ИЦРТ в деле предоставления помощи и консультаций государствам-членам в вопросах, касающихся ВТО, признавая, что эффективное функционирование многосторонней торговой системы имеет ключевое значение для содействия ускорению роста и развития, принимая во внимание, что 30 ноября - 3 декабря 1999 года в Сиэтле была проведена третья Конференция ВТО на уровне министров и что ВТО не смогла принять такие меры, которые позволили бы решить проблемы, волнующие развивающиеся страны, в целях осуществления соглашений Уругвайского раунда, желая, чтобы многосторонняя торговая система обеспечивала равноценные выгоды для всех членов благодаря либерализации торговли и справедливым правилам, 1. призывает государства члены ОИК, присоединившиеся к ВТО, оказать поддержку и содействие переговорам о присоединении остальных государств-членов, которые пока не являются членами ВТО; 2. настоятельно призывает ВТО и ее государства-члены: i. оказывать содействие вступлению всех государств в эту организацию для обеспечения глобализации процесса принятия ее решений, заострять внимание на важном значении ясности и транспарентности процедуры вступления в члены организации и избегать установления для государств, желающих присоединиться к ней, несправедливых требований или условий сверх обязательств тех государств-членов, которые имеют равнозначный с ними статус по критерию развития; ii. усилить акцент на необходимости обеспечения того, чтобы политические соображения не препятствовали процессу присоединения к ВТО; iii. придать приоритетное значение скорейшему решению проблем осуществления соглашений; iv. обеспечить, чтобы повестка дня дальнейших переговоров оставалась сфокусированной, сбалансированной и гибкой с учетом ограниченных ресурсов и уровня развития многих развивающихся стран, в частности НРС; v. обеспечить усиление аспекта развития в многосторонних торговых соглашениях, включая придание реальной силы положениям об особом и дифференцированном режиме, в том числе продление переходного периода для осуществления соглашений Уругвайского раунда; vi. отказаться от включения неторговых аспектов, таких, как трудовые и экологические стандарты, в программу работы ВТО с учетом пагубного воздействия такого шага на эволюцию равноправной, свободной и справедливой торговой среды, как это было подчеркнуто большинством членов ВТО; vii. обеспечить наличие достаточных ресурсов для деятельности по линии технического сотрудничества в целях оказания помощи развивающимся странам в осуществлении соглашений и решений ВТО; viii. пересмотреть структуру механизма принятия решений ВТО для обеспечения большей транспарентности процесса функционирования ВТО и обеспечения эффективного участия членов ВТО в этом процессе; ix. обеспечить, чтобы техническое содействие со стороны ВТО способствовало также укреплению потенциала в развивающихся странах, в частности в НРС; 3. выражает признательность ИБР за его искренние усилия, нацеленные на повышение осведомленности государств членов ОИК о многоплановом воздействии соглашений Уругвайского раунда на экономику стран. В этой связи она призывает ИБР активизировать усилия по ускорению создания потенциала государств-членов, включая их переговорный потенциал, а также их полномасштабной подготовки к переговорам по будущей многосторонней системе торговых обменов в контексте ВТО; 4. настоятельно призывает ЮНКТАД провести исследования, касающиеся необходимых мер по обеспечению для развивающихся стран сбалансированности затрат и выгод, связанных с принятием новых торгово-экономических режимов, с учетом разных уровней их развития и конкурентоспособности; 5. призывает государства-члены объединить усилия и координировать свои позиции в многосторонних организациях, в частности в ВТО, Всемирном банке и МВФ; 6. просит ИЦРТ, а также другие компетентные органы ОИК продолжить рассмотрение этого вопроса и представлять периодические доклады КОМТЭС и соответствующим форумам ОИК; 7. просит Генеральный секретариат ОИК довести настоящую резолюцию до сведения Генерального директора ВТО и Генерального секретаря ЮНКТАД, а также представить доклад о связанных с этим изменениях десятой сессии Исламской конференции на высшем уровне. 