%%%ENVIRONMENTAL MANAGEMENT|ENVIRONMENTAL INFORMATION|PROGRAMME EVALUATION|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|POVERTY|CIVIL SOCIETY|ENVIRONMENTAL PROTECTION|NATURAL DISASTERS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ EP Distr. GENERAL UNEP/GC/21/5 18 January 2001 RUSSIAN Original: ENGLISH Совет управляющих Программы Организации Объединенных Наций по окружающей среде Двадцать первая сессия Найроби, 5-9 февраля 2001 года Пункт 4 b) предварительной повестки дня* ГЛОБАЛЬНЫЙ ФОРУМ ПО ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЕ НА УРОВНЕ МИНИСТРОВ ВОПРОСЫ ПОЛИТИКИ: ВОЗНИКАЮЩИЕ ВОПРОСЫ ПОЛИТИКИ Дискуссионный документ, представленный Директором-исполнителем Настоящий документ представляет собой один из справочных документов по данной теме, подготовленный с целью стимулирования обсуждения и определения вопросов, вызывающих озабоченность у правительств, которые будут рассмотрены министрами и главами делегаций на консультации министров в ходе двадцать первой сессии Совета управляющих/Глобального форума по окружающей среде на уровне министров. Содержание I. ИСХОДНЫЕ ДАННЫЕ ДЛЯ ОБСУЖДЕНИЙ ЗА КРУГЛЫМ СТОЛОМ НА УРОВНЕ МИНИСТРОВ 2 II. НИЩЕТА И ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА 13 III. НИЩЕТА И ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА: НЕЗАЩИЩЕННОСТЬ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ ОТ СТИХИЙНЫХ БЕДСТВИЙ И ТЕХНОГЕННЫХ КАТАСТРОФ 22 IV. ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ АСПЕКТ ДИАЛОГА МЕЖДУ ЦИВИЛИЗАЦИЯМИ 27 А. Введение 1. С тем чтобы ЮНЕП могла решать важнейшие экологические проблемы современности, Совет управляющих на своей девятнадцатой сессии, состоявшейся в феврале 1997 года, принял Найробийскую декларацию о роли и мандате ЮНЕП. В мае 1998 года Совет управляющих на своей пятой специальной сессии еще более четко определил сферу деятельности ЮНЕП, обозначив пять конкретных областей концентрации усилий: а) экологический мониторинг, оценка, информация и исследования, включая раннее оповещение; b) более четкая координация деятельности в рамках природоохранных конвенций и разработка программных природоохранных документов; c) питьевая вода; d) передача технологии и промышленность; и е) поддержка Африке. 2. В 1999 году Совет управляющих и Генеральная Ассамблея одобрили доклад Генерального секретаря об окружающей среде и населенных пунктах, включая предложения по усовершенствованию системы природоохранного регулирования. Это привело к созданию Группы по управлению природопользованием и ежегодно созываемого Глобального форума по окружающей среде на уровне министров Совета управляющих. 3. В Мальмёнской декларации министров, принятой Глобальным форумом по окружающей среде на уровне министров в мае 2000 года, были определены основные экологические проблемы XXI века и обозначен ряд вопросов и программных мер реагирования, которые должны быть рассмотрены правительствами, ЮНЕП и другими организациями, а также всеми секторами гражданского общества, включая частный сектор. Декларация содержит предназначенные для ЮНЕП дополнительные стратегические указания по рассмотрению различных аспектов проблем глобальной окружающей среды. 4. Осуществление Найробийской декларации и Мальмёнской декларации министров, несомненно, заложит прочную основу для программной деятельности ЮНЕП. Вместе с тем проблемы, связанные с ресурсами и политикой, до сих пор не решены, и необходимо четко сформулировать приоритетные задачи, что, как можно надеяться, удастся сделать на форуме 2001 года. Цель настоящего документа заключается в том, чтобы обрисовать контекст проведения политического диалога относительно приоритетных задач с упором на четыре важных вопроса политики: энергетика; Африка; вклад ЮНЕП в "Рио+10"; и глобальное природоохранное регулирование. В. Энергетика: серьезный вызов устойчивости человеческого общества и экологическому равновесию Земли Прогресс и проблемы 5. Область энергетики существенно отличается от большинства других областей деятельности ЮНЕП хотя бы потому, что энергосистемы оказывают разнообразное воздействие на окружающую среду. Добыча, транспортировка и использование первичного топлива (в основном ископаемого), а также производство и передача электроэнергии могут оказывать разнообразное негативное воздействие на окружающую среду. Изменение глобального климата - это проблема, занимающая центральное место в межправительственной повестке дня в настоящее время. В результате роста спроса на энергию возник целый ряд других трудно преодолимых экологических проблем, в том числе проблемы удаления ядерных отходов, нефтяных разливов в море, нанесения ущерба экосистемам в результате строительства плотин и обезлесения в результате заготовки древесины. Энергия в том или ином виде ежедневно используется каждым человеком на Земле. Доступ к надежным источникам энергии, в частности к электроэнергии, имеет основополагающее значение для экономического роста, сокращения масштабов нищеты за счет создания рабочих мест в сельской местности, обеспечения образования и улучшения здоровья. Энергопользование лежит в основе современного индустриального общества: миллиарды долларов ежегодно расходуются на пользование энергетическими инфраструктурами и услугами. Вместе с тем развивающиеся страны попрежнему нуждаются в большем объеме энергетических услуг для удовлетворения своих первоочередных потребностей. Некоторые энергетические показатели Глобальный спрос на первичные энергоресурсы в период 1973-1997 годов возрос почти на 60 процентов. Глобальные выбросы СО2 в результате сжигания топлива в период 1950-2000 годов увеличились в четыре раза. На страны с высоким уровнем дохода, в которых проживает 20 процентов населения мира, приходится 60 процентов коммерческого энергопотребления. Как предполагается, спрос на первичные энергоресурсы в Азии будет увеличиваться в два раза за каждый 12-летний период; в глобальных масштабах спрос увеличивается в два раза за каждый 28-летний период. На биомассу - дрова, сельскохозяйственные отходы, животные отходы и древесный уголь - до сих пор приходится 20-80 процентов первичных энергоресурсов, потребляемых в развивающихся странах. Согласно оценкам, для удовлетворения новых потребностей и замены устаревшего оборудования в течение ближайших двух десятилетий в инфраструктуру энергетического сектора потребуется вложить 15 триллионов долларов США. Всемирный банк отнес проблему загрязнения воздуха внутри помещений в развивающихся странах к одной из четырех наиболее острых глобальных экологических проблем. Ключевые элементы нынешней программы ЮНЕП по энергетике Главной целью программы ЮНЕП по энергетики является обеспечение глобального перехода к энергетическим системам, наносящим меньший вред окружающей среде. С этой целью ЮНЕП: Содействует обмену информацией об энергоэффективных технологиях и технологиях, основанных на использовании возобновляемых источников энергии, путем подготовки и распространения публикаций и расширения сети информационных источников. Укрепляет потенциал государственных директивных органов и директивных органов промышленных отраслей, с тем чтобы они могли решать энергетические и экологические (а также транспортные) проблемы. Содействует предоставлению консультационных услуг финансовым учреждениям по инвестициям в энергетику. Создает сеть региональных и субрегиональных центров передового опыта, которые могли бы оказывать техническую помощь государственным директивным органам и директивным органам промышленных отраслей. Создает союзы и налаживает партнерские отношения с частным сектором (финансовыми учреждениями, предприятиями, использующими возобновляемые источники энергии, соответствующими промышленными ассоциациями) и другими организациями системы Организации Объединенных Наций (например, Всемирной программой по использованию солнечной энергии Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО)). Перспективы 6. Важнейшей приоритетной задачей является переход на "низкоуглеродные или безуглеродные технологии" за счет принятия соответствующих мер на местном, национальном и международном уровнях. В рамках программы ЮНЕП по энергетике следует сосредоточить внимание на поощрении основных субъектов к внедрению таких энергетических технологий, которые оказывали бы незначительное воздействие на окружающую среду, будь то технологии, основанные на использовании энергии ветра, воды, солнца, биомассы или органического [или ядерного/водородного] топлива. Вместе с тем важно сократить объем выбросов и повысить эффективность всех энергосистем будущего. Устойчивая и не оказывающая негативного влияния на климат энергия, вероятно, может поступать из многих различных источников. Своевременный переход на более экологичные технологии с меньшим выбросом углерода произойдет только в том случае, если все страны будут проводить энергетическую политику, ведущую к постепенному уменьшению вредного воздействия на окружающую среду. Такая политика включает: а) использование согласованных экономических подходов (установление цен, экономические и фискальные стимулы) к обеспечению лучшего регулирования спроса на энергию при обеспечении доступа к ней для малоимущих слоев населения; b) сочетание мер регулирования и добровольного самоконтроля в энергоемких промышленных секторах с целью уменьшения потребления энергии; c) ускорение темпов коммерческой разработки новых энергетических технологий с невысоким выбросом углерода, поскольку пройдет определенное время, прежде чем новые системы вытеснят значительную часть оборудования, используемого в настоящее время. Для того чтобы выйти на разумную траекторию сокращения объемов выброса до безопасного уровня, в ближайшее время потребуется ускорить процесс создания рынка для топливных элементов, солнечных батарей, использования энергии ветра и других чрезвычайно важных технологий; d) содействие признанию и уделению должного внимания "микроэнергетике" с целью внедрения экономичных и экологичных энергетических технологий как в развитых, так и в развивающихся странах. В частности, рыночные и нормативные рамки на глобальном и национальном уровнях должны быть срочно изменены с целью более широкого применения экологичных микроэнергетических установок вместо устаревших централизованных и загрязняющих окружающую среду макропроизводителей энергии; e) повышение в глобальных масштабах осведомленности государственных должностных лиц и общественности в целом о проблемах энергетики и окружающей среды; f) развитие партнерских отношений с частным сектором, неправительственными организациями, общинами, местными органами управления и другими заинтересованными сторонами с целью внесения структурных изменений в энергетические системы; g) стимулирование НИОКР с целью разработки и демонстрации преимуществ более экологичных и эффективных технологий производства и конечного потребления энергии. Необходимо также добиться взятия обязательств в отношении долгосрочных инвестиций в научные исследования и разработки, в частности, с целью дальнейшего снижения содержания углерода в используемом топливе, внедрения новых методов рекуперации и удаления СО2 и повышения эффективности конечного использования энергии; h) задействование потенциала механизма "чистого" развития и других средств содействия широкомасштабной передаче развивающимся странам энергоэффективных технологий и технологий, основанных на использовании возобновляемых источников энергии, и достижение таким образом как целей развития, так и целей охраны окружающей среды; i) концентрация усилий с целью решения проблем энергоснабжения сельских районов с использованием подхода, ориентированного на спрос, а не на предложение энергии. Вопросы для министров Как можно убедить потребителей в странах развивающегося мира требовать того, чтобы проводилась политика, направленная на сокращение производства и потребления энергии? Существует ли возможность или вероятность "коренного" изменения общественного мнения? Обеспечит ли "микроэнергетика" возможность беспроигрышного решения технологических проблем или политика изменится только тогда, когда такие явления, как наводнения, ураганы и засуха, начнут влиять на жизнь достаточно большого числа человек? Каким образом мы стимулируем развитые страны и частный сектор передавать за невысокую стоимость энергоэффективные технологии развивающимся странам и странам с переходной экономикой? Какие должны быть созданы условия для содействия более широкомасштабной и эффективной передаче таких технологий? Какие реальные и эффективные стимулы мы можем создать для развивающихся стран, с тем чтобы побудить их к внедрению экологически безопасных энергетических систем, особенно тогда, когда это связано с определенными расходами? Каким образом мы можем обеспечить учет "экологических издержек" при установлении цен на энергию (непосредственно или через стоимость товаров/оборудования) и какие другие системы стимулирования можно создать в развивающихся странах? Какова роль частного сектора? Что должны сделать правительства для создания условий, способствующих принятию частным сектором мер по предоставлению устойчивых услуг в области энергетики? Ввиду нынешней тенденции к дерегулированию деятельности энергетических компаний какие меры должны быть приняты правительствами для обеспечения того, чтобы экологические цели не утратили своего значения и не выпали из поля зрения? Каким образом организации системы Организации Объединенных Наций, в частности ЮНЕП, могут способствовать переходу на энергетические системы, использующие возобновляемые источники энергии? Например, должна ли ЮНЕП способствовать созданию сети центров передового опыта, что обеспечит синергию в деятельности таких центров, как ЦСЭОС в Рисо (Дания), ЕНДА (Западная Африка), ЕДРК (Южная Африка), ОЛАДЕ (Латинская Америка), ТЕРИ (Азия)? Какую роль должна играть ЮНЕП в развитии энергетического сектора как в развивающихся, так и в развитых регионах? Каковы должны быть приоритеты и цели энергетической политики ЮНЕП? С. Африка: необходимость интеграции стратегических мер реагирования для решения проблем нищеты и окружающей среды Условия и тенденции 7. В своем докладе о положении в Африке Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций обратил внимание мирового сообщества на тот факт, что во многих отношениях анализ причин конфликтов и поиск путей к прочному миру и устойчивому развитию способствовали более широкому признанию взаимосвязей между миром и безопасностью человека, сокращением масштабов нищеты и соблюдением прав человека. Ввиду вышесказанного теперь нелегко отделить социальные проблемы от проблем безопасности, экономические проблемы от экологических, внутренние проблемы от глобальных, а проблемы государственного сектора от проблем частного сектора. Все они как в теории, так и на практике носят многогранный характер. ЮНЕП признает необходимость укрепления комплексных подходов, учитывающих и консолидирующих экологические, социальные и экономические условия и цели в африканском регионе. 8. Оценки, проведенные ЮНЕП или при поддержке со стороны ЮНЕП за последнее десятилетие, например, в рамках подготовки Глобальной экологической перспективы (ГЭП), показали, что экологическая база Африки является хрупкой и подверженной различным рискам. В этом регионе наблюдается целый ряд серьезных экологических проблем. Существует опасность того, что не отвечающие принципам устойчивого развития методы эксплуатации и ухудшение состояния лесов, почвы, диких животных, запасов пресной воды и других природных ресурсов могут нанести серьезный ущерб перспективам экономического развития этого региона. Экономика большинства африканских стран практически полностью зависит от сохранения экологического равновесия. Как сельское хозяйство, так и другие сектора экономики этих стран непосредственно зависят от экологических ресурсов и услуг. В целом появление новых знаний и информации о причинах деградации окружающей среды и его социально-политических, экологических и экономических последствиях способствовало более глубокому пониманию Организацией Объединенных Наций экологического положения Африки. 9. Последние оценки со всей очевидностью показали, что Африка относительно быстрыми темпами, по сравнению со многими другими регионами мира, утрачивает свои природные ресурсы. Существует много сложных и взаимосвязанных причин возникновения экологических проблем в Африке. Среди них можно перечислить следующие: a) Африка является единственным континентом, на котором, согласно прогнозам, масштабы нищеты в течение следующего столетия увеличатся; b) согласно оценкам, за период приблизительно с 1950 года 500 млн. гектаров земли пострадали от деградации почвы, в том числе 65 процентов сельскохозяйственных угодий; c) в результате снижения уровня продовольственной безопасности число африканцев, страдающих от недоедания, увеличилось практически в два раза: со 100 млн. в конце 60х годов до почти 200 млн. в 1995 году; d) за период 80х годов Африка потеряла 39 млн. гектаров тропических лесов, а к 1995 году было утрачено еще 10 млн. гектаров леса; e) 14 стран испытывают водный стресс или нехватку воды, при этом к 2025 году к ним присоединятся еще 11 стран; f) в настоящее время на Африку приходится лишь 3,3 процента совокупных мировых выбросов двуокиси углерода, и, как ожидается, к 2010 году эта доля увеличится лишь до 3,8 процента; g) хотя крупная внешняя задолженность многих африканских стран вызывает серьезную озабоченность, многие из этих стран накапливают также "долги перед окружающей средой", в связи с чем меры по исправлению положения обойдутся им намного дороже, чем меры профилактики. 10. Попрежнему вызывают серьезную озабоченность относительно низкие показатели экономической деятельности, что проявляется в широких и непрерывно растущих масштабах нищеты в большинстве африканских стран за последние 30 лет. В экономике африканских стран наблюдался значительный спад - в ряде случаев близкий к краху - с точки зрения как количественных, так и качественных показателей. Темпы экономического роста по крайней мере в половине стран этого региона не превышали 2 процентов в год (имеется в виду прирост валового внутреннего продукта), тогда как численность населения за последние 20 лет увеличивалась в среднем на 4 процента в год. 11. Вследствие этого многие домохозяйства в африканских странах имеют доступ лишь к очень ограниченному кругу товаров и услуг. В сельских районах домохозяйства, не имея возможности использовать надлежащие технологии, удовлетворяют свои экономические потребности непосредственно за счет природных ресурсов и хрупких экологических систем. Их технологические возможности в области устойчивой эксплуатации или использования природных ресурсов весьма ограничены. 12. С учетом этих факторов нельзя не прийти к выводу, что сокращение масштабов нищеты, от которой страдает большинство малоимущих африканцев, является задачей первостепенной важности. Нищета в таких масштабах является главной причиной и следствием ухудшения состояния окружающей среды и истощения ресурсов, что может подорвать экономический рост. Новые подходы, ставящие малоимущие слои населения в центр повестки дня по окружающей среде и развитию, могли бы направить процесс развития по экономически, социально и экологически устойчивому пути. Факторы, препятствующие достижению социальной, экономической и экологической устойчивости в Африке 13. В дополнение к препятствиям, создаваемым нищетой, существует целый ряд других причин деградации окружающей среды, которые связаны с отсутствием институционального потенциала, необходимого для осуществления природоохранной политики, применения природоохранного законодательства и реализации природоохранных соглашений на национальном, субрегиональном и региональном уровнях. На национальном уровне был разработан широкий круг стратегических, административных и правовых инструментов для решения экологических проблем. К ним относятся национальные планы природоохранных действий и секторальные и всеобъемлющие природоохранные стратегии и законы. Кроме того, был достигнут значительный прогресс в области разъяснения общественности последствий деградации окружающей среды и необходимости обеспечения увязки между экономическим развитием и устойчивостью окружающей среды. Многие африканские страны прилагают усилия к тому, чтобы интегрировать экологические соображения в национальные стратегии и планы экономического развития. Однако практическая реализация последних, очевидно, сдерживается нехваткой финансовых ресурсов и ограниченной организационной базой. 14. Кроме того, на способность африканских стран вкладывать средства в исследовательские работы и реализацию программ обеспечения экологической устойчивости в значительной мере влияет экономическая конъюнктура. Большинство этих стран принимают меры, с тем чтобы добиться хотя бы временного восстановления экономики. Хотя они и сознают важность рационального природопользования, они вынуждены решать довлеющие над ними проблемы и преодолевать часто случающиеся краткосрочные экономические кризисы, которые подрывают социальную и политическую стабильность. В условиях незначительного экономического роста страны не могут вкладывать средства в организацию рационального природопользования или направлять в эту сферу ресурсы, предназначенные для других секторов. Вместе с тем как ни парадоксально, но для того, чтобы обеспечить долгосрочный экономический подъем, эти страны должны вкладывать средства именно в рациональное использование ресурсов окружающей среды. Таким образом, задача обеспечения экологической устойчивости в Африке должна решаться с помощью тех мер, которые обеспечат обновление и рост экономики стран региона. Какие новые цели и задачи должна преследовать деятельность ЮНЕП в интересах стран Африки? Каким образом можно было бы добиться принятия в глобальных масштабах соответствующих политических обязательств и оказания поддержки новым усилиям по обеспечению экологически оптимального развития Африки? Каким образом мы можем добиться реального и эффективного осуществления ключевых многосторонних природоохранных соглашений в Африке? Что еще ЮНЕП может сделать, в частности, для увязки мероприятий в рамках конвенций по опустыниванию, биоразнообразию, химикатам и климату в африканском контексте? Почему мероприятия, предусмотренные Повесткой дня на XXI век, оказались неэффективными в особых условиях Африки? Требуется ли разработать новую повестку дня, для того чтобы увязать цели охраны природы и развития в этом регионе? Должна ли "Повестка дня для Африки на 2002 год" являться одним из приоритетов "Рио+10"? Каким образом можно было бы облегчить использование преимуществ Интернета с целью оказания содействия мерам по охране окружающей среды и развитию в Африке? Каким образом могла бы ЮНЕП способствовать расширению доступа гражданского общества в Африке к экологической информации? Каким образом можно было бы перебороть традиционную склонность частных инвесторов и разработчиков к рассмотрению окружающей среды как "бесплатного африканского товара"? Не удастся ли это сделать с помощью мер по включению "экологических издержек" в цены или с помощью более строго нормативного подхода, который необходимо применить, для того чтобы побудить как инвесторов, так и страны с должным уважением относится к экосистемам суши и морской окружающей среде в Африке? D. Обеспечение консенсуса в качестве основы международной солидарности: вклад ЮНЕП в процесс "Рио+10" 15. Время идет, а повестка дня "Рио+10" пока еще не приобрела конкретных очертаний. За исключением договора о стойких органических загрязнителях (СОЗ), составление которого было завершено в декабре 2000 года в Йоханнесбурге, никаких других крупных природоохранных договоров, по которым ведутся переговоры и которые могли бы быть готовы к началу совещания "Рио+10", нет. Не осталось времени и для создания до начала конференции 2002 года какихлибо новых механизмов по решению громадного числа экологических и социальных проблем, обозначенных в Повестке дня на XXI век. 16. В качестве главной цели конференции 2002 года был предложен обзор деятельности за десятилетний период, прошедший со времени проведения Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию. Подготовка к конференции началась во всех регионах, и ЮНЕП взяла на себя ведущую роль в организации этой работы. ЮНЕП будет сотрудничать с Департаментом по экономическим и социальным вопросам Организации Объединенных Наций, Экономической комиссией для Латинской Америки и Карибского бассейна, Европейской экономической комиссией, Экономической и социальной комиссией для Азии и Тихого океана, а также другими региональными и субрегиональными организациями в подготовке докладов, справочных документов, оценок и в организации подготовительных совещаний на субрегиональном и региональном уровнях. Что же в конечном счете было достигнуто? В докладе ЮНЕП о глобальной экологической перспективе (ГЭП2000) подтверждается, что "глобальная система природоохранной политики и рационального природопользования движется в правильном направлении, но слишком медленно". Как представляется, в Мальмёнской декларации министров четко указывается, что политическая воля к принятию мер по решению социальных и экологических проблем, отмеченных в Повестке дня на XXI век, является недостаточной, а средства, необходимые для этого, не поступают. Многие из целей и задач, установленных 10 лет назад, не были достигнуты, и совершенно необходимо, чтобы на конференции 2002 года правительства провели искреннее обсуждение и взяли на себя обязательство принять меры для выполнения целей Повестки дня на XXI век, мобилизации международных и национальных ресурсов и оказания содействия усилиям по созданию благоприятных условий для выполнения поставленных целей и задач, например, путем передачи технологии. Должны ли участники Конференции 2002 года сосредоточить свое внимание на проблемах регулирования и ресурсов в качестве главной темы? Можно ли считать эффективной работу учреждений и правовых инструментов, созданных в ЮНЕП? Если нет, то не следует ли ликвидировать неэффективные учреждения? Будет ли проведен согласованный обзор финансирования в период после проведения ЮНСЕД? Каким образом можно способствовать принятию мер по созданию благоприятных условий для выполнения целей и задач, например, в области передачи технологий? Как добиться того, чтобы результаты добросовестно контролировались и были непосредственно увязаны со стратегией осуществления? Е. Глобальное природоохранное регулирование: поиск путей создания согласованной и эффективной системы природоохранного регулирования на всех уровнях с целью обеспечения устойчивости человеческого общества и экологического равновесия Земли 17. По мере приближения тридцатой годовщины со дня проведения исторической Стокгольмской конференции и 10летнего обзора выполнения решений РиодеЖанейрской конференции (Всемирная встреча на высшем уровне по вопросам устойчивого развития) окружающая среда, будучи интегрированной в понятие устойчивого развития, попрежнему занимает важное место в международной повестке дня, и можно отметить существенные результаты, достигнутые в этой области. Тем не менее проблема обеспечения экологической устойчивости нисколько не утратила своего острого характера, о чем красноречиво свидетельствует доклад ЮНЕП "Глобальная экологическая перспектива 2000". В глобализированном мире новые и вновь возникающие вопросы требуют пристального внимания и координации с начальных стадий. 18. Расширение числа различных инициатив международного сообщества по решению глобальных экологических проблем привело к быстрому росту числа новых программ и организационных механизмов, создаваемых для решения конкретных задач. Такие новые организационные механизмы часто создаются без должного учета возможных способов их взаимодействия с общей системой или потребностей в области координации деятельности. Ввиду большого числа таких органов - к ним надлежит добавить более 200 многосторонних природоохранных соглашений, - многие из которых дублируют друг друга, происходит распыление ресурсов, а сотрудничество между основными международными природоохранными органами в осуществлении "совместных" программ пока является не столько правилом, сколько исключением. 19. Ввиду неуклонной деградации базы природных ресурсов нашей планеты и возникновения экологических проблем, угрожающих всем живым организмам на земном шаре, от международного сообщества требуется последовательным образом и с учетом масштабов глобальных экологических угроз рассмотреть вопрос о том, располагают ли учреждения, призванные ныне решать жизненно важные вопросы равновесия и устойчивости окружающей среды планеты, потенциалом, необходимым для принятия таких мер по решению этих проблем, которые имели бы хоть какойто реальный шанс на успех. 20. Растет осознание необходимости укрепления международной системы организаций, занимающихся экологическими проблемами. Все шире признается необходимость наличия сильного, транспарентного и основанного на широком участии международного режима для обеспечения последовательного и совместного подхода к достижению долгосрочной устойчивости окружающей среды. Растущий консенсус по этому вопросу должен проистекать из подхода, опирающегося на существующие организационные механизмы, четко определяющего новые потребности и обеспечивающего проведение каждого этапа реформы или преобразований на основе явно выраженного международного консенсуса. Существенный вклад в этом отношении внес своими целенаправленными решениями Европейский союз. 21. В соответствии со своим мандатом ЮНЕП призвана играть роль ведущего органа в мире по вопросам окружающей среды. Однако, как это недвусмысленно признано, для того чтобы данное положение мандата стало реальностью, требуется значительно увеличить объем обязательств и расширить институциональный потенциал. Для выполнения ЮНЕП своего мандата ей необходима достаточная ресурсная база, подкрепленная четким обязательством всех государств-членов обеспечить ее. 22. Было предпринято несколько попыток проведения реформ, и некоторые из них дали успешные результаты. Найробийская декларация, принятая Советом управляющих ЮНЕП в 1997 году, появилась в критический момент существования данной организации и способствовала прояснению ее мандата. Впоследствии в контексте всеобъемлющей реформы Организации Объединенных Наций Генеральный секретарь просил Директора-исполнителя ЮНЕП возглавить работу целевой группы, призванной разработать и внести предложения о мерах по укреплению деятельности Организации Объединенных Наций в области окружающей среды и населенных пунктов. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 53/242 одобрила ряд мер, которые способствовали дальнейшему повышению эффективности политики и межучрежденческой координации в области окружающей среды. К числу этих мер относилось создание Глобального форума по окружающей среде на уровне министров в качестве главного форума для обсуждения и выработки политики в области окружающей среды. Первая сессия Глобального форума по окружающей среде на уровне министров, состоявшаяся в мае 2000 года в Мальмё, доказала, что Фонд является действенным средством укрепления глобальной повестки дня по окружающей среде и содействия принятию конкретных мер, как, например, комплекса мер, предусмотренных Мальмёнской декларацией. Вторым основным инструментом в этой области является Группа по рациональному природопользованию, созданная с целью повышения межучрежденческой координации и расширения возможностей ЮНЕП в области мониторинга, оценки и раннего оповещения для поддержки деятельности в рамках глобальных и региональных конвенций. Что касается конвенций, то Ассамблея одобрила также предложение о проведении совместных совещаний руководителей секретариатов конвенций, функционирующих под эгидой ЮНЕП, и поддержала мнение о том, что Председатель Совета управляющих ЮНЕП должен консультироваться с председателями конференций сторон конвенций по междисциплинарным вопросам. Эти меры свидетельствуют, в частности, о том большом значении , которое правительства придают осуществлению конвенций. 23. Международное право окружающей среды разрабатывается особенно быстро в рамках системы Организации Объединенных Наций. Последовательное развитие международного права окружающей среды в увязке с устойчивым развитием отражает новый, новаторский подход международного сообщества к налаживанию и развитию процесса решения наиболее острых глобальных экономических проблем. В этой связи с условиях глобализированного мира особенно важное значение имеет разработка рыночных инструментов, которые должны заложить основу для подключения к действиям, направленным на решение этих проблем, гражданского общества, в том числе частного сектора. 24. Эти изменения способствовали появлению новых и новаторских концепций, принципов и идей и привели к созданию механизмов и процедур содействия и обеспечения благоприятных условий в таких областях, как осуществление и соблюдение природоохранных договоров, а также к развитию отдельных направлений международных отношений за последнее десятилетие. Международное право окружающей среды играет все более важную роль в содействии интеграции деятельности в области окружающей среды и развития и создания эффективных правовых и нормативных основ для поддержки усилий международного сообщества, направленных на достижение устойчивого развития. 25. Общее число международных соглашений по вопросам окружающей среды и устойчивого развития растет, а средние затраты времени на проведение переговоров по ним сокращаются. Прежние временные рамки сохранились, а масштабы рассматриваемых проблем возросли - ранее рассматривались региональные проблемы, теперь же рассматриваются проблемы полушарий и глобальные проблемы - при этом общее число суверенных государств, которые обязаны участвовать в проведении переговоров по таким правовым механизмам, постепенно увеличивается. Такие экологические реалии и принципы как осмотрительность, справедливая основа отношений внутри одного поколения и между поколениями, научная неопределенность, экономика жизненного цикла, общая, но дифференцированная ответственность и устойчивое развитие, также появились в последние годы и теперь должны быть интегрированы в процесс переговоров. Ясно, что разработка, обсуждение на переговорах и заключение различных конвенций и протоколов по окружающей среде, имеющих обязательный характер, являются выдающимся достижением международного сообщества. Международные конвенции, имеющие обязательный характер, теперь действуют в таких различных областях, как изменение климата, биологическое разнообразие и биобезопасность, опустынивание, предварительное обоснованное согласие в торговле опасными химическими веществами и пестицидами и, наконец, в области стойких органических загрязнителей. Этот перечень достижений международного сообщества не может не вызывать восхищения, но одновременно он ставит вопрос о необходимости продолжать координацию как на межучрежденческом, так и межправительственном уровнях политики, предусмотренной различными инструментами, созданными в этой области. 26. Особо подчеркивается тот факт, что соблюдение и обеспечение выполнения норм права окружающей среды далеки от того, чтобы их можно было считать удовлетворительными, и что даже в тех случаях, когда имеются соответствующие учреждения, способные решать экологические задачи, отсутствуют или являются слишком слабыми соответствующие структуры и механизмы управления, деятельность которых не координируется. Это особенно касается других аспектов глобализации, в частности торговли. Новый международный контекст 27. Правительства все чаще выражают озабоченность по поводу того, что нынешняя структура регулирования не отвечает потребностям экологической повестки дня. Озабоченность высказывается по самым различным аспектам, начиная ростом числа сложных совещаний, которые предъявляют непомерные требования к участникам переговоров, особенно из развивающихся стран, и кончая дроблением повестки дня, что препятствует рассмотрению экологических вопросов в комплексе и не позволяет выработать подход, который мог бы способствовать выполнению и контролю за выполнением императивных обязательств по международному праву. 28. Растущая озабоченность по этому поводу была четко сформулирована в Мальмёнской декларации министров, принятой на первом Глобальном форуме ЮНЕП по окружающей среде на уровне министров, в которой указывается, что Всемирная встреча на высшем уровне по устойчивому развитию 2002 года "должна рассмотреть потребности значительно более широкой институциональной структуры международного природоохранного регулирования на основе оценки будущих потребностей институциональной системы, способной эффективно бороться с многочисленными рисками для окружающей среды в глобализирующемся мире. В этой связи необходимо повышать роль ЮНЕП, а также укреплять и делать более предсказуемой ее базу". 29. При проведении любой реформы, в которой делается упор на важное значение соблюдения и обеспечения выполнения природоохранных договоров и вытекающих из них обязательств, включая соблюдение РиодеЖанейрских принципов и обязательное применение осмотрительного подхода, должны учитываться особые условия развивающихся стран. Развивающимся странам, страдающим от ухудшения условий их торговли, тарифных и нетарифных барьеров в торговле, задолженности, роста населения и экономической нестабильности, необходимо оказывать более широкую поддержку, с тем чтобы они могли удовлетворять свои социальные и экономические потребности, особенно тогда, когда они стремятся выполнить свои обязательства в области охраны окружающей среды. Для более эффективного осуществления РиодеЖанейрской повестки дня необходимо исходить из того, что нищета, здравоохранение и окружающая среда - это взаимосвязанные области. 30. Новая модель регулирования должна учитывать необходимость обеспечения такого устойчивого развития, которое позволяет удовлетворять социально-экономические и природоохранные потребности. Современные экологические проблемы более невозможно решать в отрыве от других проблем. Как четко указано в "Глобальной экологической перспективе - 2000", современные экологические проблемы обусловлены ростом социальных потребностей, демографическим давлением и нищетой в развивающихся странах, при этом в развитых странах наблюдается всплеск чрезмерного и неэкономного потребления. Кроме того, любой подход к укреплению международного природоохранного регулирования должен учитывать, что шаблонные рецепты более не работают и что сегодня нам необходимы дифференцированные подходы, адресные решения и конкретные ответы на уникальные вопросы и проблемы, с которыми мы сталкиваемся. Для применения такого подхода всем придется взять на себя общее обязательство, поскольку данный подход требует задействования на всех уровнях громадного потенциала в области разработки и осуществления политики. Соображения, подлежащие учету при реформировании структур регулирования 31. Любой подход к укреплению и усилению роли международного регулирования должен удовлетворять требованиям в следующих областях: a) авторитетность: реформированные институциональные структуры должны пользоваться всеобщим признанием со стороны государств-членов, основанном на транспарентности, справедливости и уверенности в том, что эти структуры обладают необходимым существенным и независимым потенциалом, для того чтобы предоставлять консультации и выносить заключения по экологическим вопросам; b) полномочия: реформа должна предполагать разработку такого институционального мандата, который не вызывал бы никаких сомнений. Это должно заложить основу для более эффективного выполнения полномочий в случае координации природоохранной деятельности в рамках Организации Объединенных Наций; c) финансирование: с учетом более широких задач в области сотрудничества в целях развития должны быть выделены адекватные финансовые ресурсы. Что касается ЮНЕП, то, несмотря на ряд межправительственных решений об укреплении ЮНЕП и обеспечении для нее "адекватного, стабильного и предсказуемого" финансирования, годовой бюджет Фонда окружающей среды, невзирая на расширение мандатов, попрежнему составляет около 50 млн. долл. США. Такое положение долго длиться не может; d) участие всех субъектов: ввиду важного вклада основных групп, гражданского общества и частного сектора в природоохранную деятельность требуется найти способы учета их мнений в процессе принятия решений; e) координация и осуществление: эти аспекты связаны с аспектами обеспечения выполнения и соблюдения природоохранных договоров и обязательств по ним. Заключение 32. Судя по мнениям, высказанным о реформе механизмов регулирования, большинство выступает за поэтапный подход к укреплению и совершенствованию существующей структуры регулирования, при этом начать предлагается с укрепления полномочий и мандата ЮНЕП, с тем чтобы она могла эффективно выполнять функцию глобального механизма по окружающей среде. После того как будут приняты меры по укреплению ЮНЕП, расширен ее мандат и обеспечена финансовая база для ее деятельности, ЮНЕП действительно сможет играть более важную роль в улучшении координации, подготовке авторитетных оценок вариантов стратегических действий и интеграции экологических аспектов в деятельность других международных учреждений, а также предоставлять консультации по экологическим аспектам внутренней политики государств. Следует также рассмотреть вопрос о том, нуждается ли ЮНЕП в новом мандате более оперативного характера. 33. Необходимо также както решать проблемы, связанные с быстрым ростом числа международно-правовых инструментов, в том числе рыночных инструментов, затрагивающих все сектора гражданского общества, с предложениями относительно "зонтичных" конвенций и увеличением издержек в результате географической разбросанности действий. Такой подход позволил бы преобразовать размытые в настоящее время институциональные механизмы в структуру, которая будет способна оказывать поддержку осуществлению международных соглашений и наблюдать за их функционированием, а также выявлять области для проведения дальнейшей работы. Начало принятию ряда многообещающих мер было положено в резолюции 53/242 Генеральной Ассамблеи по докладу Генерального секретаря об окружающей среде и населенных пунктах. Требуется сохранить темпы, заданные этой резолюцией. 34. Эту дискуссию было бы уместно начать на Глобальном форуме по окружающей среде на уровне министров с целью положить начало процессу, кульминационной стадией которого явится принятие конкретных соглашений на Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию 2002 года. 35. Какой из предложенных выше широких вариантов будущего институционального механизма министры хотели бы рассмотреть в ходе обзора выполнения решений ЮНСЕД в 2002 году: Создание новой Всемирной организации по окружающей среде или эквивалентного органа, который будет либо дополнять, либо вбирать в себя ЮНЕП? Укрепление ЮНЕП путем ее реклассификации в специализированное учреждение Организации Объединенных Наций, которое будет иметь свою шкалу начисленных взносов и более крупный бюджет? Сохранение нынешнего статуса ЮНЕП, но расширение ее бюджета и начисление добровольных взносов в ЮНЕП по шкале взносов Организации Объединенных Наций? Разработка серьезного юрисдикционного инструмента с целью обеспечения соблюдения норм международного права окружающей среды? В этой связи должна существовать взаимосвязь между ЮНЕП, конвенциями и финансовыми механизмами, направленными на достижение устойчивого развития и охрану окружающей среды. Не следует ли учредить небольшую группу в составе независимых экспертов для рассмотрения вопроса о регулировании, результаты работы которой будут доложены участникам одной из будущих сессий Совета управляющих/Глобального форума по окружающей среде на уровне министров? II. НИЩЕТА И ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА 36. За годы, прошедшие после встречи на высшем уровне "Планета Земля", состоявшейся в РиодеЖанейро в июне 1992 года, глобализация стали доминирующей силой и быстро растущие торговые потоки и переливы капитала в сочетании с революцией в области информационных технологий как никогда тесно сплели весь мир. Существуют самые различные мнения относительно последствий глобализации с точки зрения борьбы с нищетой и ухудшением состояния окружающей среды. Многие в мире рассматривают глобализацию как весьма положительное явление, в то время как другие беспокоятся, что глобализация ведет к "гонке на дно" в том, что касается экологических и трудовых стандартов и усиления социальных и экологических разрушений. Такое мнение становится все более определяющим при публичном обсуждении проблемы глобализации, о чем свидетельствуют десятки тысяч протестующих, которые вылились на улицы во время таких международных встреч, как совещание Всемирной торговой организации на уровне министров в Сиэтле в декабре 1999 года и ежегодные совещания Всемирного банка и Международного валютного фонда в Праге в сентябре 2000 года. 37. На фоне этой повсеместной обеспокоенности относительно социальных и экологических последствий нынешних тенденций в области глобализации взаимосвязь между нищетой и экологическим срывом становится сейчас предметом всеобщего международного внимания. В Мальмёнской декларации министров на Глобальном форуме ЮНЕП по окружающей среде на уровне министров в мае 2000 года отмечалось, что "Конференция 2002 года должна быть направлена на решение основных проблем устойчивого развития и, в частности, на преодоление усиливающегося воздействия бремени нищеты на значительную часть населения Земли на фоне чрезмерного и расточительного потребления и неэффективного использования ресурсов, что не позволяет разорвать порочный круг деградации окружающей среды и роста нищеты". И 146 глав государств и правительств обязались в принятой в сентябре Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций сократить вдвое к 2015 году число людей, живущих менее чем на один доллар в день, в также долю тех, кто голодает и кто не имеет доступа к безопасной питьевой воде. Главы государств также дали обещание "не жалеть усилий в деле избавления всего человечества, и прежде всего наших детей и внуков, от угрозы проживания на планете, которая будет безнадежно испорчена деятельностью человека и ресурсов которой не будет хватать для удовлетворения их потребностей". 38. Как правило, основная тяжесть деградации и ухудшения состояния окружающей среды ложится на бедных. Они в меньшей степени, чем богатые, изолированы от таких главных проблем загрязнения, как загрязнение воздуха и воды и наличие ядовитых химических веществ, а такие проблемы, как деградированные земли, леса или рыбные запасы, непосредственно угрожают сотням миллионов людей, которые зависят от этих ресурсов, являющихся для них средствами к существованию. Но точно так же, как экологические разрушения зачастую усугубляют нищету, так и нищета в свою очередь может усиливать деградацию окружающей среды, при этом доведенные до крайней нищеты люди вынуждены перепахивать малопригодные земли или вылавливать и без того истощенные рыбные запасы в отчаянной борьбе за выживание. 39. При том что нищета и экологические срывы могут усиливаться, существует множество новейших практических приемов и стратегий, не истребляющих, а защищающих природное богатство, от которого зависит в конечном итоге состояние самой глобальной экономики. Предстоящая конференция "Рио+10" открывает прекрасную возможность распространить эти инициативы в глобальном масштабе. В. Ключевые вопросы и вызовы 40. Данный подраздел взят из доклада Генерального секретаря Организации Объединенных Наций в честь тысячелетия "Мы, народы: роль Организации Объединенных Наций в XXI веке". 41. За последние полвека мир добился беспрецедентных достижений в экономической сфере. Страны, которые всего лишь поколение назад пытались справиться с экономической отсталостью, сейчас представляют собой бурные центры глобальной экономической активности. Всего лишь за два десятилетия 15 стран, численность населения которых в совокупности превышает 1,6 млрд. человек, вдвое уменьшили долю своих граждан, живущих в крайней нищете. Азия добилась быстрого подъема после финансового кризиса 19971998 годов, продемонстрировав выносливость своих экономических систем, хотя бедные в Азии так и не смогли восстановить то, что они потеряли. 42. Главными успехами в сфере развития человека 60х годов являются: увеличение средней ожидаемой продолжительности жизни в развивающихся странах с 46 до 64 лет; уменьшение наполовину коэффициентов младенческой смертности; увеличение более чем на 80 процентов численности детей, обучающихся в начальных школах; и расширение вдвое доступа к безопасной питьевой воде и базовым санитарно-гигиеническим услугам. 43. Хотя тех, кто пользуется плодами более высокого уровня жизни, сейчас стало больше, чем когдалибо прежде, многие люди попрежнему проживают в ужасающей нищете. Почти половина населения мира до сих пор вынуждена жить меньше, чем на 2 долл. США в день. Примерно 1,2 млрд. человек - 500 млн. в Южной Азии и 300 млн. в Африке - существуют меньше, чем на 1 доллар в день. В странах Африки к югу от Сахары тех, кто живет меньше, чем на 1 доллар в день, сейчас на 74 млн. человек больше, чем 20 лет назад. Лишения такого рода вызывают чувство боли, беспомощности, отчаяния и отсутствия основополагающей свободы, и все это в свою очередь увековечивает нищету. 44. В последние годы увеличился также разрыв между богатыми и бедными. Один миллиард человек, проживающих в развитых странах, получают 60 процентов мирового дохода, в то время как 3,5 млрд. человек в странах с низким уровнем дохода зарабатывают менее 20 процентов. И соотношение между доходом в странах, где проживает одна пятая часть богатейшего населения земного шара, и в странах, где проживает одна пятая беднейшего населения Земного шара, становится больше, увеличившись с 30 к 1 в 1960 году, с 60 к 1 в 1990 году, с 74 к 1 в 1997 году. Многие страны сталкиваются с растущим внутренним неравенством, в том числе некоторые из бывших коммунистических стран, находящихся на переходном этапе. В развивающемся мире разрыв в уровне доходов наиболее заметен в Латинской Америки, за которой плотно следуют страны Африки к югу от Сахары. 45. Глобальное неравенство в доходах сопровождается огромным разрывом в уровне материального потребления. По оценкам ПРООН, самые богатые 20 процентов мирового населения потребляют 58 процентов мировой энергии, 65 процентов электричества, в их распоряжении 87 процентов автомобилей, 74 процента телефонных аппаратов, 46 процентов всех мясных запасов и 84 процента бумаги, в то время как одна пятая беднейшего населения земного шара потребляет из всего этого менее 10 процентов. 46. Заметен также разрыв между мужчинами и женщинами в глобальных масштабах нищеты. По оценкам ПРООН, более чем из одного миллиарда людей, живущих к крайней нищете, 70 процентов составляют женщины. Это неравенство отражается в целом ряде социальных показателей. Например, неграмотных женщин вдвое больше, чем мужчин. А во многих странах начальное образование получают намного больше мальчиков, чем девочек. Женщины также зачастую лишены основных экономических и политических прав, которые какимто образом связаны с уменьшением масштабов нищеты, включая право на собственное имущество, доступ к кредитам и подключение к системам социального обеспечения. 47. Крайняя нищета - это оскорбление нашей общей человеческой сущности. К тому же она усугубляет многие другие проблемы. Например, бедные страны, и особенно те из них, в которых существует значительное неравенство между этническими и религиозными общинами, могут с гораздо большей степенью вероятности оказаться втянутыми в конфликты, чем богатые страны. Хотя большинство из этих конфликтов носит внутренний характер, они почти неизбежно создают проблемы для соседних стран или вызывают необходимость в гуманитарной помощи. Кроме того, бедным странам зачастую не хватает потенциала и ресурсов для осуществления экологически рациональной политики. 48. Пока международное сообщество не удвоит и не сосредоточит свои усилия, нищета и неравенство будут приобретать еще более острый характер. Об остроте этой проблемы можно судить по последним показателям нищеты. Хотя количество людей, живущих в абсолютной нищете, за последнее десятилетие несколько сократилось, при более пристальном рассмотрении можно увидеть, что это происходит почти полностью благодаря прогрессу в Восточной Азии, особенно в Китае, где сокращение масштабов нищеты тесно увязывается с быстрыми темпами экономического роста. Последние исследования показывают четкую взаимосвязь между ростом и сокращением масштабов нищеты в бедных странах. Однако в странах, страдающих от сильного неравенства, экономический рост не приносит таких выгод бедным, как в тех странах, где доход распределяется более равномерно. 49. Еще одним вызовом является рост населения. Численность населения мира недавно достигла 6 млрд. человек. Последний миллиард добавился всего лишь за 12 лет - это самый короткий период подобного прироста за всю историю человечества. К 2025 году, по демографическим прогнозам, население планеты станет еще на 2 млрд. человек больше, причем все они в развивающихся странах. С. Взаимосвязь проблем нищеты и окружающей среды 50. Системы управления окружающей средой в мире не всегда справляются с проблемами целостности природной среды, которые возникают на пути нашего развития. В дискуссионном документе, подготовленном Директором-исполнителем ЮНЕП для Глобального форума по окружающей среде на уровне министров в 2000 году, утверждалось, что постепенное улучшение состояния окружающей среды все больше считается недостаточным для того, чтобы выполнять обязательства, взятые в РиодеЖанейро восемь лет назад. 51. В данном документе говорится о некоторых социально-экономических последствиях ухудшения качества окружающей среды: небезопасная вода и плохие санитарно-гигиенические условия являются причиной примерно 80 процентов всех болезней в развивающемся мире; ежегодная смертность превышает 5 млн. человек, из которых более половины дети; более одного миллиарда городских жителей в мире подвергаются опасному для здоровья загрязнению; только в 11 городах Восточной Азии загрязнение воздуха является причиной более 50 000 случаев преждевременной смерти и 400 000 новых случаев хронического бронхита в год; в 1998 году в результате особо опасных явлений погоды появилось, по оценкам, 25 млн. "экологических беженцев"; за два года, в 19971998 годах, глобальный ущерб от стихийных бедствий был оценен в 120 млрд. долл. США; опустынивание и засуха затрагивают более 900 млн. человек в 100 странах. D. Вопросы для обсуждения 52. Данные говорят о том, что переход к экологической устойчивости, если такое возможно вообще, происходит весьма медленно. Даже там, где совершенно очевидна необходимость изменений, меры принимаются с большим опозданием. Процесс регулирования необходимо активизировать на всех уровнях: местном, национальном и международном. Министры окружающей среды, возможно, пожелают установить и обсудить основные особенности эффективной системы глобального управления экологическими процессами в свете тех ограничений и проблем, вызванных глубоко укоренившейся нищетой. 1. Нищета среди изобилия: многогранное явление 53. Хотя по традиции уровень нищеты определяется доходом, складывается все более общее мнение, что ее лучше всего рассматривать как многогранное явление, объединяющее в себе целый ряд лишений, в том числе отсутствие доступа к здравоохранению и образованию, невозможность участвовать в политических процессах, незащищенность от катастроф перед лицом непредвиденных неурядиц в экономике или стихийных бедствий. Как указывает ПРООН, нищета подразумевает не только отсутствие материальных средств, но и самоограничение с точки зрения возможностей и выбора, которые являются основополагающими для развития человека: вести долгую, здоровую и насыщенную жизнь, иметь благопристойный жизненный уровень, свободу, достоинство, самоуважение и проявлять уважение к другим. 54. Кроме того, нищета зачастую связана с ухудшением состояния окружающей среды. Многие свободы, о которых говорилось выше, требуют здоровой природной среды, в том числе доступа к чистому воздуху и чистой воде. Как отмечает индийский эколог Анил Агарвал, сельские жители зачастую страдают от "экологической нищеты" изза деградации своих базовых природных ресурсов. Как объясняет это Агарвал, "деревья и трава исчезают, почва подвергается эрозии, а гидрологический цикл нарушен. В результате исчезают жизненно необходимые условия их хозяйствования". Как международная экономическая обстановка влияет на экологические перспективы, в том числе связь между торговлей, задолженностью, международными финансовыми потоками и качеством окружающей среды? Каким образом министры окружающей среды могут наилучшим образом способствовать подготовке к третьей Конференции Организации Объединенных Наций по наименее развитым странам в мае 2001 года и подготовке встрече на высоком уровне "Финансирование в целях развития", которая должна состояться в начале 2002 года? Каким образом затраты на окружающую среду лучше всего учитывать при принятии экономических решений? Как можно ориентировать компании и страны на более широкое применение методов экологической отчетности? 2. Здоровье человека в опасности 55. Один особо отрезвляющий аспект нищеты - это слабое здоровье, которое резко перекрывает возможности выбора и ограничивает надежды людей на лучшее будущее. Деградация окружающей среды - это одна из сильнодействующих составляющих многих наиболее насущных сегодня глобальных угроз здоровью человека. По оценкам Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), почти четверть всех болезней и травм в мире связаны с разрывами взаимосвязей в природе и ухудшением состояния окружающей среды. Речь идет прежде всего о загрязнении воздуха, грязной воде, плохих санитарно-гигиенических условиях и болезнях, переносимых насекомыми, например, малярии. Как это ни трагично, из всех случаев смерти, связанных с состоянием окружающей среды, две трети приходится на детей. 56. Примерно 90 процентов диарейных заболеваний, например, холера, которые уносят ежегодно жизнь в общей сложности 3 млн. человек, связаны с загрязнением воды. И 90 процентов из 1,52,7 миллионов случаев смерти, происходящих ежегодно изза малярии, связаны преимущественно с разрывами взаимосвязей в природе, например, с освоением тропических лесов и строительством крупных открытых ирригационных систем, в результате чего человек все больше подвергается нападению комаров-переносчиков заболеваний. 57. Одним из крупных поражающих факторов, связанных с воздействием окружающей среды и вызывающих респираторные, сердечные и легочные заболевания, а также рак, является загрязнение воздуха. Оно уносит ежегодно около 3 млн. жизней, причем более 90 процентов случаев происходит изза загрязнителей, содержащихся в воздухе внутри помещений и образующихся в результате сжигания традиционного топлива на основе биомассы и угля для приготовления пищи и обогрева в плохо проветриваемых помещениях. Чаще всего жертвами комнатного загрязнения воздуха являются женщины и дети. 58. Производство и применение ядовитых химических веществ представляют собой еще одну большую угрозу для здоровья человека и состояния окружающей среды. В конце прошлого столетия синтетические химические вещества были практически не известны, а сейчас 50 000100 000 из них производится на коммерческой основе зачастую с неизвестными последствиями для здоровья человека и окружающей среды. 59. Серьезные последствия для здоровья человека имеют также такие глобальные экологические угрозы, как истощение озонового слоя и изменение климата. Ученые считают, что зарегистрированный на сегодня уровень истощения озонового слоя приведет к повышению коэффициента раковых заболеваний кожи и ослаблению иммунных систем у населения, которое чрезмерно подвергается ультрафиолетовому излучению. Какую роль играют конвенции в области окружающей среды, такие, как Роттердамская конвенция, Договор о СОЗ, Киотский протокол и Протокол о биобезопасности, в сокращении угроз санитарному состоянию окружающей среды? Нельзя ли ускорить осуществление этих документов и сосредоточиться более конкретно на этих взаимосвязях? Как должны совместно работать ВОЗ, ЮНИСЕФ и ЮНЕП над решением вопросов, связанных с санитарным состоянием окружающей среды? После третьей Конференции по окружающей среде и здравоохранению на уровне министров, организованной ВОЗ, в Европе был принят ряд важнейших мер, включая юридически обязательный Протокол о водных ресурсах и здравоохранении и Хартию по транспорту, окружающей среде и здравоохранению. Можно ли предпринять аналогичные инициативы в других регионах? Как можно расширить доступ бедного населения к энергии солнца и другим видам возобновляемой энергии, для того чтобы получить необходимый доступ к электричеству и энергии, сокращая при этом неблагоприятные для здоровья человека и окружающей среды последствия, связанные с сжиганием ископаемого топлива и биомассы? Чего можно добиться в связи с вопросами энергетики и транспорта на девятой сессии Комиссии по устойчивому развитию, которая будет способствовать объединению усилий в вопросах защиты окружающей среды и сокращения масштабов нищеты? 3. Деградированные земли, доведенное до нищеты население 60. Исторически сложилось так, что доведенное до крайней нищеты население проживало в сельских районах, где оно сильно зависит от сельского хозяйства как с точки зрения жизнеобеспечения, так и с точки зрения средств к существованию. Но деградация земель и нехватка воды во многих частях земного шара представляют собой серьезную и все возрастающую угрозу возможностям бедняков зарабатывать себе на хлеб трудом на земле. 61. Во всем мире деградации в умеренных или крупных размерах подвержено более 1 млрд. гектаров земли, что составляет по площади больше всего Китая. Последствия деградации земель особенно серьезны для засушливых земель, где опустынивание ведет к недоеданию, миграции и междоусобице. Более 250 млн. человек проживают в районах, подвергающихся в настоящее время опустыниванию, а около 1 млрд. человек живут в местах, где они подвергаются опасности. В Африке, регионе особого сосредоточения ЮНЕП, свыше 1 млн. гектаров засушливых земель подвергаются опустыниванию в умеренных или крупных размерах, что составляет 73 процента всех засушливых земель. В результате в некоторых серьезно пораженных африканских странах каждый шестой вынужден покидать свои родные места. 62. Еще одну надвигающуюся угрозу представляет собой нехватка водных запасов. Уже сейчас одна треть населения земного шара проживает в странах, где наблюдается умеренная или даже сильная нехватка водных запасов, а зеркало грунтовых вод снижается на каждом населенном континенте. Если такая тенденция будет продолжаться, то к 2025 году каждые два из трех человек на Земле будут жить в условиях водного стресса. Поскольку все больше стран, чтобы прокормить свое население, вынуждены обращаться на мировые рынки зерна в силу нехватки земель и воды, растущий спрос может взвинтить мировые цены на зерно, усугубляя социальную напряженность в городских районах тех стран, где доведенное до нищеты население зависит от ввоза продуктов питания. 63. Обезлесение также тесно связано с нищетой. Бедное население порой становится невольным участником разрушения лесов, по мере того как они перемещаются в прежде не тронутые лесные массивы в поисках земли для выращивания продовольствия. Вместе с тем обезлесение зачастую также усугубляет нищету, поскольку живущие в лесах люди перемещаются со своих земель и далеки от того, чтобы знать, какое важное значение имеют нетронутые леса, являющиеся богатым источником продуктов питания, волокна, медикаментов и топлива. 64. Перелов рыбы и деградация прибрежных экосистем представляют еще одну серьезную опасность для благосостояния бедных во всем мире, значительная часть которых зависит от интенсивного рыболовства, дающего средства к существованию и являющегося основным источником протеина. Однако мировое рыбное хозяйство находится под угрозой в результате разрушения среды обитания, загрязнения и чрезмерной эксплуатации, когда 70 процентов основных видов рыбы вылавливается в настоящее время полностью или даже в размерах, превышающих уровень их естественного восстановления. 65. Изменение климата грозит серьезно усугубить и без того тяжелое положение доведенных до отчаяния людей, живущих близко к земле. По прогнозам Межправительственной группы по изменению климата (МГИК), глобальное потепление сделает еще более острой проблему нехватки водных ресурсов в таких засушливых регионах, как Ближний Восток, усилит засуху и уменьшит сельскохозяйственную продуктивность во многих беднейших странах мира. Как можно обеспечить бедным более надежное землепользование и право на воду, содействуя таким образом устойчивости окружающей среды? Есть ли перспективные модели совместного рационального использования природных ресурсов и как их можно воспроизвести? Какую роль играют женщины в рациональном использовании природных ресурсов и сокращении масштабов нищеты? Как можно экологические вопросы увязать с национальными планами развития и стратегиями по уменьшению масштабов нищеты? Есть ли при этом возможность более тесного взаимодействия между ЮНЕП, ПРООН и Всемирным банком при том, что все они занимаются проблемами сокращения масштабов нищеты? Может ли оценка глобальных экосистем в рамках тысячелетия использоваться для достижения более полного понимания взаимосвязи между экологически чистыми экосистемами и снижением масштабов нищеты? Какие меры необходимо принять для того, чтобы помочь развивающимся странам приспособиться к угрожающим для окружающей среды и общества последствиям изменения климата? 4. Нищета и городская среда 66. Нищета ни в коей мере не относится к явлениям, характерным только для сельской местности. Ряды городской бедноты неуклонно растут, по мере того как миграция из сельских районов в города приводит все больше и больше доведенных до нищеты людей в быстро растущие города развивающегося мира. Почти половина из 6 млрд. людей, населяющих в настоящее время планету, проживают в городах, в том время как еще в 1950 году их доля составляла 30 процентов. Предполагается, что к 2030 году это число возрастет до 60 процентов. Семь из десяти крупнейших городов мира сейчас находятся в развивающихся странах, включая Мехико, Бомбей и СанПауло. Предполагается, что к 2025 году число городских жителей на Земном шаре удвоится и достигнет 5 миллиардов. По оценкам, такое увеличение на 90 процентов произойдет в развивающемся мире, причем самый бурный рост городов намечается в Африке и в Азии. 67. По мере того как мигранты вливаются в быстро растущие города развивающегося мира, она зачастую оказываются в убогих и развалившихся времянках, где окружающая среда находится в угрожающем санитарном состоянии. По меньшей мере 220 млн. человек в городах развивающегося мира не имеют доступа к чистой питьевой воде, 420 млн. не имеют даже элементарных туалетов, а более 1,1 млрд. дышат нездоровым воздухом. Поскольку доля городской бедноты продолжает расти, муниципальные органы власти ведут борьбу за то, чтобы не прекращать предоставление надлежащих коммунальных услуг, таких, как подача чистой воды, обработка отходов, подача энергии и транспорт. Как ЮНЕП может укрепить свою роль в решении жизненно важных вопросов, связанных с городской средой? Как можно организовать партнерские связи между государственными и частными предприятиями, которые обеспечивали бы базовые инфраструктуры для бедноты, например, водоснабжение и управление отходами? 5. Возрождение экономики 68. На заре нового тысячелетия нет оправдания тому, что более половины населения земного шара живет менее чем на два доллара в день. Вместе с тем несущая способность планеты уже выходит за свои пределы в силу быстро растущих масштабов и неустойчивой структуры мировой экономики. Чтобы резко сократить масштабы нищеты и одновременно защитить экологические системы планеты, потребуется создать новую экономическую модель, не истребляя при этом, а взращивая природные богатства. 69. Одна из главных задач заключается в том, чтобы обеспечивать доход и занятость путем устойчивой жизнедеятельности. Когда закрываются загрязняющие природу предприятия, возникающие при этом потери рабочих мест зачастую излишне афишируются. Но при этом часто не обращают внимания на то, что создаются миллионы рабочих мест на переходном этапе к экологически устойчивой экономике в таких отраслях, как управление отходами, возобновляемая энергия и рециркуляция. 70. Для того чтобы эти экологически чистые предприятия были экономически конкурентоспособными, необходимы политические реформы. Один из подходов заключается в том, чтобы интернализировать экологические затраты путем увеличения налогов на экологически вредную деятельность, сокращая при этом другие налоги, особенно те, которые не способствуют обеспечению занятости. Еще одна важная задача состоит в том, чтобы сократить правительственные субсидии отраслям, наносящим ущерб окружающей среде. Например, субсидии на ископаемое топливо обходятся в настоящее время национальным казначействам примерно в 100 млрд. долл. США ежегодно при значительных затратах на окружающую среду. Передовые подходы к борьбе с загрязнением, такие, как торговля квотами на выбросы, также перспективны, поскольку могут привести к получению максимальных экологических выгод при минимальных затратах. 71. Большие перспективы открывают многие новые технологии, но они зачастую влекут за собой и значительные риски. Например, биотехнология может обеспечить резкий прорыв в производстве продовольствия при сокращении нагрузки на окружающую среду. Но нельзя стремительно продвигать на рынок новые технологии, недостаточно понимая при этом возможные последствия для здоровья человека и санитарного состояния окружающей среды. 72. Эффективная структура управления глобальной окружающей средой должна обеспечить проведение, поддержку и поощрение новаторской политики в области окружающей среды и принятия решений по всему миру. Такая структура должна не только реагировать на экологические угрозы, но и внедрять механизмы рационального природопользования, необходимые в первую очередь для предотвращения деградации окружающей среды. Нужны свои механизмы и для того, чтобы обеспечить эффективное участие общественности в разработке политики по экологическим вопросам. Для этого общественность должна иметь доступ к информации об окружающей среде и к средствам судебной защиты. 73. По мере того как, благодаря глобализации мир неуклонно становится более взаимосвязанным, возникает моральный долг не оставлять в крайней нищете более миллиарда человек. Практическая реальность заключается еще и в том, что проблемы одной части земного шара не будут надолго оторваны от других регионов. Тесное переплетение растущей нищеты и ухудшения состояния окружающей среды создает настолько опасное положение, что оно угрожает всем живущим на Земле. Только в совместной борьбе с общими угрозами государства могут обеспечить экологическую и социальную безопасность своих граждан, перед которыми они несут главную ответственность. Какие меры необходимы для содействие интернализации экологических затрат со стороны государственного и частного секторов? Как могут правительства внедрить системы национальной отчетности, где принимались бы во внимание экологические затраты? Как можно ввести в практику принцип осмотрительности на национальном и глобальном уровне? Является ли Протокол о биобезопасности подходящей моделью для того, чтобы, руководствуясь им, сводить к минимуму риски, связанные с внедрением новых технологий? Как можно обеспечить полноправное участие общественности в принятии решений в области окружающей среды, в том числе бедных и беспомощных? Как можно более полно ввести в практику по всему миру принцип 10 Декларации "Рио"? Ссылки на раздел II Доклад Генерального секретаря Организации Объединенных Наций в связи с тысячелетием "Мы, народы: роль Организации Объединенных Наций в XXI веке" (А/54/2000). Дополнительные ссылки на раздел II Программа развития Организации Объединенных Наций, "Доклад о развитии человеческого потенциала", 19971999 годы. Программа развития Организации Объединенных Наций, Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде, Всемирный банк и Институт мировых ресурсов, "Мировые ресурсы", разные годы. Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде, "Глобальная экологическая перспектива 2000". Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде, "Нищета и окружающая среда", 1995 год. Всемирный банк, "Нищета и окружающая среда", апрель 2000 года. Всемирный банк, "Доклад о мировом развитии", 20002001 годы. Всемирная организация здравоохранения, "Здоровье и окружающая среда в условиях устойчивого развития: пять лет после встречи на высшем уровне 'Планета Земля'", 1997 год. Институт глобального мониторинга, State of the world, 2000 and 2001, готовится. III. НИЩЕТА И ОКРУЖАЮЩАЯ СРЕДА: НЕЗАЩИЩЕННОСТЬ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ ОТ СТИХИЙНЫХ БЕДСТВИЙ И ТЕХНОГЕННЫХ КАТАСТРОФ 74. В различных странах мира все чаще имеют место стихийные бедствия, последствия которых нередко усугубляются неудовлетворительным состоянием окружающей среды и обустройством населенных пунктов. В случае стихийных бедствий в первую очередь страдают бедняки, поскольку они, как правило, не имеют страхового обеспечения или иных гарантий безопасности, на которые они могли бы опереться, чтобы вынести тяготы судьбы и пережить трудные времена. Кроме того, на горизонте маячит такая угроза человечеству, как изменение климата: по прогнозам ученых, глобальное потепление приведет в предстоящие годы к более частым и более опасным для жизни людей ураганам, наводнениям и другим стихийным бедствиями. А. Увеличение потерь в результате "стихийных" бедствий 75. Человечество за свою историю не раз сталкивалось с серьезными стихийными бедствиями, в том числе с извержениями вулканов, циклонами, тайфунами, наводнениями и засухой. В истекшие века эти катастрофы нередко уносили десятки тысяч жизней, а в некоторых случаях и сотни тысяч жизней. В двадцатом веке человеческие потери в результате стихийных бедствий сократились благодаря созданию более совершенных систем раннего предупреждения и обеспечения готовности к стихийным бедствиям, а также прогрессу в области первичного медико-санитарного обслуживания и санитарии во многих регионах мира, который позволил во многих случаях упредить вспышки массовых эпидемий после стихийных бедствий. Однако в последние десятилетия число стихийных бедствий неуклонно увеличивалось и увеличивались масштабы наносимого ими экономического урона. 76. Согласно данным компании перестрахования Германии, "Мюних Ре", во второй половине двадцатого века насчитывалось 250 "великих" стихийных бедствий, для ликвидации последствий которых требовалась масштабная внешняя помощь вследствие гибели людей или потери людьми своего крова или же вследствие масштаба экономических потерь. Эти стихийные бедствия унесли порядка 1,4 млн. жизней. Связанные со стихийными бедствиями экономические убытки составили 960 млрд. долл. США, причем 35 процентов этих убытков были связаны с землетрясениями, 30 процентов - с наводнениями, 28 процентов - с ураганами и 7 процентов - с другими бедствиями и другими видами катастроф, такими, как засухи и лесные пожары. В истекшую половину века число крупных стихийных бедствий, а также масштабы вызванных ими экономических потерь неуклонно увеличивались. 77. Несмотря на то, что стихийные бедствия случаются во всех странах мира, развивающиеся страны являются наиболее уязвимыми перед катастрофическими последствиями этих бедствий, включая большие человеческие потери и экономический ущерб. Согласно данным "Мюних Ре", в период 19851999 годов 65 процентов всех стихийных катастроф имели место в развивающихся странах, но при этом 96 процентов всех связанных с ними пагубных последствий испытали на себе именно эти страны. В строго экономическом контексте промышленно развитые страны понесли самые большие экономические потери - 57 процентов от общей суммы в 984 млрд. долл. США за указанный период. Однако с учетом процентной доли ВНП развивающиеся страны потеряли больше, причем убытки самых бедных стран мира составили свыше 13 процентов от их ВНП по сравнению с всего лишь 2,5 процента от ВНП применительно к богатым странам. 78. Все возрастающий урон для человечества в результате катастрофических по своим масштабам стихийных бедствий в последние десятилетия был обусловлен целым рядом факторов. Одним из таких серьезных факторов является возрастающая уязвимость перед стихийными бедствиями вследствие демографических изменений, таких, как рост численности населения в городах и на побережье - двух районах, которые в первую очередь подвергаются натиску природы. Почти половину 6миллиардного населения планеты составляют городские жители, причем аналогичный показатель в 1950 году составлял 30 процентов. Доля городского населения, по прогнозам, увеличится до свыше 60 процентов к 2025 году. Тринадцать крупнейших городских агломераций мира расположено вдоль побережий, которые особенно уязвимы перед наводнениями и разрушениями в результате ураганов. 79. Деградация экологических систем - это еще один серьезный фактор, который обуславливает рост потерь в результате многих "стихийных" бедствий, в частности в результате наводнений. Джанет Абрамовиц из Института глобального мониторинга указывает: "Дюны, барьерные рифы, мангровые леса и сильно увлажненная зона побережья являются природными буферами против прибрежных штормов. Сильно увлажненные земли, поймы и леса служат губками, которые поглощают наводнения". Уничтожение этих ценных экосистем может нанести катастрофический ущерб. Ниже приводятся последние данные по этому вопросу: a) В Индонезии в конце ноября 2000 года после обильных дождей, наводнения и селевых потоков на севере и западе острова Суматра погибли или пропали без вести 60 человек. Селевые потоки образовывались в районах сильного обезлесения. b) В 2000 году в Южной и Юго-Восточной Азии имело место масштабное наводнение, которое затронуло свыше 35 млн. человек и вынудило покинуть свои жилища сотни тысяч человек. В результате этого наводнения погибли 2 000 людей и был нанесен масштабный ущерб сельскому хозяйству, инфраструктуре и собственности. Это наводнение, по имеющимся данным, является самым сильным за 75 лет наводнением в регионе дельты во Вьетнаме, самым сильным за последние 40 лет в Камбодже и самым сильным за последние 100 лет в западной части Бангладеш и в западной части Бенгалии, Индия. c) В декабре 1999 года селевые потоки и наводнение, вызванные проливными дождями в Большом Каракасе, Венесуэла, унесли жизни 20 000 людей и нанесли экономический ущерб в размере 15 млрд. долл. США. Эти селевые потоки и наводнения были усилены бесконтрольными лесозаготовками и беспорядочными поселениями людей в прилегающих горных районах. d) Катастрофическое наводнение в результате разлива реки Янцзы в Китае в 1998 году унесло жизни 4 000 людей, в результате этого наводнения 223 человека были вынуждены переселиться и было затоплено 25 млн. гектаров плодородных земель было затоплено. Несмотря на то, что выход реки Янцзы из берегов представляет собой природное явление, которое имело место на протяжении многих веков, обезлесение и другие изменения в результате землепользования в бассейне этой реки в последние десятилетия в значительной мере повысили риск нанесения катастрофического ущерба, например, такого, который был причинен в 1998 году. За последние несколько десятилетий 85 процентов лесов в бассейне реки Янцзы были вырублены в результате лесозаготовок и расчистки земель под сельскохозяйственные угодья. е) Когда в 1998 году на Центральную Америку обрушился ураган "Митч", то он унес, по оценкам, 11 000 жизней, уничтожил 95 процентов сельскохозяйственных культур в некоторых странах, привел к перемещению половины населения в Гондурасе и причинил экономический ущерб этой стране на сумму 4 млрд. долл. США - одна треть ее ВВП. Одним из серьезных факторов, который обусловил эти катастрофические убытки, является обезлесение. Так, селевые потоки и паводки на лишенных растительности горных склонах уничтожали дома, фермы, дороги и мосты. Страны этого региона теряют порядка 24 процентов площади оставшегося лесного покрова каждый год - самые высокие темпы обезлесения в мире. f) Период времени между летом 1997 года и летом 1998 года получил название "год всемирных пожаров". Лесные пожары обрушились на несколько континентов, в том числе на такие страны, как Бразилия, Соединенные Штаты, штат Флорида, Индонезия, Мексика и Новая Гвинея. Последствия пожаров в Индонезии носили особенно широкомасштабный характер. Под влиянием удушливого дыма этих пожаров на большой территории Юго-Восточной Азии тысячи людей оказались в больницах, школы и предприятия были закрыты, и общий ущерб составил миллиарды долларов. Одним из факторов возникновения этих пожаров было такое природное явление, как течение ЭльНиньо, а также лесозаготовки и нерациональное использование лесных ресурсов, которое привело к подверженности лесов региона пожарам, даже несмотря на то, что тропические леса обычно не возгораются. Как восстановление лесов и другие формы оздоровления окружающей среды можно использовать в рамках стратегий по предупреждению стихийных бедствий? Как оценки уязвимости окружающей среды могут быть использованы для повышения эффективности ликвидации последствий стихийных бедствий? Какие виды систем раннего предупреждения необходимы для более точного прогнозирования экологических стихийных бедствий, а также для ликвидации их наиболее пагубных последствий? В. Преодоление проблем, связанных с изменением климата 80. По оценкам Третьего доклада по оценке Межправительственно группы Организации Объединенных Наций по климатическим изменениям климата (МГКИ), который официально будет выпущен в начале 2001 года, концентрации двуокиси углерода (СО2) в виде парниковых газов увеличатся от двух до трех раз по сравнению с доиндустриальными уровнями к концу нынешнего столетия, в результате чего средняя температура на поверхности Земли повысится на 1,06,0о Цельсия. По прогнозам ученых, такой уровень потепления может в значительной степени расширить диапазон "стихийных" бедствий, в том числе наводнений, засух и ураганов. 81. По прогнозам МГКИ, уровень Мирового океана поднимется к 2100 году приблизительно на 1480 сантиметров вследствие наплыва теплых вод и таяния полярных айсбергов и других ледников. Повышение уровня Мирового океана, как ожидается, приведет к угрожающим жизни людей наводнениям во многих лежащих в низменностях районах в результате того, что высокие волны и штормы вынудят миллионы людей покинуть свои жилища. Густонаселенные дельты рек, таких, как Брахмапутра и Ганг в Бангладеш и Нил в Египте, скорее всего пострадают в наибольшей мере, равно как и малые островные государства, такие, как Кирибати и Маршалловы острова в Тихом океане, Ангилья в Карибском бассейне и Мальдивы в Индийском океане. "Повышение уровня Мирового океана может уничтожить наши острова подобно атомной бомбе", предупреждал министр иностранных дел Маршалловых Островов на Конференции Организации Объединенных Наций по малым островным государствам в 1994 году. 82. По прогнозам ученых, повышение уровня вод может сопровождаться более частыми и более сильными штормами, в том числе проливными дождями, градом, торнадо и ураганами, вследствие изменений как атмосферных потоков, так и океанических течений. Некоторые такие факторы могут привести к более частому возникновению таких погодных явлений, как ЭльНиньо и подобные ЛаНинья явления, причем большей мощности. Разрушительная сила ЭльНиньо 19971998 годов может быть всего лишь предвестником грядущих катастроф. По данным недавнего доклада ЮНЕИ и четырех других учреждений, сильнейшие штормы, пожары, наводнения, морозы и засухи, связанные с ЭльНиньо тех лет, унесли тысячи жизней и причинили экономический ущерб на сумму 3296 млрд. долл. США. 83. Кроме того, по имеющимся прогнозам, вследствие потепления климата на планете участятся случаи резкого повышения температуры и засухи, что будет усугубляться нехваткой воды в засушливых регионах, например, на Ближнем Востоке, и оборачиваться сокращением производительности сельского хозяйства во многих самых бедных странах мира. В результате исследования, проведенного в 1998 году Центром исследований и прогнозов в области климата Хэдли, находящегося в Соединенном Королевстве, было установлено, что засухи, вызванные изменением климата, могут повлечь увеличение на 18 процентов к 2050 году доли населения в Африке, которому угрожает опасность голода. 84. В последние годы резко возросли экономические потери, связанные с погодными условиями, что вызвало серьезное беспокойство в секторе страхования. По данным компании "Мюних Ре", суммарные связанные с погодными условиями убытки в 90е годы составили 430 млрд. долл. США, что в пять раз больше убытков 80х годов. 112 млрд. долл. США таких убытков были застрахованы, причем преимущественно в промышленно развитых странах. Пока еще не ясно, в какой мере эти возросшие убытки отразятся на частотности штормов, наводнений и неординарных погодных явлениях на фоне других явлений, таких, как увеличение численности населения, проживающего в уязвимых прибрежных районах. 85. Сектор страхования обеспокоен возможностью увеличения в предстоящие годы требований о возмещении убытков вследствие изменения климата. Компания "Мюних Ре" предупредила, что обширные регионы мира, в том числе юго-восточная часть Соединенных Штатов и Индонезия, могут остаться без страхования. Один сотрудник КГНУ, крупнейшей страховой компании в Соединенном Королевстве, информировал участников шестой Конференции Сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата, проходившей в Гааге в ноябре, что в случае сохранения нынешних тенденций ущерб собственности в результате стихийных бедствий превысит суммарный стоимостной объем глобальной экономики к 2065 году. Он отметил в этой связи, что разрушение благ возьмет верх над созданием благ, и предупредил участников Конференции, что сектор страхования рискует оказаться без денег, предназначенных для выплаты страховых сумм по убыткам. Какие шаги необходимы для оказания помощи странам и общинам в обеспечении готовности к будущим ЭльНиньо? Как можно усилить инициативу ЮНЕП в области страхования? Как можно активизировать зашедшие в тупик переговоры в рамках Киотского протокола? С. Техногенные катастрофы 86. Хотя человечество сталкивалось с такими стихийными бедствиями, как тайфуны и наводнения на протяжении целого тысячелетия, в современную эпоху люди столкнулись с новыми техногенными катастрофами, такими, как промышленные аварии, разливы нефти и ущерб окружающей среде в результате применения высокотехнологического оружия. В промышленный век от таких катастроф нередко в первую очередь страдают бедные слои населения и бедные страны. Ряд смертоносных аварий в 80е году побудил международное сообщество сосредоточить свое внимание на угрозе, которую представляют собой техногенные катастрофы: а) ночью 2 декабря 1984 года в городе Бхопале, Индия, на химическом заводе по производству пестицидов, который принадлежал частично базирующейся в Соединенных Штатах корпорации "Юнион карбид", произошел взрыв одного хранилища, в результате чего образовалось ядовитое облако газа этила, которое накрыло окрестности города Нагар, а впоследствии и город целиком. В результате этой аварии погибли свыше 6 000 человек за одну неделю, число умерших в результате аварии на сегодняшний день составило 16 000 человек, то есть авария, которая по своим масштабам вошла в историю человечества как самая страшная экологическая катастрофа; b) в апреле 1986 года произошел взрыв и возгорание ядерного реактора в Чернобыле, в бывшей советской Украине, в результате чего корпус реактора расплавился и произошла утечка 7 тонн радиоактивных веществ в атмосферу. В результате этой аварии загрязнению подверглись земельные угодья, продовольствие и водные ресурсы на большей части Европы. Спустя десять лет сотни тысяч людей, по имеющимся данным, оказались подверженными риску заболевания раком щитовидной железы и другими болезнями вследствие радиоактивного облучения в результате этой аварии; с) в ноябре 1986 года в результате пожара на складе химических веществ в Сандозе близ Базеля, Швейцария, произошел сброс 1330 тонн опасных химических веществ в реку Рин, в результате чего погибла рыба и был нанесен ущерб водной флоре и фауне на несколько сотен километров вниз по течению этой реки. 87. В последние годы промышленные аварии в различных странах мира случаются все чаще и чаще. В подтверждение сказанного можно привести следующие несколько примеров: взрыв на складе взрывчатых веществ в Шаоянге, Китай, в январе 1996 года, в результате которого погибли 125 человек и 400 человек получили ранения; год спусти в Лахоре, Пакистан, произошла транспортная авария с выбросами смертельно опасного газа хлорина, в результате которой погибли 32 человека и 900 человек получили ранения и для 1 000 людей потребовалась эвакуация; в феврале 1998 года произошла транспортная авария в Яунде, Камерун, в результате происшедшего на месте аварии взрыва нефтепродуктов погибли 220 человек и 130 человек получили ранения. 88. Ряд аварий в шахтах в последние годы причинил серьезный ущерб как экологии, так и здоровью людей. В январе 2000 года в реку Тиса в результате аварии на совместном австралийско-румынском предприятии по добыче золота произошел сброс 50100 тонн цианида и тяжелых металлов, что вызвало гибель всей водной флоры и фауны на протяжении 400 километров по течению Тисы. Река Тиса протекает по территории Румынии, Венгрии, Югославии и впадает в Дунай. Со дна реки были подняты сотни тонн загубленной рыбы, тысячи рыбаков остались без работы на годы и, быть может, на целые десятилетия, а питьевая вода для 2 млн. людей временно не пригодна для употребления в результате ее загрязнения. ЮНЕП ответила на просьбу об оказании чрезвычайной помощи правительств Румынии, Венгрии и союзной Югославии в проведении научной оценки ущерба в результате выброса вредных химических веществ. 89. Авария на румынской шахте - это всего лишь последний пример из цепочки катастрофических по своим масштабам аварий на шахтах. В 1992 году на шахте Саммитвилль, Соединенные Штаты Америки, штат Колорадо, произошел сброс цианида в больших объемах, в результате которого погибла водная флора и фауна на протяжении 27 километров по течению реки Аламоса. В середине 1995 года в результате разрушения плотины близ шахты по добыче золота в Гайане произошел сброс токсичного красного свинца в реку Эссекибо на протяжении 72 километров по ее течению, реки, которая обеспечивала рыбой и питьевой водой население здешнего региона. В апреле 1998 года произошло разрушение плотины на шахте Лос Фрайлес в Испании, в результате которого в реку Гуадиамар ежедневно сбрасывались десятки тысяч литров токсичных осадков, и под угрозой оказалась экология находящегося вниз по течению национального парта Доньяна, Рамсара и Всемирного места наследия и одного из крупнейших находящихся под охраной района сильно увлажненной земли в Европе. 90. Военные действия - это еще один фактор, который нередко наносит масштабный ущерб окружающей среде и влечет гибель людей, не поддающуюся никакой оценке. Последние конфликты на Балканах служат ярким тому подтверждением. В докладе ЮНЕП/ЦООННП за октябрь 1999 года по вопросам экологических последствий кризиса в Косово говорится, что в результате бомбардировок НАТО был нанесен значительный ущерб некоторым районам. В этом докладе содержится призыв об оказании международной помощи в деле восстановления окружающей среды в четырех "горячих точках": на территории промышленного комплекса в Панчево, на автомобильном заводе в Заставе, на нефтеперерабатывающем заводе в Нови Сад и на территории комплекса по выплавке руды в Боре. Не так давно Целевая группа ЮНЕП/ЦООННП на Балканах подтвердила наличие проблем, связанных с радиоактивным загрязнением некоторых районов, где во время действий применялся обедненный уран. Как можно усовершенствовать Программу ЮНЕП по обеспечению информированности и готовности к чрезвычайным ситуациям на местном уровне (АПЕЛЛ)? Как можно обеспечить право общественности на информацию об угрозе здоровью людей в результате аварий, влекущих выбросы химических веществ? Является ли Конвенция о трансграничных последствиях промышленных аварий Экономической комиссии Организации Объединенных Наций для Европы полезным механизмом для других регионов? Каким образом можно включить в эту Конвенцию и другие программные документы положения об ответственности и компенсации за причиненный ущерб? Как можно повысить эффективность работы совместного экологического подразделения ЮНЕП и Управления по координации гуманитарной деятельности (УКГД)? Как наладить более тесное сотрудничество ЮНЕП с другими международными учреждениями, занимающимися вопросами обеспечения готовности к стихийным бедствиям и реагированию на стихийные бедствия? Как, в частности, ЮНЕП может оптимально содействовать осуществлению Международной стратегии сокращения последствий стихийных бедствий? Какую роль могут играть вооруженные силы в оказании помощи в деле предупреждения экологических катастроф или реагирования на экологические катастрофы? Ключевые источники для раздела III Janet N. Abramovitz, "Averting Unnatural Disasters," in Worldwatch Institute, State of the World 2001, forthcoming, January 2001. Janet N. Abramovitz and Seth Dunn, "Record Year for Weather-Related Disasters," Worldwatch News Brief, 27 November 1998. International Federation of Red Cross and Red Crescent Societies, World Disasters Report, 1999 and 2000. Munich Re Group, topics 2000, Natural Catastrophes-the Current Position, Special Millenniom Issue. Munich Re Group, topics, Annual Review of Natural Catastrophes 1999, 2000. UNEP Insurance Initiative website: http:/www.unep.ch/etu/finserv/insura UNEP Awareness and Preparedness for Emergencies at Local Level (APELL) initiative website: http:/www.uneptie.org/apell UNEP, NCAR, UNU, WMO, AND ISDR, Lessons Learne from the 1997-98 El Niño: Once Burned, Twice Shy?, October 2000. UNEP and WMO, Intergovernmental Panel on Climate Change website: http:/www.incc.ch/ IV. ЭКОЛОГИЧЕСКИЙ АСПЕКТ ДИАЛОГА МЕЖДУ ЦИВИЛИЗАЦИЯМИ А. Основные сведения 91. 2001 год был объявлен Годом диалога между цивилизациями под эгидой Организации Объединенных Наций, с тем чтобы подчеркнуть тот факт, что нынешний процесс глобализации охватывает не только экономические, финансовые и технологические, но и гуманные, культурные и духовные аспекты, а также взаимозависимость человечества и его богатое разнообразие. 92. В основополагающем докладе, озаглавленном "Глобальная экологическая перспектива - 2000", который недавно был выпущен Программой Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП), делается вывод о том, что сейчас, когда мы вступаем в новое тысячелетие, глобализация является одним из доминирующих факторов, а достижения в области технологий и коммуникаций сокращают географические расстояния и уничтожают политические границы. В то же время явление глобализации усиливает действие факторов, угрожающих существованию исконных культур и общин коренных народов. 93. Из 6 000 культур, которые, согласно оценкам, существуют в мире, около 4 500 представляют собой культуры коренных народов. Сегодня в мире имеется примерно 6 000 разговорных языков. Приблизительно 2 500 языкам угрожает непосредственная опасность исчезновения, и еще большее число языков утрачивает тот экологический контекст, который обеспечивает их сохранение и дальнейшее использование. Было установлено, что существует тесная взаимосвязь между сферами биологического и культурного разнообразия и что большинство коренных народов мира проживает в районах, отличающихся мегаразнообразием. Такая богатая видами среда, в которой живут коренные народы, во многом предопределяет их производительную деятельность и духовные ценности. Пользуясь имеющимися в их распоряжении ресурсами, коренные народы, тем не менее, сохраняют широкое разнообразие животных, растений и экосистем. 94. Понятие сохранения окружающей среды является неотъемлемым элементом древних культур во всем мире. В представлении коренных народов природа носит целостный характер, а человек находится в центре мироздания. С этой точки зрения все твари священны, а святое не отделимо от мирского. Духовность является высшей формой сознания. Международному сообществу необходимо на порядок повысить свои усилия по охране наследия коренных народов. 95. До сих пор из всех существовавших ранее цивилизаций во всем мире сохранилось приблизительно 300 коренных народов, при этом многие народы и их цивилизации погибли в результате военных столкновений и иностранного нашествия или ига. Если рассматривать историю и предысторию человечества через экологическую призму, то становятся видны модели антропогенной деградации окружающей среды. 96. В общей сложности в мире существует девять основных религий, которые исповедуют миллиарды людей. Для всех этих религий характерна общая этика, основанная на гармоничных отношениях с природой, хотя зачастую между религиозными текстами и текущей практикой приверженцев соответствующих религий наблюдается большой разрыв. Религия оказывает громадное позитивное воздействие на состояние природной среды. Способствуя межрелигиозному диалогу, Год диалога между цивилизациями под эгидой Организации Объединенных Наций может укрепить этот общий для вероисповеданий всего мира элемент. Главной целью провозглашения Года диалога является содействие проведению такого диалога. Недавно вышедшая публикация ЮНЕП "Earth and Faith: A Book of Reflection and Action" ("Земля и вера: книга размышлений и действий") является продуктом сотрудничества ЮНЕП с организацией "Межрелигиозное партнерство в интересах окружающей среды". Международный семинар по окружающей среде, религии и культуре, который будет организован в сотрудничестве с ЮНЕП в апреле 2001 года в Тегеране, может предоставить уникальную возможность для дальнейшего укрепления экологического компонента межрелигиозного диалога. 97. Без взаимопонимания и терпимого отношения к культурным и духовным ценностям друг друга народы мира никогда не смогут жить в мире. Ввиду сложной взаимосвязи между окружающей средой и миром отсутствие мира нанесет непоправимый ущерб и материальному миру, от которого зависит наше существование. Экологический кризис, угрожающий человечеству, уходит своими корнями в сложный комплекс экономических, социальных и культурных факторов, включая системы вероисповедания, социальные установки и широко распространенные представления. С системами вероисповедания и социальными установками напрямую связаны как преобладающие в настоящее время неустойчивые схемы производства и потребления, так и некоторые модели экономического роста, пропагандируемые современным обществом. В докладе, озаглавленном "Глобальная экологическая перспектива - 2000", четко показано, что при сохранении нынешних тенденций в области роста численности населения, экономического роста и моделей потребления нагрузка на естественную среду будет возрастать. В Декларации тысячелетия, принятой Организацией Объединенных Наций в сентябре 2000 года, более 100 руководителей государств зафиксировали согласованные ими основополагающие ценности, которые должны лежать в основе международных отношений в XXI веке. В частности, они указали: "Различия в рамках обществ и между обществами не должны ни пугать, ни служить поводом для преследований, а должны пестоваться в качестве ценнейшего достояния человечества. Следует активно поощрять культуру мира и диалог между всеми цивилизациями". Именно поэтому срочно требуется сформировать новую экологическую этику, основанную на всеобщих экологических ценностях. 98. Разумеется, идея диалога между цивилизациями не нова. В действительности новый мандат ЮНЕП предусматривает, что она должна способствовать налаживанию диалога между цивилизациями, стимулируя процесс консультаций и сотрудничество между странами в интересах глобальной окружающей среды. В Декларации, принятой в Мальмё первой сессией Глобального форума по окружающей среде на уровне министров (май 2000 года, Швеция), в работе которого приняли участие более 100 министров, содержится призыв обратить особое внимание на опасности, которыми чревата глобализация для культурного разнообразия и традиционных знаний, в частности для культур коренных и местных общин. 99. Проведение Года диалога между цивилизациями под эгидой Организации Объединенных Наций предоставляет возможность принять меры для более глубокого осознания экологических проблем, стоящих перед цивилизациями, которые определяют облик современного мира. ЮНЕП всегда готова взять на себя ведущую роль в деле консолидации усилий международного сообщества по формированию новой экологической этики XXI века. 100. Содержащийся ниже основной документ представляется Директором-исполнителем с целью оказания содействия участникам двадцать первой сессии Совета управляющих/второй сессии Глобального форума по окружающей среде на уровне министров в проведении Международного года диалога между цивилизациями с упором на экологическую перспективу. В. Введение "Разнообразие является не только основой диалога между цивилизациями, но и той реальностью, которая делает этот диалог необходимым." Кофи Аннан, Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций 101. В своей резолюции 53/22 от 4 ноября 1998 года Генеральная Ассамблея признала "разнообразные достижения человеческой цивилизации, олицетворяющие культурный плюрализм и многообразие творческих способностей человека" и вновь подтвердила, что "достижения цивилизаций являются коллективным наследием человечества, обеспечивающим источник вдохновения и прогресса для всего человечества". Она приветствовала "коллективные усилия международного сообщества по укреплению взаимопонимания путем конструктивного диалога между цивилизациями на пороге третьего тысячелетия". Кроме того, она постановила провозгласить 2001 год Годом диалога между цивилизациями под эгидой Организации Объединенных Наций. Генеральная Ассамблея предложила "правительствам, системе Организации Объединенных Наций, включая Организацию Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, и другим соответствующим международным и неправительственным организациям разрабатывать и осуществлять соответствующие культурные, образовательные и социальные программы с целью продвижения концепции диалога между цивилизациями, в том числе путем организации конференций и семинаров и распространения информации и учебных материалов на эту тему, и информировать Генерального секретаря о своей деятельности". 102. Год диалога между цивилизациями под эгидой Организации Объединенных Наций призван обеспечить возможность подчеркнуть, что нынешний процесс глобализации охватывает не только экономические, финансовые и технологические аспекты, но должен также сконцентрировать внимание на гуманитарных, культурных и духовных аспектах и взаимозависимости человечества и его богатом разнообразии. Хотя и признается, что глобализация и созданные ею условия для свободного передвижения идей и людей открывают беспрецедентные возможности для встречи между людьми, обществами и культурами, она в то же время оказывает значительное воздействие на образ жизни и модели поведения, процессы принятия решений, методы управления, творчество и формы самовыражения. В основе этой инициативы лежит также признание необходимости возобновить обязательство развивать и расширять международное сотрудничество и взаимопонимание на основе признания равного достоинства индивидуумов и обществ и уникальности их вклада в развитие человечества. 103. В августе 1999 года Генеральный секретарь назначил гна Джандоменико Пикко своим личным представителем по вопросам проведения Года диалога между цивилизациями, с тем чтобы он оказал ему помощь в выполнении этой задачи. В своем докладе пятьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи, содержащемся в приложении к докладу Генерального секретаря о Годе диалога между цивилизациями под эгидой Организации Объединенных Наций (А/54/546), гн Пикко разработал концептуальную основу, внес поправки на реальность и сформулировал цели этой инициативы. Он отметил, что члены Организации Объединенных Наций исповедуют общие ценности, которые нашли свое отражение в Уставе. Увеличение этого общего знаменателя ценностей должно, по определению, способствовать проведению диалога, поскольку государства-члены будут руководствоваться все большим числом общепринятых принципов. В этом отношении Организация Объединенных Наций может сыграть важную роль, которая заключается в обеспечении сохранения самобытности в процессе увеличения упомянутого знаменателя. Применительно к системе Организации Объединенных Наций идея разнообразия может выступать в качестве средства охраны самобытности конкретных народов по мере увеличения общего знаменателя ценностей, объединяющего всех нас. Чем выше ценится разнообразие, тем глубже ощущается самобытность и оптимальнее происходит увеличение общего знаменателя ценностей. Эти процессы в свою очередь укрепят систему Организации Объединенных Наций. Гн Пикко высказал также мысль, что ввиду вышесказанного было бы хорошо, если бы дух диалога между цивилизациями смог открыть путь к широкому процессу примирения в одной или нескольких частях мира. Если в 90е годы многие из тех, кто начинал военные действия, ссылались на угрозу разнообразию в качестве обоснования конфликта, то, возможно, в будущем те, кто стремится к миру, смогут использовать дух диалога между цивилизациями в качестве средства, позволяющего продвигаться вперед. 104. В своей резолюции 54/113 от 10 декабря 1999 года Генеральная Ассамблея приветствовала решение Генерального секретаря назначить своего личного представителя по Году диалога между цивилизациями под эгидой Организации Объединенных Наций. Она предложила всем заинтересованным сторонам продолжать и активизировать разработку и осуществление соответствующих культурных, образовательных и социальных программ с целью продвижения концепции диалога между цивилизациями. На своей двадцать шестой сессии, состоявшейся 1113 июля 2000 года в Женеве, Объединенный комитет Организации Объединенных Наций по информации, рассматривая план проведения диалога (JUNIC/2000/6), предложил проводить его под девизом "Разнообразие - это не угроза". 105. Для того чтобы отметить начало Года диалога между цивилизациями под эгидой Организации Объединенных Наций, Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) в сотрудничестве с Организацией Объединенных Наций созвала накануне Саммита тысячелетия Организации Объединенных Наций совещание за круглым столом, которое проходило 68 сентября 2000 года в НьюЙорке. Совещание за круглым столом было организовано при поддержке со стороны президента Исламской Республики Иран и проходило под председательством Генерального директора ЮНЕСКО. На нем присутствовали Генеральный секретарь, 12 глав государств (Афганистан, Алжир, Грузия, Индонезия, Исламская Республика Иран, Катар, Латвия, Мали, Мозамбик, Намибия, Нигерия и Судан), государственный секретарь Соединенных Штатов Америки и министры иностранных дел Азербайджана, Египта, Индии, Ирака и КостаРики, а также ряд других общественных деятелей, ученых, писателей и артистов. 106. В тот же день Генеральный секретарь объявил о создании группы в составе 16 выдающихся деятелей для проведения совместно с его личным представителем работы по подготовке доклада, который сначала в конце лета 2001 года - будет представлен ему, а затем - пятьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи. Объявляя об этом, Генеральный секретарь отметил, со ссылкой на ожидаемый доклад: "Эти размышления начнутся с осознания того, что мы обязаны использовать разнообразие как ценное средство в нашем все более взаимозависимом мире. Именно отношение к разнообразию как к угрозе является первопричиной войн. Разнообразие - это не только основа диалога между цивилизациями, но и та реальность, которая делает этот диалог необходимым". 107. В своем докладе пятьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи (A/55/492/Rev.1) Генеральный секретарь высказал мнение, что "концептуальный путь к достижению этих целей можно подразделить на следующие этапы: унижения, которым подвергались люди в 90х годах; разнообразие и Организация Объединенных Наций; разнообразие как фактор, придающий человечный характер процессу глобализации; и диалог как начало новой парадигмы международных отношений". Поскольку конкретные примеры помогают лучше довести до сознания публики какуюлибо идею, Генеральный секретарь предложил также транслировать короткие телевизионные репортажи о 12 представителях различных слоев общества, которым, несмотря ни на какие "разрывы", удалось дотянуться до "других", с тем чтобы общественность знала их лица, имена и историю. Двенадцать таких репортажей продолжительностью 30 секунд каждый будут переданы всем телевизионным станциям мира, с тем чтобы они как можно чаще транслировались в течение 2001 года. 108. Содействие налаживанию диалога между цивилизациями и культурами является главной задачей ЮНЕСКО и ее программ. В соответствии с Уставом ЮНЕСКО эта организация была создана с целью "постепенного достижения путем сотрудничества народов всего мира в области образования, науки и культуры международного мира и всеобщего благосостояния человечества, для чего и была учреждена Организация Объединенных Наций, как провозглашает ее Устав". Ввиду таких задач ЮНЕСКО на нее была возложена особая ответственность за проведение Года диалога между цивилизациями под эгидой Организации Объединенных Наций. 109. Развитие международного сотрудничества в области окружающей среды является главной задачей ЮНЕП. Как было подчеркнуто в резолюции 2997 (XXVII) Генеральной Ассамблеи от 15 декабря 1972 года по вопросу об учреждении ЮНЕП, "проблемы охраны окружающей среды представляют собой новую важную область международного сотрудничества, и ... сложность и взаимозависимость стоящих проблем требуют применения новых подходов". Обращаясь к участникам тридцатой сессии Генеральной конференции ЮНЕСКО 29 октября 2000 года, президент Исламской Республики Иран Мохаммад Хатами заявил, что диалог между цивилизациями и культурами, разумеется, должен быть направлен на рассмотрение проблем, имеющих жизненно важное и наиболее актуальное значение для всего человечества, главной из которых являются взаимоотношения человека с природой. 110. Действительно, проведение Года диалога между цивилизациями под эгидой Организации Объединенных Наций предоставляет уникальную возможность для интенсификации текущих международных усилий, направленных на решение экологических проблем, стоящих перед человечеством. Отношения между человеком и природой являются важной чертой различных культур мира, и поэтому в поиске способов решения экологических проблем нельзя недооценивать духовные и этические аспекты. Именно эту цель преследовали организаторы совещания на уровне министров в Мальмё. На нем присутствовали более 100 министров, которые приветствовали провозглашение Генеральной Ассамблеей 2001 года Годом диалога между цивилизациями под эгидой Организации Объединенных Наций. Как говорится во Всемирной хартии природы, принятой Генеральной Ассамблеей в 1982 году по инициативе Совета управляющих ЮНЕП: "Цивилизация уходит своими корнями в природу, которая формирует человеческую культуру и влияет на все достижения в искусстве и науке, и жизнь в гармонии с природой открывает перед человеком широчайшие возможности для развития его творческих способностей, а также отдыха и проведения досуга". 111. Настоящий доклад представляется с целью оказания помощи участникам второй сессии Глобального форума по окружающей среде на уровне министров/двадцать первой сессии Совета управляющих в планировании мероприятия, которое намечено провести в Найроби 8 февраля 2001 года в качестве одного из главных мероприятий по экологическим аспектам Года диалога между цивилизациями под эгидой Организации Объединенных Наций. Это мероприятие проводится в порядке выполнения ЮНЕП и Глобальным форумом по окружающей среде на уровне министров решения, принятого пятьдесят пятой сессией Генеральной Ассамблеи, в котором все государства-члены, региональные и международные организации, гражданское общество и неправительственные организации призываются продолжать развивать соответствующие инициативы на всех уровнях для налаживания диалога во всех областях с целью расширения взаимного признания и углубления взаимопонимания между различными цивилизациями и внутри них. С. Культура мира 112. В своем докладе пятьдесят четвертой сессии Генеральной Ассамблеи личный представитель Генерального секретаря напомнил о следующем: "Диалог между цивилизациями не является совершенно новой концепцией для Организации Объединенных Наций. Ей предшествовали другие концепции, ориентированные на аналогичные и взаимодополняющие цели и ценности, как, например, концепции, содержащиеся в недавно принятых резолюциях Генеральной Ассамблеи о культуре терпимости и культуре мира". ЮНЕСКО рассматривает Год диалога между цивилизациями под эгидой Организации Объединенных Наций как логическое продолжение мероприятий, проводившихся в 2000 году в рамках Международного года культуры мира; кроме того, ЮНЕСКО подчеркнула в решении, принятом Исполнительным советом ЮНЕСКО на его 156 сессии 16 марта 2000 года, концептуальную взаимосвязь между этими двумя годами. 113. Понятие культуры охватывает все способности и навыки, приобретенные людьми как членами общества. В своем заявлении на открытии международного совещания по вопросам культуры и окружающей среды, состоявшегося 628 октября 2000 года в городе Бранска Стьявница, Словакия, Директор-исполнитель ЮНЕП отметил: "Культура представляет собой сложную совокупность способов решения различных проблем, которую человечество наследует, принимает или изобретает, для того чтобы принять вызовы естественной или социальной среды". В том же русле в статье 1 Декларации о культуре мира, принятой на пятьдесят третьей сессии Генеральной Ассамблеи, отмечается: "Культура мира представляет собой комплекс ценностей, взглядов, традиций, видов поведения и образа жизни, основанный ... на усилиях, направленных на удовлетворение потребностей нынешнего и будущего поколений в области развития и охраны окружающей среды". В статье 3 этой Декларации предусматривается, что более полное развитие культуры мира неразрывно связано с обеспечением устойчивого развития. 114. В своей резолюции 53/25 от 10 ноября 1998 года Генеральная Ассамблея провозгласила период 20012010 годов Международным десятилетием культуры мира и ненасилия в интересах детей планеты. В Программе действий по культуре мира, которая была положена в основу Международного десятилетия культуры мира, содержится раздел, посвященный мерам содействия устойчивому экономическому и социальному развитию, а кроме того, она призывает к включению в стратегии и проекты развития мер по созданию потенциала с целью обеспечения экологической устойчивости, включая сохранение и восстановление базы природных ресурсов. 115. Право жить в обстановке мира и безопасности, без войн и военных конфликтов имеет основополагающее значение для человека. Оно является основополагающим и для охраны окружающей среды. Принцип 26 Стокгольмской декларации предусматривает, что человек и окружающая его среда должны быть избавлены от воздействия ядерного оружия и других средств массового уничтожения, а в принципе 25 Декларации, принятой в РиодеЖанейро, говорится о том, что мир, развитие и охрана окружающей среды взаимозависимы и неделимы. Опасности войн с наступлением мира не исчезают, что было документально подтверждено ЮНЕП в ряде случаев, в частности в связи с Войной в Заливе 1991 года. В последнее время этот тезис нашел подтверждение также в докладе об экологических последствиях конфликта в Косово, который был подготовлен Совместной целевой группой по Балканам, учрежденной ЮНЕП и Центром Организации Объединенных Наций по населенным пунктам (ЦООННП) (Хабитат) и действовавшей под председательством гна Пекка Хаависто. 116. Окончание периода холодной войны совпало с резким ростом числа внутренних вооруженных конфликтов, в частности в Африке. В своем докладе о причинах конфликтов и обеспечении прочного мира и устойчивого развития в Африке (A/52/871-S1998/318) Генеральный секретарь отметил, что одной из причин увеличения числа вооруженных конфликтов в Африке является конкуренция за скудные земельные, водные и другие природные ресурсы и полезные ископаемые. Такое положение ведет к неуклонному росту числа беженцев в мире. По данным Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), в настоящее время число беженцев в мире превышает 21,5 млн. человек. В докладе об экологических последствиях притока беженцев в Гвинею, подготовленном ЮНЕП в сотрудничестве с ЦООННП (Хабитат) и УВКБ в марте 2000 года, содержится масса доказательств разрушительного воздействия скопления беженцев на окружающую среду. Если не удастся переломить нынешние тенденции, то прогнозируемое обострение проблемы нехватки природных ресурсов, в частности водных ресурсов, может привести к дальнейшей эскалации конфликтов. 117. В своем заявлении Генеральной конференции ЮНЕСКО на ее двадцать шестой сессии 29 октября 1999 года президент Исламской Республики Иран указал: "Поскольку процесс интеллектуального развития носит практически необратимый характер, его результатом будет прочный и широкий мир, включающий мир между культурами, религиями, цивилизациями, а также мир между человеком и природой. Я думаю, что на сегодняшний день мир между человеком и природой имеет исключительно важное значение". 118. Окружающая среда является неотъемлемым компонентом концепции мира и международной безопасности. На протяжении ряда последних десятилетий становилось все более очевидным, что концепция мира и безопасности выходит далеко за рамки ее военного аспекта. Люди осознали, что безопасность народов по крайней мере в такой же степени зависит от экономического благополучия, социальной справедливости и экологической стабильности. Экологические проблемы не знают политических и географических границ и не ведают ни о каком разделе между Севером и Югом. Опасность для окружающей среды исходит, в частности, от возможного глобального потепления и связанного с ним повышения уровня Мирового океана, засухи, опустынивания, чрезвычайных погодных явлений, природных бедствий антропогенного происхождения, нехватки и загрязненности воды, утраты биологического разнообразия, чрезмерной эксплуатации природных ресурсов, включая леса, и появления новых болезней. Все эти явления представляют собой серьезную угрозу для мира и безопасности на земном шаре. 119. В этой связи в докладе Генерального секретаря пятьдесят второй сессии Генеральной Ассамблеи о причинах конфликтов и обеспечении прочного мира и устойчивого развития в Африке (A/52/871/-S/1998/318) достижение цели устойчивого развития рассматривается как крупный вклад в дело обеспечения мира и безопасности в Африке. В своем докладе пятьдесят первой сессии Генеральной Ассамблеи, озаглавленном "Обновление Организации Объединенных Наций: программа реформы" (А/51950), Генеральный секретарь отметил, что из всех задач, которые будут стоять перед мировым сообществом в следующем тысячелетии, ни одна не будет являться более масштабной или сложной, чем обеспечение устойчивого равновесия между экономическим ростом, сокращением масштабов нищеты и обеспечением социальной справедливости и охраны ресурсов, объектов всеобщего достояния и обеспечивающих жизнедеятельность систем Земли. 120. В своем докладе Ассамблее тысячелетия, озаглавленном "Мы, народы: роль Организации Объединенных Наций в XXI веке" (А/54/2000), Генеральный секретарь отметил: "Основатели Организации Объединенных Наций решили, если говорить словами Устава, содействовать социальному прогрессу и улучшению условий жизни при большей свободе, прежде всего обеспечив избавление от нужды и страха. Однако в 1945 году они не могли предполагать, что сегодня мы столкнемся с насущной потребностью решать еще и третью задачу: обеспечить будущим поколениям условия для существования на нашей планете. Наоборот, мы расхищаем будущее наследие наших детей, чтобы заплатить за сегодняшние экологически нерациональные модели поведения. Нам не удается обеспечить эту свободу. Напротив, мы обрекаем наших детей на такое будущее, когда им придется платить за нынешнюю экологически неустойчивую практику". Принимая Декларацию тысячелетия Организации Объединенных Наций, содержащуюся в резолюции 55/2 Генеральной Ассамблеи от 8 сентября 2000 года, главы государств и правительств, присутствовавшие на Ассамблее тысячелетия Организации Объединенных Наций в НьюЙорке, торжественно заявили: "Мы должны не жалеть усилий в деле избавления всего человечества, и прежде всего наших детей и внуков, от угрозы проживания на планете, которая будет безнадежно испорчена деятельностью человека и ресурсов которой более не будет хватать для удовлетворения их потребностей". 121. В докладе "Мировые ресурсы, 20002001 годы", подготовленном в сотрудничестве с ЮНЕП, говорится: "Во всех отношениях развитие человеческого потенциала и безопасность человека тесно связаны с производительностью экосистем. Наше будущее напрямую зависит от их непрерывной жизнеспособности". Можно даже сказать, что понятие устойчивого развития в XXI веке синонимично понятиям мира и безопасности. В контексте расширяющегося сотрудничества с ЮНЕСКО, о чем свидетельствует меморандум о взаимопонимании между двумя организациями, ЮНЕП намерена тесно сотрудничать с ЮНЕСКО в области осуществления экологических компонентов плана действий в рамках международного десятилетия культуры мира и ненасилия в интересах детей планеты. D. Культура, развитие и цивилизации 122. Человеческая цивилизация представляет собой амальгаму различных культур, сочетание которых предопределяет громадное культурное разнообразие в мире. Одной из целей диалога между цивилизациями является распространение знаний и воспитание уважительного отношения к историческим и культурным корням народов, живущих в различных условиях и частях мира. Взаимосвязь между культурой и экономическим развитием находит свое отражение во всех культурах мира. Широко признается, что развитие, не учитывающее гуманный или культурный контекст - иными словами, экономическое развитие без человеческого лица, - это все равно, что рост, лишенный всяческой духовности. Если экономическое развитие всегда было частью человеческой культуры, то устойчивое развитие должно стать тем семенем, из которого вырастет всемирная культура человечества нового тысячелетия. 123. В Декларации о культурной политике, принятой 6 августа 1982 года в Мехико Всемирной конференцией по культурной политике, подчеркивается, что "культуру в самом широком смысле этого слова можно ... охарактеризовать как целостный комплекс отличительных духовных, материальных, интеллектуальных и эмоциональных черт, присущих какомулибо обществу или социальной группе. Она включает не только произведения изобразительного искусства и художественную литературу, но и образ жизни, основополагающие права человека, системы ценностей, традиции и вероисповедания". Провозглашая период 19881997 годов Всемирным десятилетием развития культуры, Организация Объединенных Наций подчеркнула важное значение признания культурного аспекта развития. В 1992 году Генеральным секретарем была создана независимая Всемирная комиссия по культуре и развитию, которой было поручено подготовить ориентированный на разработку соответствующих стратегий доклад о взаимосвязи между культурой и развитием. 124. В этом докладе, озаглавленном "Наше творческое разнообразие", который был представлен Генеральной Ассамблее в ноябре 1995 года, подчеркивается, что развитие подразумевает обеспечение не только доступа к товарам и услугам, но и возможность такой формы сосуществования, которая в полной мере удовлетворяла бы все заинтересованные стороны, была бы для них полезной и ценилась бы ими, что, в свою очередь, способствовало бы процветанию человечества во всех формах и в целом. В нем утверждается, что культура может как способствовать, так и препятствовать быстрому экономическому росту. В главе доклада, посвященной культуре и окружающей среде, отмечается, что устойчивое развитие должно рассматриваться как неотъемлемая часть текущего культурного процесса, в рамках которого потребности нынешнего поколения можно удовлетворять, не лишая будущие поколения возможности удовлетворять свои потребности. Признавая, что устойчивое развитие представляет собой многогранную концепцию, авторы доклада отмечают, что любой подход, в котором учитываются только геофизические взаимосвязи между обществом и окружающей средой - воздействие окружающей среды на человека и наоборот, - является неполным. В докладе содержится призыв к использованию подхода, опирающегося на культурное разнообразие и учитывающего различное отношение людей к культуре, окружающей среде и развитию. 125. В программе действий, принятой 2 апреля 1998 года Межправительственной конференцией по культурной политике в интересах развития (Стокгольм, Швеция), наряду с другими руководящими принципами был признан тот тезис, что устойчивое развитие и процветание культуры являются взаимозависимыми явлениями. В ней утверждается, что деятельность по вопросам культурного разнообразия как один из основных компонентов эндогенной и устойчивой политики в области развития должна координироваться с политикой в других социальных сферах, для чего необходим комплексный подход. Любая политика в области развития должна в максимальной степени учитывать аспекты культурного разнообразия. 126. В контексте диалога между цивилизациями важно поощрять обмен опытом и знаниями, с тем чтобы понять, каким образом различные культуры мира интегрировали в себя экологический аспект взаимосвязи между культурой и развитием. Что еще более важно, это следует сделать, для того чтобы учесть ошибки прошлого и получить современное представление о том, как деградация окружающей среды повлияла на распад и исчезновение цивилизаций в прошлом. В этом контексте нигерийскому писателю и лауреату Нобелевской премии по литературе за 1986 год Воле Сойинке было предложено на совещании за круглым столом, организованным 5 сентября 2000 года в НьюЙорке в ознаменование начала Года диалога между цивилизациями под эгидой Организации Объединенных Наций, ответить на вопрос, что означает выражение "проанализировать историю и найти ответы на вопросы о том, что требуется для прогресса человечества". Он заявил, что, по его твердому убеждению, "если не порыться в прошлом, то нельзя будет понять настоящее". 127. Хорошо известно, что древние цивилизации исчезли в результате военных столкновений, иностранных нашествий или ига. Новый взгляд на историю и предысторию человечества через экологическую призму позволяет выявить некоторые модели деградации окружающей среды под воздействием антропогенных факторов. Так, охотники-собиратели эпохи палеолита, возможно, истребили основные виды и тем самым внесли свой вклад в уничтожение видов на земном шаре. Действительно, не исключено, что именно деятельность цивилизаций периода неолита, а также древних и средневековых цивилизаций явилась причиной эрозии, обезлесения, засоления пахотных земель и опустынивания, которые, будучи меньшими по своим масштабам, вполне схожи с последствиями современной сельскохозяйственной практики. Последние достижения в области методики восстановления исторических событий позволили получить массу сведений о том, как происходило крушение древних цивилизаций в результате экономической и экологической практики, не отвечающей принципам устойчивого развития. В докладе "Мировые ресурсы, 20002001 годы" приводится ряд исторических примеров надлежащего использования экосистем и злоупотребления ими. В нем показано, каким образом североафриканские провинции Римской империи (50 год до н.э. - 450 год н.э.), где когдато собирались большие урожаи зерновых, постепенно деградировали по мере того, как растущие потребности Римской империи в зерне заставляли хлеборобов осваивать все новые и новые малопроизводительные земли, подверженные эрозии. В своей книге, озаглавленной "God's Last Offer: Negotiating for a Sustainable Future", Эд Эйерс приводит следующие документально подтвержденные примеры: а) цивилизации древних шумеров процветали на протяжении более двух тысячелетий, и за этот период в районе расположения нынешнего Ирака было построено восемь первых городов мира. К третьему тысячелетию до н.э население города Урюк, насчитывавшее около 50 000 человек, создало систему интенсивного орошения, использующую воды рек Тигр и Евфрат. Однако жаркий климат способствовал интенсивному испарению воды, в результате чего повсеместно произошло засоление почвы. К 1700 году до н.э. шумеры уже не могли прокормить себя и были покорены. Цивилизация рухнула, и восемь городов превратились в пыль. Действием аналогичных факторов, возможно, объясняется и исчезновение - приблизительно в 1750 году до н.э. - Хараппских цивилизаций, которые зародились примерно в 2300 году до н.э. на берегах Инда в районе расположения нынешнего Пакистана; b) формирование народа, населявшего долину Теуакан, началось 7 000 лет назад в южно-центральном районе современной Мексики. Это был один из первых народов периода неолита, который перешел от охоты к сельскохозяйственному производству. К 2000 году до н.э. около 50 процентов производимой этим народом сельскохозяйственной продукции приходилось на зону орошаемого земледелия, а к 1000 году до н.э. этот показатель увеличился до примерно 80 процентов. Что именно произошло теуаканами, имевшим высокоразвитое сельскохозяйственное производство, не ясно. Однако несколько веков спустя урожайность резко упала, и эта цивилизация прекратила свое существование; c) обезлесение, возможно, является главной причиной исчезновения цивилизации майя, которая на протяжении трех тысячелетий процветала в районах, находящихся на юге современной Мексики и территории Центральной Америки; d) также представляется весьма вероятным, что процветавшая на протяжении тысячи лет цивилизация на острове Пасха рухнула по той причине, что ее численность превысила естественный животворный потенциал этого острова. 128. Новый анализ истории человечества подтверждает также существование опирающейся на культуру экологической этики, которая способствовала минимизации антропогенного воздействия на окружающую среду. Даже сами понятия сохранения окружающей среды и устойчивого использования биологических ресурсов уходят своими корнями в древние культуры народов мира, в частности коренных народов и местных и традиционных общин. Изучение этих культур, основные ценности которых не отделимы от природы, может помочь превратить устойчивое развитие в реальность. Для того чтобы воплотить эту идею в реальность, мы должны уделять большее внимание взаимосвязи между культурой и окружающей средой. Проведение Года диалога между цивилизациями под эгидой Организации Объединенных Наций предоставляет нам уникальную возможность пополнить наши знания об устойчивой экологической практике коренных народов и, что особенно важно, интенсифицировать международные усилия, направленные на сохранение этого уникального богатства человечества. Е. Культурное разнообразие, биоразнообразие и коренные народы 129. Численность коренных народов мира, проживающих более чем в 70 странах, составляет 350 млн. человек. По данным Всемирного фонда природы (ВФП), коренные народы населяют почти 20 процентов земной суши и 85 процентов охраняемых территорий. Половина из них проживает в тропических лесах, на которые, как известно, приходится 80 процентов биологического разнообразия планеты. Из примерно 6 000 существующих в мире культур 4 500 являются культурами коренных народов. По данным ЮНЕСКО, сегодня в мире существует около 6 000 разговорных языков, но примерно 2 500 языков находятся на грани исчезновения, и еще большее число языков утрачивает тот экологический контекст, который поддерживает их функциональный статус. Ктото сравнил последствия исчезновения языка с последствиями падения бомбы на музей. Согласно одному из исследований ВФП, шесть из девяти стран, на которых приходится 60 процентов существующих в мире языков, являются также центрами высокого биологического разнообразия. Из 12 мегацентров биологического разнообразия 10 приходятся на 25 стран с наибольшим числом языков-эндемиков. Действительно, между культурным и биологическим разнообразием существует очень тесная, неразрывная взаимосвязь. Этим и объясняется тесная связь между биологическим разнообразием, культурным разнообразием и коренными народами. 130. На протяжении всей своей истории коренные народы вырабатывали свой образ жизни и культуру, которые неразрывно связаны с природой. Их системы ценностей и веры формировали в них уважительное отношение к природе и способность жить в гармонии с природой, сохраняя разнообразие форм жизни, от которых зависело их существование. Отличающаяся наличием разнообразных видов среда проживания коренных народов наложила глубокий отпечаток на их производительную деятельность и духовные ценности. Коренные народы используют и сохраняют многообразие генов, видов и экосистем с момента появления на земле homo sapiens. Были установлены следующие параметры рационального использования природных ресурсов коренными народами: исконная связь с землями и ресурсами; управление крупными территориями и районами; коллективные права на ресурсы; традиционные системы контроля, использования и управления земельными ресурсами; традиционные институты и структуры руководства, используемые в процессе самоуправления и принятия решений; системы распределения благ; традиционные экологические знания; и натуральное хозяйство, являющееся в значительной степени самодостаточным и опирающееся на разнообразие ресурсов, а не на монокультурные или упрощенные экосистемы. 131. Образ жизни большинства коренных народов непосредственно зависит от биологического разнообразия. Культура, вера и традиционные духовные ценности часто используются для предотвращения чрезмерной эксплуатации ресурсов и поддержания устойчивости систем, в которых живут общины коренных народов, на благо нынешнего и будущих поколений. Концепция устойчивого использования биологического разнообразия, которое является одной из трех целей Конвенции о биологическом разнообразии, является неотъемлемым элементом системы ценностей коренных народов и традиционных обществ. Многие коренные народы рассматривают природу как единое целое, и центральное место в этом целостном подходе занимает человек. 132. Согласно писателю Грэму Бейнсу, суть этого целостного подхода хорошо передается на языке фиджи словом "вануа" - понятие, которое широко распространено среди населения тихоокеанских островов. В представлении жителей Фиджи земля, все, что растет на ней, и люди, живущие за счет того, что им дает земля, - это единое и неделимое целое. Многие коренные народы используют символ круга. Круг символизирует собой открытую общину, которая заботится о своих членах и в которой уважительно относятся к индивидуумам и признают взаимозависимость в рамках целостного восприятия процесса создания вселенной. Считается, что человек является частью природы и что праведная жизнь человека находится в полной гармонии с ней. 133. Согласно системам верований коренных народов, Земля является "духовной матерью", которая дает жизнь, еду и предметы первой необходимости, а также формирует культурную и духовную самобытность народов. Земля на протяжении всей истории передается от поколения к поколению. Она является священным достоянием общины, которая ее сохраняет на благо будущих поколений. Так, например, племя ирокезов в Северной Америке, принимая свои решения, просчитывает их последствия до седьмого поколения. Согласно Джеффу Макнили, Всемирный союз охраны природы (МСОП), эти временные рамки совпадают со сроками произрастания основной породы деревьев в этом регионе. 134. С этой точки зрения, все твари на земле священны, а священное и мирское не отделимо друг от друга. Природа воспринимается как одухотворенная или святая субстанция, которую должно уважать и лелеять. В Декларации о Священном земном соборе, принятой в июне 1992 года по случаю проведения Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию, говорится: "Мы считаем, что вселенная священна потому, что все есть одно. Мы верим в святость и чистоту всего живого и всех форм жизни на Земле. Мы подтверждаем, что в основе поведения человека по отношению к другим людям и всем живым организмам должны лежать принципы мира и ненасилия". 135. Понятие охранных территорий является неотъемлемым элементом систем большинства коренных народов. Культурные особенности коренных народов сформировались за тысячу лет до введения в обиход понятия устойчивого развития Международной комиссии по окружающей среде и развитию (Комиссия Брудтланд). За тысячи лет до разбивки в Соединенных Штатах в 1972 году Национального парка "Yellow Stone National Park" традиционные общества создавали свои охранные территории, руководствуясь когда религиозными, а когда социальными соображениями. В некоторых традиционных обществах эти два подхода сочетались. Так, например, лесные жители Бенина и Котд'Ивуар считают свои леса священными, а система лесопользования у них основывается на системе религиозных запретов. Согласно Макнили, в северо-восточных штатах Индии, таких, как Манипур, от 10 до 30 процентов земель постоянно отведено под естественную растительность, и такие территории называются священными рощами. 136. Некоторые общины, существовавшие в древний период, даже разработали подробные правила пользования природными ресурсами. Для обеспечения соблюдения этих правил создавались системы строгих социальных, моральных, а иногда и экономических санкций. Так, например, многие традиционные общества, в частности, народ тарандаяков в западной части Калимантана и народы, проживающие в долине Амазонки в Перу, создали общинные заповедники и разработали правила эксплуатации природных ресурсов в этих заповедных зонах. Цель такой практики заключается в сохранении ресурсов в интересах нынешнего и будущих поколений. В Папуа-Новой Гвинее зарегистрировано 847 языков, а животный мир этой страны охраняется путем ограничения доступа охотников в соответствующие районы и введения полного запрета на отлов определенных видов (см. Traditional Conservation in Papua New Guinea, edited by Louise Morauta, John Pernetta and William Heaney). Народность афар, живущая в засушливых районах, как, например, на территории Джибути, разработала основанный на обычаях кодекс рационального использования природных ресурсов, который согласуется с ее кочевой культурой. Согласно этому кодексу, рубка деревьев квалифицируется как преступление и влечет за собой строгое наказание. 137. Местные знания лежат в основе традиционных методов лечения и систем здравоохранения. Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) считает, что до 80 процентов населения стран, не относящихся к числу промышленно развитых стран мира, в основном используют методы традиционной медицины. Согласно докладу "Мировые ресурсы, 20002001 годы", 42 процента из 25 наиболее популярных лекарств в мире в 1997 году приходилось на лекарства, произведенные из естественного сырья. По оценкам, общая стоимость поступающих в продажу лекарственных средств, полученных с использованием генетических ресурсов, оценивается в 75150 млрд. долл. США. Однако мало что делается для охраны и поддержания традиционных знаний об этих лекарствах. В декабре 1999 года ЮНЕП совместно с ВОЗ и Центром здоровья и глобальной окружающей среды при Гарвардской медицинской школе начала осуществление проекта "Биоразнообразие и его важное значение для здоровья человека", в рамках которого ведущие ученые и специалисты по вопросам здравоохранения всего мира должны будут собрать современные данные о значении других существующих в природе видов для здоровья человека и подготовить доклад для представления Организации Объединенных Наций. Среди других вопросов будет изучена, в частности, роль этноботанических знаний в народной медицине. Результаты этого исследования будут представлены специальной сессии Генеральной Ассамблеи, которая состоится в 2002 году, то есть десять лет спусти после проведения в РиодеЖанейро Саммита "Планета Земля". 138. Осуществлению этой инициативы будет способствовать проект, разработанный организацией "Окружающая среда и развитие в Карибском бассейне" (ЭНДА-КАРИБЕ) и Группой специалистов по медицинским растениям МСОП при содействии ЮНЕП, цель которого заключается в сохранении биологического разнообразия и консолидации традиционных знаний о медицинских растениях и национальной политики в области первичной медико-санитарной помощи в странах Карибского бассейна и Центральной Америки. Этот проект был разработан в порядке выполнения рекомендации совещания по официально сертифицированным медицинским растениям и их использованию в целях оказания первичной медико-санитарной помощи в странах Карибского бассейна и Центральной Америки, состоявшегося в Панаме в январе 1999 года. На этом совещании министры здравоохранения и представители национальных университетов признали, что медицинские растения являются главным средством лечения для населения этого региона и составной частью культурного наследия проживающих в нем народов. Аналогичные мероприятия проводятся и в других частях мира. Например, в Африке (Найроби, май 2000 года) в сотрудничестве с ЮНЕП была организована региональная конференция на тему: "Медицинские растения, традиционные лекарственные средства и местные общины в Африке: вызовы и возможности нового тысячелетия". 139. Во многих частях мира, в частности в Африке, фермеры применяют изобретенные коренными народами методы сохранения почвы и водных ресурсов, которые являются неотъемлемой частью их систем ведения сельского хозяйства. Важность сбора, анализа и обмена информацией о знаниях коренных народов находит свое отражение не только в положениях Конвенции по борьбе с опустыниванием, в частности в статье 16 g) о научно техническом сотрудничестве, но также в программе работы Комитета по науке и технологии, созданного в рамках этой Конвенции. Исходя из такого признания ценности такой практики коренных народов, ЮНЕП содействует распространению знаний коренных народов через свою программу сбора информации об успешной деятельности по мелиорации засушливых земель, а также через мероприятия Фонда глобальной окружающей среды, к которым, например, относится проект на тему "Люди, рациональное землепользование и изменение окружающей среды", осуществляемый совместно с университетом Организации Объединенных Наций. 140. В тексте "принципов и ориентиров деятельности по охране наследия коренных народов", рассмотренном пятьдесят второй сессией Подкомиссии по поощрению и защите прав человека, состоявшейся 28 февраля - 1 марта 2000 года в Женеве, говорится: "Эффективная охрана наследия коренных народов мира приносит пользу всему человечеству. Его разнообразие является залогом приспособляемости, устойчивости, а также реализации творческого потенциала всего рода человеческого. Признание, уважение и достойная оценка обычаев, правил и практики коренных народов, которые должны быть переданы по наследству будущим поколениям, имеют крайне важное значение для коренных народов, их самобытности и человеческого достоинства". 141. 10 декабря 1994 года в развитие мероприятий по линии Международного года коренных народов мира Генеральная Ассамблея официально провозгласила Международное десятилетие коренных народов мира. Международный день коренных народов мира ежегодно отмечается 9 августа, то есть в день открытия в 1982 году первой сессии Рабочей группы по коренным народам. Цель этого Десятилетия - укрепление сотрудничества в поиске способов решения проблем, стоящих перед коренными народами в таких областях, как права человека, окружающая среда, развитие, образование и здравоохранение. В этой связи следует отметить, что в программе Десятилетия признается важное значение и разнообразие культур коренных народов наряду с характерными для них формами социальной организации и подчеркивается, что они могут внести громадный вклад в развитие человечества. 142. В главе 26 Повестки дня на XXI век содержится призыв к усилению роли коренных народов и их общин. Ряд международных правительственных и неправительственных организаций, таких, как Комиссия Организации Объединенных Наций по правам человека, ЮНЕСКО, Международная организация труда (МОТ), Комиссия по устойчивому развитию и ее форумы по лесам, Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Всемирный банк, ВФП, МСОП и другие, включили вопрос поощрения прав коренных народов в свои соответствующие мероприятия. Одним из первых важных международных документов, в котором роли коренных народов и местных общин в сохранении биологических ресурсов in situ было уделено должное внимание, стала Конвенция о биологическом разнообразии. В преамбуле этой Конвенции признается "большая традиционная зависимость местных общин и коренного населения, являющихся хранителями традиционного образа жизни, от биологических ресурсов и желательность совместного пользования на справедливой основе выгодами, связанными с использованием традиционных знаний, нововведений и практики, имеющих отношение к сохранению биологического разнообразия и устойчивому использованию его компонентов". 143. В пункте j) статьи 8 Конвенции говорится, что каждая Договаривающаяся Сторона "в соответствии со своим национальным законодательством обеспечивает уважение, сохранение и поддержание знаний, нововведений и практики коренных и местных общин, отражающих традиционный образ жизни, которые имеют значение для сохранения и устойчивого использования биологического разнообразия, способствуют их более широкому применению с одобрения и при участии носителей таких знаний, нововведений и практики, а также поощряет совместное пользование на справедливой основе выгодами, вытекающими из применения таких знаний, нововведений и практики". В Конвенции подчеркивается также важное значение традиционных способов сохранения биологического разнообразия и содержится призыв к его защите и совместному использованию на справедливой основе выгод, связанных с применением традиционных технологий использования биологических ресурсов (статья 10 с) и пункт 4 статьи 18). В статье 11 содержится призыв принимать оправданные с экономической и социальной точек зрения меры, стимулирующие сохранение и устойчивое использование компонентов биологического разнообразия, а в статье 14 сторонам предписывается предупреждать неблагоприятные экологические последствия проектов для биологического разнообразия. Поэтому на своем пятом совещании, которое проходило в Найроби с 15 по 26 мая 2000 года, Конференция Сторон приняла всеобъемлющую программу работы по выполнению пункта j) статьи 8 на основе рекомендации Специальной межсессионной рабочей группы открытого состава по пункту j) статьи 8 и связанным с этим пунктом положениям Конвенции. 144. Несмотря на эти обязательства, положение дел, связанное с традиционными знаниями коренных народов в современном мире, попрежнему отличается крайней нестабильностью. Как это ни парадоксально, в то время как экологические знания и практика рационального использования ресурсов окружающей среды коренных народов вызывают все больший научный и коммерческий интерес, традиционные знания этих народов находятся под серьезной угрозой. Часть их полученного от предков наследства исчезает беспрецедентными темпами под воздействием целого ряда факторов, в том числе под воздействием процесса глобализации и современных технических и технологических достижений. Приблизительно 10 процентов еще существующих языков коренных народов находятся на грани исчезновения. Именно в связи с осознанием этой проблемы на первом Глобальном экологическом форуме на уровне министров была принята Мальмёнская декларация, в которой говорится: "Мы должны уделять особое внимание угрозам культурному разнообразию и традиционным знаниям, в частности коренных и местных общих, которые могут быть вызваны глобализацией". Год диалога между цивилизациями под эгидой Организации Объединенных Наций представляет международному сообществу возможность удвоить свои усилия для защиты культурного наследия коренных народов. В качестве одного из вкладов в такие усилия ЮНЕП недавно опубликовала исследование, озаглавленное "Cultural and Spiritual Values of Biodiversity" ("Биологическое разнообразие и связанные с ним культурные и духовные ценности"), которое послужит вкладом в оценку Глобального экологического разнообразия, финансируемого Фондом Глобальной окружающей среды. F. Религии мира и окружающая среда 145. Религия порой определяется как отношение людей к тому, что они считают священным, причем нередко в отрыве от реального мира. Девять основных религий мира исповедуют миллиарды людей самых различных стран. 750 миллионов человек исповедуют индуизм, 10 миллионов - джайнизм, 700 миллионов - буддизм, 12,5 миллионов - иудаизм, чуть менее 2 миллиардов - христианство, 1,4 миллиардов - ислам, 16 миллионов - сикхскую религию и 5 миллионов - бахаизм. Всем религиям мира свойственна одна общая идея о единстве человека с природой, однако нередко мы сталкиваемся с тем, что последователи этих религий часто совершают поступки, сильно противоречащие религиозным писаниям. 146. Между религией и окружающей средой существует тесная связь. Религия оказывает наибольшее позитивное влияние на состояние окружающей среды. Так, согласно мировоззрению анимистов, разделяемого многими коренными народами, между людьми и природой существует духовная связь. Многие традиционные подходы к сохранению окружающей среды основаны на различных течениях анимизма, и традиционные верования обусловили создание святых мест. В бахаистском учении говорится, что великолепие и разнообразие естественного мира созданы Богом отнюдь не случайно. Буддизм проповедует идею о том, что почитание жизни в мире природы представляет собой исключительную ценность и является связующим звеном между всем тем, что существует на свете. 147. Христианство проповедует идею о том, что все сущее создано милостью божьей и что, уничтожая биологическое разнообразие или творенья божьи, люди рискуют уничтожить самих себя. В христианской Библии, книге Экклезиаста, глава 3, стих 19, говорится: "Потому что участь сынов человеческих и участь животных - участь одна; ... как те умирают, так умирают и эти ... и нет у человека преимущества пред скотом". Аналогичные высказывания содержатся и в других частях Библии, например, о сохранении живой природы (Второзаконие, глава 2, стихи 6 и 7; и Книга Бытия, глава 9), о сохранении земельных угодий (Левит, глава 25, стихи 24) и о сохранении фруктовых деревьев (Второзаконие, глава 20, стих 19; Книга Бытия, глава 19, стихи 2325). Само Рождество первоначально было праздником язычников, которые отмечали его в день зимнего солнцестояния, а рождественские елки росли в священных рощицах, местах почитания одной богини язычников. 148. Согласно исламу, людям на земле отводится роль халифов, или посланных Богом попечителей. Таким образом, людям доверено беречь Землю и многообразие жизни на ней. В Коране говорится: "Аллаху поклоняются те, кто на небесах и на земле, вольно и невольно, и тени их утром и по вечерам" (сура 13, стих 15). Пророк Мохаммед говорил: "За добро любому живому существу воздастся награда". Первый Форум по глобальной окружающей среде через призму ислама, проходивший с 23 по 25 октября 2000 года в Джидде, Саудовская Аравия, в котором ЮНЕП участвовала в качестве партнера, принял Джиддскую декларацию по вопросам окружающей среды через призму ислама. В этой Декларации отмечается, что устойчивое развитие через призму ислама означает развитие и восстановление Земли способом, который не нарушает равновесия, установленного Богом для всего существующего во Вселенной. В ней отмечается также, что защита окружающей среды является неотъемлемой частью устойчивого развития и не может рассматриваться в отдельности. Государствам следует прилагать более активные усилия для достижения экономического развития, уделяя при этом внимание сохранению окружающей среды способом, который не наносит ущерба безопасности и жизни будущих поколений с чувством собственного достоинства. Развитие структур потребления, отличающиеся чрезмерным и расточительным использованием ресурсов, квалифицируется как дорогостоящее и наносящее вред здоровью человека и окружающей среде. В равной мере ислам решительно поощряет бережное отношение к водным ресурсам. Кроме того, концепция охраняемых районов, haram, была зарождена исламом. 149. Последователи джайнизма, одной из самых древних ныне существующих религий, проповедуют идею ahimsa (ненасилия) в отношении человека и всей природы. Эта религия провозглашает взаимозависимость всех элементов природы и их сложную внутреннюю связь между собой. 150. В Торе, еврейской Библии, содержится ряд моральных обязательств, в том числе ряд обязательств, касающихся сохранения природы. В Торе говорится: "Когда Бог создал Адама, он показал ему все деревья сада Эдема и сказал ему: "Посмотри на мои труды, как они прекрасны, как они восхитительны. Все, что я создал, я создал для тебя. Постарайся не разрушать мою Вселенную, ибо, если ты разрушишь ее, никто после тебя не сможет восстановить ее"" (Экклезиаст, стих 7). 151. Всё буддийское учение вращается вокруг понятия дхарма, что означает правду и путь к правде. Эта религия учит людей отвечать за свои поступки, и, согласно этой религии, человек проходит цикл возрождений, перед тем как достичь нирваны. Правильный поступки ведут к достижению нирваны, а плохие поступки, например, уничтожение животных, отдаляют эту цель. Буддизм учит бережно относится к живой природе, а также защищать биологическое разнообразие природы и жить в согласии с природой. 152. Последователи индуизма верят в силы природы и их взаимосвязь с самой жизнью. Согласно этой религии, некоторые реки и горы являются священными, поскольку они дают и поддерживают жизнь. У всех растений и животных есть душа, а люди должны нести наказание за то, что они используют растения и животных в пищу. Учения индуизма, как это говорится в Бхагавад Гита, представляют собой четкое описание экологии и взаимозависимости всех живых форм от бактерий до птиц. 153. Согласно сикхизму, все формы во Вселенной существуют под властью Бога, и Бог будет защищать появление всего живого. Учения сикхизма основаны на постулате о том, что жизнь должна быть свободной от приобретения предметов роскоши. 154. Синто, система местных религиозных верований и практики в Японии, своими корнями глубоко уходит в ведение сельского хозяйства с обрядами и церемониями, которые регламентируют отношения между людьми и природой. Таким образом, общества, которые теряют биологическое разнообразие, считаются деградирующими. 155. Из изложенных вкратце соображений представляется очевидным, что все религии мира построены на общем этическом воззрении, основанном на единстве человека с природой. Именно поэтому в Пакистане, например, на древних мусульманских кладбищах можно встретить образцы редких деревьев, потому что на вырубку таких деревьев наложен запрет. Маронитская церковь Ливана защищает лес Хариса на протяжении свыше тысячи лет, причем эта защита занимает центральное место в Средиземноморской программе ВПФ по защите лесов. Буддийские монахи в Таиланде построили небольшие монастыри в лесах, которым угрожает исчезновение, и таким образом сделали их священными и помогли предотвратить их вырубку. В числе подобных инициатив можно назвать инициативу общины сикхов в Индии, направленную на сокращение использования древесного топлива для приготовления пищи в лангарах (на кухнях) в Дели. Церковь в Германии использует солнечную энергию для 300 церквей и активно содействует осуществлению этой инициативы в каждой местной общине, в результате чего под влиянием местных церквей на солнечную энергию перешли свыше 30 учреждений. Фестиваль Кванзаа, который первоначально отмечался как праздник урожая в Африке, является не только важным элементом культурной самобытности африканско-американской общины, но и напоминанием о необходимости сохранять экологическое наследие нашей планеты. 156. В сентябре 1986 года под эгидой ВФП собрались представители пяти основных религий мира (буддизма, христианства, индуизма, ислама и иудаизма), с тем чтобы провозгласить свои идеи о том, как эти религии учат их последователей беречь природу. На этой конференции были приняты декларации Асисси. После этой конференции представители еще трех религий - бахаизма, джайнизма и сикхизма - провозгласили декларации в поддержку деклараций других религий. Кампания "Живая планета", развернутая ВФП и Союзом религий и сохранения (СРС) направлена на взятие обязательств представителями религий мира предпринимать конкретные действия, известные как "священные дары для живой планеты". При осуществлении этих мероприятий под названием "священные дары" в первую очередь следует уделять внимание сохранению окружающей среды посредством пропагандистской работы, образования, здравоохранения, рационального использования земельных ресурсов и различных благ, а также через пропаганду образа жизни средствами массовой информации. Примерами "священных даров" от главных религий мира служит на сегодняшний день международная премия Джейн в области предпринимательской деятельности, которой награждаются компании, вносящие существенный вклад в сокращение негативного воздействия проектов на окружающую среду; вспомогательная роль лютеранской церкви в создании национального совета охраны лесов в Швеции; введение Кенийским советом церквей обучения по вопросам окружающей среды на всех уровнях в христианских школах, в Китае, где таоистские принципы необходимо перевести в практическую плоскость устойчивого использования ресурсов для традиционной китайской медицины, в которой используются многочисленные растения и животные; а также трансляция шестью бахаистскими радиостанциями Латинской Америки экологических программ на местных языках. 157. На конференции представителей 12 основных религий мира под названием "Священные дары для живой планеты", которая была приурочена к ежегодной конференции ВФП в Катманду, Непал, 1417 ноября 2000 года, собрались представители этих основных религий и было объявлено о дополнительных дарах, связанных с изменением климата, диоксинами, реками, сохранением лесов, защитой районов, осознанием экологических проблем и защитой исчезающих видов флоры и фауны. Во время шестой сессии Конференции Сторон Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата, 22 ноября 2000 года, министр по вопросам окружающей среды Монголии объявил о развертывании одной религиозной общиной в его стране важной инициативы, направленной на повышение информированности общественности об изменении климата. На этой же конференции один представитель Всемирного совета церквей заявил, что разрушение глобальной атмосферы - это грех перед Богом. На аналогичной конференции Национальным религиозным партнерством в области окружающей среды был развернут диалог между представителями различных религий и был создан союз различных христианских и еврейских конфессий в Соединенных Штатах, который будет заниматься вопросами окружающей среды. 158. В рамках проекта ЮНЕСКО по вопросам духовного сближения и межкультурного диалога кафедры ЮНЕСКО, занимающиеся обменом религиозными знаниями и духовными традициями, намерены выпустить брошюру по наилучшей практике, с тем чтобы обеспечить руководящие принципы для будущих учебных материалов. На этом фоне в рамках проекта "Маршруты альАндалус", одобренного ЮНЕСКО, проводится работа по освещению процессов, механизмов и наследия диалога, который имел место в средневековой Испании, а также изучению последствий взаимодействий, которые имели место в этой связи. Христианство, ислам и иудаизм мирно сосуществовали в альАндалус, нынешней Андалусии, на протяжении почти восьми веков, что создавало благоприятную атмосферу для диалога и налаживания контактов. Это можно продемонстрировать на примере Львиного двора, который находится в знаменитом дворце Альгамбра в Гранаде, который когдато был политическим и культурным центром альАндалус. В ансамбле этого дворца слились воедино самобытные черты трех религий, в результате чего на свет появился шедевр, не имеющий аналогов в мире. 159. Возможности, открывающиеся в связи с Годом диалога между цивилизациями под эгидой Организации Объединенных Наций, могут быть использованы для налаживания контактов между религиями и содействия достижению гармонии и синергизма между религиями. Содействие диалогу между религиями является центральной задачей этого усилия. В этой связи недавняя публикация ЮНЕП под названием "Earth and Faith: A Book of Reflection and Action" ("Земля и вера: книга размышлений и действий") является результатом ее сотрудничества с Межконфессионным партнерством по вопросам окружающей среды. Международный семинар по вопросам окружающей среды, религии и культуры, который будет проведен в Тегеране в апреле 2001 года в сотрудничестве с ЮНЕП, может предоставить уникальную возможность для укрепления такого межконфессионного диалога под углом экологической перспективы в будущем. G. Окружающая среда и этические воззрения 160. Экологическую этику можно определить как комплекс норм, регулирующих поведение людей в отношении природы и ее ресурсов. Экологический кризис, с которым сталкивается человечество, во многом обусловлен целым комплексом экономических, социальных и культурных факторов, а также религиозными системами, социальным отношением и мировоззрением. Преобладающие нестабильные структуры экономического роста, которые формируются в современном обществе, тесно связаны с религиозными системами и социальным мировоззрением. Первопричины широкомасштабной нищеты и ухудшения состояния окружающей среды, такие, как нестабильные жизненные устои, структуры потребления продовольствия и истощение природных ресурсов, в том числе истощение морского и наземного биологического разнообразия, связаны с проявлениями традиционных религий и нестабильными структурами производства и потребления. В докладе ЮНЕП "Глобальная экологическая перспектива 2000" четко сказано, что если нынешние тенденции роста численности населения, а также формирование структур экономического роста и потребления сохранятся, то окружающая среда будет находится под всевозрастающим давлением. В этом докладе нестабильные структуры производства и потребления квалифицируются как основные причины ухудшения состояния окружающей среды. 161. На международном семинаре по экологической этике в двадцать первом веке, организованном в сотрудничестве с ЮНЕП по случаю двадцать пятой годовщины Стокгольмской декларации по вопросам окружающей среды, 5 июня 1987 года была принята Сеульская декларация по экологической этике. В этой Декларации говорится: "Мы должны прийти к пониманию того, что нынешний глобальный экологический кризис является отражением систем ценностей, которые создаются человеком и зарождаются в материализме, а также порождаются ошибочной верой в то, что наука и техника позволят решить все наши проблемы. До тех пор пока мы не переоценим наши ценности и верования, такие условия будут еще сильнее ухудшать состояние окружающей среды и в конечном итоге приведут к краху природных систем, которые поддерживают жизнь". 162. В Хартии Земли, принятой 29 июня 2000 года, одним из основополагающих принципов провозглашен принцип бережного отношения к Земле и жизни во всем ее многообразии. 163. Как явствует из публикации ЮНЕП "Ethic and Agenda 21: A Moral Implication of a Global Consensus" ("Этика и Повестка дня на XXI век: моральные последствия глобального консенсуса"), системы социальных ценностей довлеют над человеком и служат основой для всего того, что мы делаем. Ценности, которыми мы дорожим, руководят нашими поступками и определяют наши ожидания, связанные с развитием нашего общества. Беспрецедентный экономический прогресс, которого достигло человечество в современной истории, сопровождался формированием глобальной промышленной культуры, в основе которой лежит вера в идеи о том, что экономический рост и связанный с ним валовой внутренний продукт не имеют границ. Согласно этому мнению, природные ресурсы безграничны, а наука и техника могут решить все проблемы человека, в том числе связанные с окружающей средой. Эта вера укрепляется по мере ослабления складывавшихся веками отношений между человеком и природой в результате беспорядочной урбанизации и негативного воздействия глобализации, а также сокращения географических расстояний. 164. В докладе "Мировые ресурсы, 20002001 годы" говорится: "Связь с экосистемами потерять легко. У миллионов людей, живущих в городах или в пригородных районах, которые перешли от работы на земле к работе на компьютерах, связь с экосистемами ослаблена. Мы покупаем наши продукты питания и одежду в магазинах и зависим от технологии водоснабжения и энергоснабжения. Мы считаем, что продукты в магазине даются нам даром, что транспорт и жилье будут нам доступны всегда и по разумным ценам". Для поддержки среднестатистического потребления товаров и услуг гражданами Соединенных Штатов Америки требуется приблизительно пять гектаров продуктивной экосистемы и приблизительно 0,5 гектара для поддержки уровня потребления среднестатистических граждан в развивающихся странах. Ежегодные выбросы СО2 на душу населения составляют свыше 11 000 кг в промышленно развитых странах в сравнении с менее чем 3 000 кг в странах Азии. Как говорит Самуэль Хантингтон в своей известной книге "Clash of Civilizations" ("Столкновение цивилизаций"): "Запад выиграл войну не в силу превосходства своих ценностей или религии, а в силу своего превосходства в применении организованного насилия". Можно утверждать, что ухудшение состояния окружающей среды и истощение природных ресурсов можно рассматривать как одну из форм насилия над природой. 165. В связи с ситуацией, которая была изложена выше, в докладе "Глобальная экологическая перспектива 2000 года" содержится призыв к смещению акцента с материального потребления. В нем подчеркивается также, что процесс глобализации, который во многом влияет на социальную эволюцию, необходимо направить на решение, а не на усугубление серьезных проблем, которые разделяют современный мир. В ответ на этот призыв в Мальмёнской декларации, которая была препровождена Саммиту тысячелетия Генеральной Ассамблеи, говорится: "Первопричины ухудшения состояния глобальной окружающей среды кроются в социальных и экономических проблемах, таких, как непрекращающаяся нищета, нестабильные структуры производства и потребления, неравенство в распределении благ и бремени задолженности." В ней подчеркивается также, что: "Успех в борьбе с ухудшением состояния окружающей среды зависит от всестороннего участия всех представителей общества, осознания экологических проблем населением и образования населения, уважения этических и духовных ценностей и культурного разнообразия, а также защиты знаний коренных народов". 166. В ответ на Мальмёнскую декларацию в Декларации тысячелетия, принятой 8 сентября 2000 года на Саммите тысячелетия Генеральной Ассамблеи, бережное отношение к природе фигурирует в ряду шести основополагающих ценностей международных отношений двадцать первого века. В этой Декларации говорится, чтобы: "В основу охраны и рационального использования всех живых организмов и природных ресурсов должна быть положена осмотрительность в соответствии с постулатами устойчивого развития. Только таким образом можно сохранить для наших потомков те огромные богатства, которые дарованы нам природой. Нынешние неустойчивые модели производства и потребления должны быть изменены в интересах нашего будущего благосостояния и благополучия наших потомков". В этой Декларации содержится призыв создать новую культуру сохранения и защиты окружающей среды. Этот призыв глав государств к действиям придает особую новую значимость Всемирной хартии природы, в которой говорится: "Любая форма жизни является уникальной, независимо от ценности таких форм для человека, и, чтобы признавать такие формы, человек должен руководствоваться моральным кодексом поведения". 167. Назрела неотложная необходимость в выработке новых этических воззрений на состояние окружающей среды, основанных на универсально приемлемых экологических ценностях. Проведение Года диалога между цивилизациями под эгидой Организации Объединенных Наций представляет собой удобную возможность для претворения этой идеи в жизнь. В соответствии со своим мандатом, дополненным Найробийской и Мальмёнской декларациями, ЮНЕП готова взять на себя ведущую роль в развертывании усилий международного сообщества, направленных на реальное воплощение в жизнь новых этических воззрений на состояние окружающей среды в двадцать первом веке. H. Заключение 168. Мэри Робинсон, Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека, заявила на обеде по случаю представления доклада Всемирной комиссии по плотинам, что: "Для согласования потребностей в области экономического развития с потребностями защиты достоинства людей, культурного наследия общин и состояния нашей общей окружающей среды могут и должны быть приложены более активные усилия". Сохранение здоровой и зеленой планеты во имя благополучия людей должно занимать центральное место в современной культуре и должно формировать наше мышление, жизнь, поступки и наше отношение к природе и ее ресурсам. 169. Формирование новых этических воззрений на состояние окружающей среды в двадцать первом веке должно основываться на кодексе поведения и на кодексе моральной ответственности всех людей за состояние окружающей их среды, кодексов, которые помогут людям восстановить веками складывавшиеся связи с природой, которые все еще пассивно присутствуют в человеческом сознании. Стержнем таких этических воззрений должна стать идея существования людей в гармонии со всем животным и растительным миром. Кроме того, такая идея должна предусматривать обеспечение права каждого человека на чистую и здоровую окружающую среду, а также обязанность людей защищать и сохранять эту окружающую среду. Эти новые этические воззрения на состояние окружающей среды, основанные на устойчивой традиционной практике в области охраны окружающей среды, подкрепленные прочными научными знаниями и техническими достижениями, регламентированные человеческими ценностями и впитавшие в себя чувство ответственности перед будущими поколениями, будут способствовать активизации формирования глобального союза всех заинтересованных сторон человеческого общества. Подобный глобальный союз является необходимым условием перевода идеи устойчивого развития в практическую плоскость. 170. С момента своего создания в 1972 году и во исполнение своего мандата ЮНЕП способствовала и способствует налаживанию диалога между государствами по связанным и экологией вопросам в рамках своей текущей деятельности. Вклад ЮНЕП в это мероприятие можно продемонстрировать на примере деятельности, которая способствовала формированию целого комплекса норм, стандартов, правил, конвенций и действующего законодательства на национальном, региональном и международном уровнях. Новая ЮНЕП нового тысячелетия с удвоенной энергией будет стремиться к созданию новой универсальной культуры для обеспечения устойчивости нашей глобальной окружающей среды. 171. 13 ноября 2000 года Генеральная Ассамблея приняла решение организовать на своей пятьдесят шестой сессии встречу на высоком уровне, посвященную вопросам диалога между цивилизациями. Частью этого диалога является состояние окружающей среды. Второй Глобальный экологический форум на уровне министров, возможно, пожелает просить Директора-исполнителя ЮНЕП препроводить настоящий доклад и резюме обсуждения этого вопроса Генеральной Ассамблее в связи со вкладом ЮНЕП в диалог между цивилизациями. 