%%%AIRSPACE|CYPRUS|AIRCRAFT|TURKEY|CYPRUS QUESTION|TURKISH CYPRIOT COMMUNITY|GREEK CYPRIOT COMMUNITY|

Генеральная Ассамблея Пятьдесят шестая сессия Пункт 62 повестки дня Кипрский вопрос Совет Безопасности Пятьдесят седьмой год Письмо Постоянного представителя Турции при Организации Объединенных Наций от 17 июля 2002 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить письмо Представителя Турецкой республики Северного Кипра Его Превосходительства гна Айтуга Плюмера от 17 июля 2002 года на Ваше имя (см. приложение). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 62 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Юмит Памир Посол Постоянный представитель По поручению моего правительства имею честь сослаться на письмо представителя киприотов-греков при Организации Объединенных Наций от 23 мая 2002 года (A/56/962 - S/2002/577) на Ваше имя, в котором содержатся утверждения о <<нарушениях воздушного пространства Республики>> и <<района полетной информации Никосии>>. Следует напомнить, что аналогичные утверждения о так называемых <<нарушениях воздушного пространства и района полетной информации>> опровергались в наших предыдущих письмах на Ваше имя, последним из которых было мое письмо от 16 мая 2002 года (A/56/954 - S/2002/563). Хотел бы вновь заявить, что полеты в пределах суверенного воздушного пространства Турецкой республики Северного Кипра осуществляются с полного ведома и согласия соответствующих властей этого государства, в отношении которого администрация киприотов-греков на юге Кипра не имеет никакой юрисдикции и вмешиваться в дела которого она не имеет права. Кроме того, следует подчеркнуть, что утверждения о так называемых нарушениях района полетной информации или нарушениях правил воздушного движения с точки зрения международного права не имеют юридической силы и являются беспочвенными. В ходе эксплуатации самолетов турецкого государства в пределах международного воздушного пространства, применительно к которому Управление гражданской авиации Турецкой республики Северного Кипра является единственно компетентным органом, отвечающим за работу авиадиспетчерских служб и служб авианавигационной информации, принимаются все меры предосторожности в целях обеспечения безопасности гражданских воздушных перевозок. Как указывалось в моих предыдущих письмах, такие утверждения основываются на ложном и неправомерном тезисе о том, что суверенитет администрации киприотов-греков распространяется на весь остров, включая территорию Турецкой республики Северного Кипра. Этот тезис кипрско-греческой стороны не соответствует реальной ситуации на Кипре, заключающейся в существовании двух независимых государств, каждое из которых осуществляет суверенитет и юрисдикцию на своей соответствующей территории на острове. Хотел бы подчеркнуть, что такого рода политически мотивированная пропаганда и необоснованные утверждения, имеющие место в тот момент, когда продолжаются прямые переговоры между двумя сторонами на Кипре, не способствуют расширению перспектив достижения прогресса на нынешней стадии переговоров. На этой переломной стадии особенно важно, чтобы кипрско-греческая администрация заняла реалистическую, конструктивную позицию, которая позволила бы ей встать на путь примирения. Надеемся, что международное сообщество в предстоящий период поощрит кипрско-греческую сторону к действиям именно в этом направлении. Буду признателен за распространение настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 62 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Айтуг Плюмер Представитель Турецкой Республики Северного Кипра 