%%%ORGANIZED CRIME|TRANSNATIONAL CRIME|DECLARATIONS (TEXT)|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|TREATIES|

Пятьдесят шестая сессия Пункт 110 повестки дня Предупреждение преступности и уголовное правосудие Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Литвы при Организации Объединенных Наций от 1 августа 2002 года на имя Генерального секретаря Имею честь сослаться на Семинар на уровне министров по Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколам к ней, организованный Центром Организации Объединенных Наций по международному предупреждению преступности в Вильнюсе 4 и 5 июня 2002 года. В этой связи имею честь настоящим представить текст Вильнюсской декларации о ратификации Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколов к ней (см. приложение). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа пятьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 110 повестки дня, озаглавленному <<Предупреждение преступности и уголовное правосудие>>. (Подпись) Андриюс Намавичиюс Временный Поверенный в делах Постоянного представительства Литовской Республики при Организации Объединенных Наций Вильнюсская декларация о ратификации Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколов к ней 4-5 июня 2002 года Мы, представители стран Центральной и Восточной Европы, а именно Албании, Армении, Беларуси, Болгарии, бывшей югославской Республики Македонии, Венгрии, Грузии, Латвии, Литвы, Польши, Республики Молдовы, Российской Федерации, Румынии, Словакии, Украины, Хорватии и Эстонии, участвующие в Семинаре на уровне министров по Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколам к ней, будучи глубоко озабочены воздействием транснациональной организованной преступности на политическое, социальное и экономическое благополучие, стабильность и безопасность наших стран, отмечая, что глобальный характер транснациональной организованной преступности требует глобальной реакции, будучи убеждены в настоятельной необходимости совместной работы по борьбе с организованной преступностью во всех ее видах и проявлениях, а также с терроризмом, ссылаясь на резолюции Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций 55/25 от 15 ноября 2000 года и 55/255 от 31 мая 2001 года, которыми были приняты Конвенция Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и три протокола к ней, представляющие собой эффективные инструменты международного сотрудничества в борьбе с транснациональной организованной преступностью, 1. выражаем признательность правительству Литвы за проведение в Вильнюсе Семинара на уровне министров, организованного Центром Организации Объединенных Наций по международному предупреждению преступности (ЦМПП); 2. также выражаем признательность правительству Соединенного королевства Великобритании и Северной Ирландии за его щедрый добровольный взнос, который сделал возможным проведение Семинара; 3. выражаем признательность тем странам региона Центральной и Восточной Европы, которые подписали Конвенцию Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и протоколы к ней; 4. рекомендуем тем странам, которые еще не подписали протоколы, рассмотреть вопрос об их подписании как можно скорее; 5. выражаем свое удовлетворение тем, что некоторые страны, подписавшие Конвенцию и протоколы к ней, значительно продвинулись в процессе ратификации данных документов; 6. выражаем признательность тем странам региона, которые ратифицировали Конвенцию и протоколы к ней, в зависимости от обстоятельств, и настоятельно призываем те страны, которые не сделали этого, приложить все необходимые усилия и выполнить все требования в соответствии с внутренним законодательством, с тем чтобы обеспечить представление национальным парламентам необходимых законодательных предложений для их ратификации; 7. вновь подтверждаем приверженность активизации многостороннего сотрудничества и принятию новых инициатив в этом направлении в координации с ЦМПП; 8. признаем важность обзора и совершенствования национального законодательства против транснациональной организованной преступности в соответствии с Конвенцией и протоколами к ней, в зависимости от обстоятельств; 9. обязуемся провести обзор прогресса, достигнутого в ратификации и скорейшем осуществлении этих документов, через шесть месяцев и представить соответствующую информацию в Центр по международному предупреждению преступности; 10. призываем страны-доноры и соответствующие международные региональные организации увеличить финансовую и материальную помощь для поддержки усилий стран региона в деле ратификации и осуществления Конвенции и протоколов к ней посредством регулярных добровольных взносов на специальный счет, учрежденный при Фонде Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и уголовному правосудию в соответствии со статьей 30 Конвенции; 11. настоятельно призываем страны региона продолжать активное участие в разработке новой конвенции Организации Объединенных Наций о борьбе с коррупцией и предлагаем странам-донорам оказать поддержку подобной разработке; 12. предлагаем Председателю Семинара довести текст настоящей Декларации до внимания Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию на ее двенадцатой сессии. 