%%%BORDER INCIDENTS|ARMED INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|REGIONAL SECURITY|MIDDLE EAST|MIDDLE EAST SITUATION|TERRORISM|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Пятьдесят шестая сессия Пункт 166 повестки дня Меры по ликвидации международного терроризма Пятьдесят седьмой год Письмо Постоянного представителя Израиля при Организации Объединенных Наций от 5 сентября 2002 года на имя Генерального секретаря Пишу, чтобы обратить Ваше внимание на самые последние инциденты, угрожающие миру и безопасности вдоль Голубой линии. 29 августа незадолго до 18 ч. 00 м. (по местному времени) террористы <<Хизбаллы>> обстреляли противотанковыми снарядами и подвергли минометному огню две израильские позиции в районе горы Дов на израильской стороне Голубой линии. В результате обстрела три израильских солдата были ранены; один из них -- старший сержант Офир Мишал, 20 лет, -- впоследствии скончался от ран. В последующие дни <<Хизбалла>> продолжала подвергать обстрелу через границу израильские воздушные суда, в результате чего выпущенные снаряды падали и взрывались в городах и деревнях или вблизи них в северном Израиле, сея панику среди гражданского населения. Эти неспровоцированные и незаконные нападения через нашу северную границу, представляющие серьезную угрозу международному миру и безопасности, являются предметом особой обеспокоенности, на что мы обращали внимание в предыдущих письмах от 10 апреля 2002 года (A/56/913-S/2002/374), 3 апреля 2002 года (A/56/889-S/2202/348), 2 апреля 2002 года (A/56/898-S/2002/345), 21 марта 2002 года (A/56/884-S/2002/301), 24 января 2002 года (A/56/793-S/2002/115), 17 января 2002 года (A/56/778-S/2002/79), 24 октября 2001 года (A/56/507-S/2001/1012), 5 октября 2001 года (A/56/443-S/2001/942), 6 июля 2001 года (A/56/161-S/2002/673), 16 апреля 2001 года (S/2001/367), 16 февраля 2001 года (A/55/792-S/2001/142), 6 февраля 2001 года (A/55/767-S/2001/111), 26 ноября 2000 года (S/2000/1121), 23 октября 2000 года (S/2000/1011), 19 октября 2000 года (S/2000/1002) и 7 октября 2000 года (S/2000/969). Израиль возлагает прямую ответственность за этот последний акт агрессии, совершенный изза Голубой линии, на правительство Ливана. Ливан продолжает нарушать свои обязательства по международному праву и резолюциям Совета Безопасности 425 (1978), 426 (1978), 1310 (2000), 1337 (2001), 1365 (2001), 1391 (2002) и 1428 (2002), которые призывают к восстановлению международного мира и безопасности и распространению реальной власти ливанского правительства на этот район. Правительство Ливана нарушает также резолюцию 1373 (2001) и установленные принципы международного права, которая со всей ясностью требуют от государств воздерживаться от оказания какой-либо поддержки, будь то активной или пассивной, любым физическим или юридическим лицам, причастным к совершению террористических актов, и обеспечить, чтобы их территория не использовалась в качестве базы для нападений через границу. <<Хизбалла>>, признанная террористической организацией, виновная в совершении многочисленных актов терроризма по всему миру, также поддерживается правительствами Сирии и Ирана, которые несут ответственность за незаконную деятельность <<Хизбаллы>> в южном Ливане и за сохраняющуюся нестабильность в этом районе. Ливан, Сирия и Иран оказывают <<Хизбалле>> политическую и материально-техническую поддержку, необходимую для совершения нападений, подобных тем, которые указаны выше. Действуя таким образом, они нарушают резолюцию 1373 (2001) Совета Безопасности. Несмотря на эти нападения, Израиль проявляет предельную сдержанность, стремясь избежать любого дальнейшего ухудшения положения. Сохраняя за собой право на самооборону, Израиль использует все доступные ему политические и дипломатические возможности, чтобы мирным путем согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности положить конец военным действиям в этом районе. Нападения <<Хизбаллы>> в сочетании с враждебными заявлениями ее лидеров со всей очевидностью свидетельствуют о намерении этой организации не считаться с волей международного сообщества и спровоцировать более широкую региональную конфронтацию. Израиль вновь обращается с призывом к международному сообществу и Совету Безопасности повлиять на правительства, которые поддерживают и поощряют деятельность <<Хизбаллы>>, и предотвратить дальнейшую эскалацию насилия в регионе. Буду признателен за распространение текста настоящего письма в качестве документа пятьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 166 повестки дня, а также документа Совета Безопасности. (Подпись) Ехуда Ланкри Постоянный представитель 