%%%RIGHTS OF THE CHILD|SALE OF CHILDREN|CHILD WELFARE|CENTRAL AFRICA|WEST AFRICA|DECLARATIONS (TEXT)|ILLICIT TRAFFIC|

Пятьдесят шестая сессия Пункт 115 повестки дня Поощрение и защита прав детей Письмо Постоянного представителя Котд'Ивуара при Организации Объединенных Наций от 31 января 2002 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить декларацию, принятую по итогам первого специального совещания по вопросу о торговле детьми в Западной и Центральной Африке, состоявшегося в Ямусукро (Котд'Ивуар) 8 - 10 января 2002 года. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций по пункту 115 повестки дня. (Подпись) Д. Филипп Джангон-Би Постоянный представитель [Подлинный текст на французском языке] Ямусукрская декларация по вопросу о торговле детьми и их эксплуатации в Западной и Центральной Африке, принятая по итогам первого специального совещания по вопросу о торговле детьми в Западной и Центральной Африке (8 - 10 января 2002 года, Ямусукро, Котд'Ивуар) Мы, министр по делам семьи, женщин и детей Котд'Ивуара, министр по делам семьи, социальной защиты и солидарности Бенина, министр социальных действий и национальной солидарности Буркина-Фасо, министр по делам женщин, детей и семьи Мали, полномочные представители государств Западной и Центральной Африки, представители международных организаций (МОУП/Интерпол, ЮНИСЕФ, МБТ/ИПЕК, МОМ, УКНПП/ЮНДКП), представители сообщества двустороннего сотрудничества с Германией, Францией и Италией, представители гражданского общества и неправительственных организаций, собравшись 8 - 10января 2002 года в Ямусукро для участия в первом специальном совещании по вопросу о <<торговле детьми и их эксплуатации в Западной и Центральной Африке>>, проходившем под высоким покровительством и председательством президента Республики Котд'Ивуар Его Превосходительства гна Лорана Гбаго и совместно организованном правительством Республики Котд'Ивуар и Международной организацией уголовной полиции/ Интерполом, сознавая, что возникшая и принимающая все более широкие масштабы практика торговли детьми и их эксплуатации во всех ее формах и независимо от ее цели представляет собой новую форму преступности, сознавая те глубокие травмы, которые переживают дети, ставшие жертвами торговли, и их семьи, сознавая, что во многих государствах Западной и Центральной Африки слаба и несовершенна законодательная база, призванная обеспечить пресечение торговли детьми и их защиту от последствий этой торговли, сознавая, что практика торговли детьми порождена главным образом нищетой населения, выражая глубокую тревогу по поводу эксплуатации детей, ставших жертвами торговли в их соответствующих странах, а также грубым и, в ряде случаев, бесчеловечным обращением с ними, будучи озабочены тем, что некоторые страны не ратифицировали или не торопятся осуществлять региональные и международные документы, касающиеся защиты прав детей, в частности Конвенцию МОТ № 138 о минимальном возрасте для приема на работу и Конвенцию МОТ № 182 о запрещении и немедленных мерах по искоренению наихудших форм детского труда, будучи убеждены в необходимости организации соответствующей подготовки сотрудников служб безопасности, персонала судебных органов и всего другого персонала, участвующего в усилиях по защите детей, будучи убеждены в том, что дети являются строителями будущего и воплощением надежд на будущее, сознавая важность роли и места МОУП/Интерпола в борьбе с транснациональной преступностью в целом и торговлей детьми в частности, сознавая важность роли и места неправительственных организаций в деле защиты, удовлетворения потребностей и реабилитации детей, ставших жертвами торговли, отмечая неотложность принятия региональных инициатив по обеспечению благополучия детей, 1. обязуемся одновременно проводить кампании по информированию общественности об опасностях, с которыми сталкиваются дети; 2. обязуемся учредить программы реабилитации и образования, способствующие реинтеграции детей в их общины; 3. договариваемся принимать национальные законы по борьбе с торговлей детьми и их эксплуатацией и пересматривать и согласовывать уже действующие законы; 4. обязуемся принять меры к скорейшей ратификации международно-правовых документов, касающихся защиты детей; 5. призываем все государства принять все необходимые меры в целях осуществления и соблюдения этих документов; 6. призываем правительства и партнеров по процессу развития включать в национальные программы по борьбе с нищетой раздел, касающийся защиты и поощрения прав детей; 7. предлагаем государствам предусмотреть официальный проездной документ, обеспечивающий свободное передвижение детей; 8. договариваемся согласовывать и укреплять программы соответствующей подготовки сотрудников служб безопасности, персонала судебных органов и всего другого персонала, участвующего в усилиях по защите детей и поощрению их прав; 9. рекомендуем государствам создать национальный банк данных о преступлениях, связанных с торговлей детьми и их эксплуатацией, опираясь на поддержку со стороны специализированных организаций, в частности МОУП/ Интерпола, ЮНИСЕФ, МОМ, МБТ/ИПЕК, УКНПП/ЮНДКП; 10. обязуемся способствовать обмену информацией и данными о преступлениях, связанных с торговлей детьми и их эксплуатацией, между национальными и международными судебными и правоприменительными органами; 11. обязуемся тесно сотрудничать с неправительственными организациями и всеми другими структурами, занимающимися защитой, и в особенности реабилитацией, детей, ставших жертвами торговли, используя оперативные процедуры репатриации и оказывая существенную поддержку; 12. соглашаемся с необходимостью подписания между всеми странами Западной и Центральной Африки субрегионального соглашения о борьбе с торговлей детьми и их эксплуатацией; 13. соглашаемся с необходимостью создания в каждом государстве комитета по борьбе с торговлей детьми и их эксплуатацией; 14. договариваемся внедрить систему, предусматривающую проведение раз в два года совещания министров по вопросу о торговле детьми и их эксплуатации и проведение подготовительного совещания экспертов в стране-организаторе; 15. доверяем стране, в которой пройдет следующее совещание, и МОУП/ Интерполу организовать, в сотрудничестве с ЮНИСЕФ, МОМ и МБТ/ИПЕК, вышеупомянутые совещания; 16. призываем международное сообщество оказать государствам, гражданскому обществу и национальным неправительственным организациям помощь в осуществлении этих рекомендаций. Ямусукро, 10 января 2002 года Участники совещания 