%%%MAPS|PEACEKEEPING OPERATIONS|MIDDLE EAST|COSTS|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|STAFFING|EQUIPMENT AND SUPPLIES|MILITARY PERSONNEL|MIDDLE EAST SITUATION|

Пятьдесят шестая сессия Пункт 134(а) повестки дня Финансирование сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Ближнем Востоке: Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением Бюджет Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением на период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе содержится предлагаемый бюджет на 12-месячный период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года на содержание Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением, который составляет 38 991 800 долл. США брутто (38 072 000 долл. США нетто). Из общей суммы бюджета примерно 51,3 процента ресурсов предназначено для покрытия расходов по военному персоналу. На покрытие оперативных расходов и расходов по гражданскому персоналу приходится соответственно 31 процент и 15 процентов бюджета, а расходы по плану налогообложения персонала составляют 2,4 процента от общей суммы. На другие программы приходится менее 0,4 процента всех ресурсов. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее, изложены в пункте 3 настоящего доклада. Пункты Стр. Общий обзор Политический мандат миссии Оперативный план и потребности Услуги, предоставляемые в соответствии с соглашением о статусе сил Добровольные взносы и целевые фонды Положение с возмещением расходов правительствам государств, предоставляющих войска Государства, предоставляющие войска в настоящее время Положение с возмещением расходов Принадлежащее контингентам имущество и самообеспечение Метод возмещения расходов Потребности Кадровые потребности Изменение кадровых потребностей Нынешний и предлагаемый штат Прочие вопросы Постановка задач Приложения I. Смета расходов на период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года А. Сводная ведомость В. Распределение валовых потребностей по основным компонентам расходов С. Дополнительная информация II. Смета расходов на период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года: анализ А. Стандартные расценки и расценки для данной миссии В. Распределение ресурсов по параметрам бюджетных расходов: стандартные расценки и расценки для данной миссии С. Потребности в ресурсах на покрытие единовременных расходов III. Выполнение предыдущих рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам IV. Организационная структура 1. В настоящем докладе содержится предлагаемый бюджет на 12месячный период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года на содержание Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением (СООННР), который составляет 38 991 800 долл. США брутто (38 072 000 долл. США нетто). 2. Сметные ассигнования на период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года отражают увеличение общего объема ресурсов (брутто) на 12,9 процента (4 455 500 долл. США) по сравнению с объемом ассигнований на текущий период -- с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года. Предлагаемое увеличение ресурсов отражает увеличение расходов по военному персоналу на 2,3 процента, расходов по гражданскому персоналу на 12,2 процента, оперативных расходов на 36 процентов, расходов по плану налогообложения персонала на 21,4 процента и расходов на программы профессиональной подготовки на 2,5 процента. Таблица 1 Финансовые ресурсы (В тыс. долл. США) Категория расходов Расходы за 2000/01 год Ассигнования на 2001/02 год Смета расходов на 2002/03 года Предлагаемое увеличение/ (сокращение) по сравнению с 2001/02 годом Сумма В процентах Военный персонал Гражданский персонал Оперативные расходы Прочие программы Налогообложение персонала Валовые потребностиb Добровольные взносы Итого а Информация о распределении ресурсов на основе стандартных расценок и расценок для данной миссии содержится в приложении II, раздел В. b Без учета ассигнований для зачисления на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира и на финансирование Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи. Людские ресурсы Численность военного и гражданского персонала 2000/01 года 2001/02 года 2002/03 год Увеличение/ (сокращение) по сравнению с 2001/02 годом Военные наблюдатели Воинские контингенты Офицеры связи Гражданская полиция Международный персонал Национальные сотрудники-специалисты Местный персонал Добровольцы Организации Объединенных Наций а Показан максимальный уровень утвержденной численности. 3. Генеральной Ассамблее необходимо принять следующие меры: a) ассигновать на содержание Сил на 12месячный период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года сумму в размере 38 991 800 долл. США брутто (38 072 000 долл. США нетто); b) начислить взносы на сумму, указанную в пункте 3(a) выше, из расчета 3 249 316 долл. США брутто (3 172 666 долл. США нетто) в месяц при условии принятия Советом Безопасности решения о продлении срока действия мандата Сил. II. Политический мандат миссии (Резолюция 350 (1974) Совета Безопасности от 31 мая 1974 года) 4. В соответствии с Протоколом к Соглашению о разъединении, заключенному между израильскими и сирийскими силами (S/11302/Add.1, приложения I и II), СООННР должны предпринять все возможные усилия в целях поддержания прекращения огня и обеспечения контроля за его строгим соблюдением, а также контролировать выполнение Соглашения и Протокола к нему в отношении районов разделения и ограничения. 5. Срок действия нынешнего мандата истекает 31 мая 2002 года (резолюция 1381 (2001) Совета Безопасности от 27 ноября 2001 года). III. Оперативный план и потребности 6. В целях выполнения своего мандата СООННР обеспечивают поддержание порядка в районе разъединения протяженностью около 80 километров и шириной от приблизительно 10 километров в центре до менее 1 километра в крайней южной точке. Характер рельефа местности холмистый, и в северной части района разъединения находится гора Хермон, что обусловливает необходимость использования специальных автотранспортных средств, предназначенных для таких дорог и местности. Самая высокая точка дислокации подразделений Организации Объединенных Наций находится на высоте 2800 метров. Район разъединения населен, и порядок в нем поддерживается сирийскими властями. В этом районе не могут находиться никакие другие вооруженные силы, кроме СООННР. 7. Персонал СООННР размещается в районе разъединения и рядом с ним в двух базовых лагерях, на 44 постах с постоянным дежурством и на 11 наблюдательных пунктах. Штаб СООННР находится в лагере Фауар, а отделение Сил располагается в Дамаске. Кроме того, Силы осуществляют дневное и ночное патрулирование. Австрийский батальон, включающий словацкую роту, развернут в северной части района разъединения, а польский -- в южной части. Базовым лагерем польского батальона является лагерь Зиуани. Деятельность, связанная с разминированием, осуществляется обоими батальонами под оперативным контролем штаба СООННР. 8. Канадское и японское подразделения тылового обеспечения, базирующиеся в лагере Зиуани (с отделением в лагере Фауар), обеспечивают решение общих транспортных задач во втором эшелоне, перевозку при замене военнослужащих, контроль за получением Силами предметов снабжения и распоряжение ими и эксплуатацию тяжелой техники. 9. Тыловое обеспечение в первом эшелоне осуществляется собственными силами контингентов и включает доставку предметов снабжения на позиции. Тыловое обеспечение во втором эшелоне осуществляется канадцами, а в третьем -- по обычным каналам снабжения, используемым Организацией Объединенных Наций в этом районе. Международный аэропорт в Дамаске, равно как и международный аэропорт в Тель-Авиве, используется Силами в качестве основной воздушной базы. Порты Латакия и Хайфа используются для перевозки морских грузов. Потребности Сил в закупках удовлетворяются главным образом на местах в районе миссии. 10. Со своих различных позиций и посредством патрулирования Силы контролируют район разъединения и принимают меры, когда какойлибо военный персонал появляется в районе разъединения или пытается проводить в нем операции. Контроль обеспечивается путем постоянного дежурства на постах и наблюдательных пунктах и пешего и мобильного дневного и ночного патрулирования через разные интервалы времени по заранее определенным маршрутам. 11. По обе стороны района разъединения расположены районы ограничения с тремя зонами: ширина первой -- 0 - 10 километров, второй -- 10 - 20 километров и третьей -- 20 - 25 километров. СООННР проводят инспектирование этих районов каждые две недели, с тем чтобы убедиться, что согласованные ограничения вооружений и сил соблюдаются. 12. СООННР, в состав которых входят военнослужащие всех званий утвержденной численностью примерно 1037 человек и гражданский компонент, численность которого составляет 127 человек, дислоцированы по всей ширине и длине района их операций. Поскольку обе стороны полностью сотрудничают с Силами уже на протяжении ряда лет, никаких серьезных инцидентов отмечено не было. 13. Как указывается в докладе Генерального секретаря Совету Безопасности от 15 ноября 2001 года (S/2001/1079), СООННР провели весной 2001 года с помощью инженеров Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) всесторонний обзор состояния своих объектов и вспомогательной структуры, а также вопросов дислокации. Быстрое развитие гражданской инфраструктуры в районе разъединения за последние три года сказалось на эффективности работы существующих контрольно-пропускных пунктов и наблюдательных постов СООННР по контролю за доступом в этот район и передвижением в его пределах. Кроме того, значительная часть компонентов созданной почти 30 лет назад вспомогательной структуры и объектов СООННР устарела и остро нуждается в модернизации. Для более эффективного осуществления своего мандата СООННР развернули программу модернизации. Ее ключевыми компонентами являются полная интеграция военных и гражданских административных и материально-технических компонентов Сил, замена пришедших в негодность объектов, объединение некоторых позиций в районе разъединения и повышение мобильности Сил. 14. В рамках программы модернизации СООННР разработали генеральный план поэтапной замены в течение трех лет начиная с 2001 года старых и пришедших в негодность компонентов инфраструктуры всей миссии. 15. СООННР воспользовались средствами, сэкономленными за финансовый период, закончившийся 30 июня 2001 года, и закупили на основе системных контрактов часть сборных блоков и санитарно-гигиенических модулей в рамках программы замены. Часть сборных домов переводится из ВСООНЛ, которые сокращают численность своего персонала, и дополнительные жилые блоки были приобретены у правительства страны, предоставлявшей ранее войска для ВСООНЛ. Однако в соответствии с трехлетним генеральным планом и в целях модернизации жилых помещений в 2002/03 бюджетном году потребуются дополнительные финансовые средства на строительные работы и приобретение сборных домов. 16. Кроме того, СООННР как силам по наблюдению необходимо обеспечить эффективную связь между лагерями и позициями. Вследствие этого необходимо постоянно приобретать и заменять аппаратуру связи, которая также является одним из неотъемлемых компонентов программы модернизации СООННР. Кроме того, необходимо постоянно обновлять аппаратуру наблюдения. IV. Услуги, предоставляемые в соответствии с соглашением о статусе сил 17. Действующее соглашение о статусе сил отсутствует. Вместе с тем вербальной нотой от 22 февраля 1976 года правительство Сирийской Арабской Республики известило Организацию Объединенных Наций о том, что СООННР будут пользоваться режимом, предусмотренным Конвенцией о привилегиях и иммунитетах Объединенных Наций 1946 года. V. Добровольные взносы и целевые фонды (В долл. США) Правительство/организация Взнос Стоимостьа Швейцария Услуги по медицинской эвакуации воздушным транспортом а В период с 1 января по 31 декабря 2001 года Силы не пользовались этими услугами. Целевые фонды Целевой фонд (в долл. США) Целевой фонд для поддержки деятельности СООННР Начальное сальдо по состоянию на 30 июня 2000 года 1 июля 2000 года -- 30 июня 2001 года Поступления Расходы Конечное сальдо по состоянию на 30 июня 2001 года VI. Положение с возмещением расходов правительствам государств, предоставляющих войска A. Государства, предоставляющие войска в настоящее время 18. В настоящее время войска предоставляют правительства Австрии, Канады, Польши, Словакии и Японии. В прошлом войска для Сил предоставляли также Исламская Республика Иран, Перу и Финляндия. B. Положение с возмещением расходов 19. Полное возмещение расходов по стандартным расценкам, установленным Генеральной Ассамблеей для возмещения расходов на воинские контингенты, было произведено этим государствам по 31 октября 2001 года включительно. Сумма, подлежащая выплате в счет возмещения расходов на воинские контингенты за период, заканчивающийся 31 января 2002 года, составляет 3 504 029 долл. США. VII. Принадлежащее контингентам имущество и самообеспечение A. Метод возмещения расходов 20. Меморандумы о договоренности были подписаны с правительствами двух стран, предоставляющих войска. Продолжаются переговоры с другими странами, которые предоставляют или будут предоставлять войска и имущество для СООННР. На данном этапе ожидается, что в контексте возмещения расходов на принадлежащее контингентам имущество правительства трех стран, предоставляющих войска, остановят свой выбор на соглашениях об аренде с обслуживанием. B. Потребности 21. Потребности, связанные с возмещением расходов на основное и специальное имущество трех контингентов, составляют 306 800 долл. США. 22. Смета расходов в размере 452 893 долл. США на самообеспечение приводится с разбивкой ниже: Категория Продовольственное обеспечение Связь Конторская мебель и оборудование Электроснабжение Мелкие инженерные работы Обезвреживание боеприпасов Стирка и химчистка Палатки Жилые помещения Медицинские услуги Наблюдение Прочее имущество общего назначения Непогашенные обязательства контингентов 23. Никаких специальных коэффициентов для СООННР не предусмотрено. A. Изменение кадровых потребностей Количество должностей Нынешняя численность персонала Предлагаемая численность персонала Чистое изменение Заместитель Генерального секретаря Помощник Генерального секретаря Д-2 Д-1 С-5 С-4 С-3 С-2/С-1 Категория общего обслуживания (высший разряд) (прочие разряды) Полевая служба Служба охраны Всего, международный персонал Национальные сотрудники Всего 24. Штатное расписание гражданского персонала СООННР на период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года предлагается увеличить на три нижеуказанных должности международных сотрудников, в том числе одну должность категории специалистов и две должности категории полевой службы: a) Инженерно-строительное управление Сил. Предлагается учредить одну новую должность категории специалистов на уровне С4 для главного инженера-строителя. Во время своей поездки в район расположения Сил в конце октября 2001 года группа Департамента операций по поддержанию мира из Центральных учреждений Организации Объединенных Наций рекомендовала незамедлительно нанять главного инженера-строителя, поскольку Силы осуществляют крупный проект замены компонентов инфраструктуры в соответствии с трехлетним генеральным планом; b) Канцелярия Командующего Силами. Предлагается учредить одну должность категории полевой службы на уровне ПС2 для водителя Командующего Силами. В рамках нынешнего бюджета на 2001/02 год функции водителя Командующего Силами выполняет один из сотрудников воинского контингента, которому выплачиваются в этой связи суточные. Однако в соответствии с кадровой политикой Организации Объединенных Наций СООННР было предложено изучить альтернативные варианты. Поэтому в предлагаемый бюджет на 2002/03 год включена должность категории полевой службы для сотрудника, который будет выполнять данную функцию в дополнение к функции охраны Командующего Силами; c) Секция общего обслуживания. Предлагается учредить одну новую должность категории полевой службы на уровне ПС4 для младшего сотрудника по вопросам общего обслуживания. В контексте реорганизации взвода снабжения батальона тылового обеспечения в лагере Зиуани и в соответствии с рекомендацией ревизоров этот сотрудник будет оказывать помощь в обеспечении инвентарного учета имущества подразделения снабжения во втором эшелоне и будет обеспечивать более строгий контроль за перемещением имущества Организации Объединенных Наций. Учреждение этой должности вписывается также в рамки процесса интеграции, призванного усилить координацию деятельности военного и гражданского персонала в соответствии с планом модернизации СООННР. 25. По итогам недавно проведенного руководством СООННР обзора ситуации с должностями и исходя из оперативных соображений был сделан вывод о том, что преобразование должностей категории общего обслуживания в должности местного разряда в настоящее время не представляется возможным. B. Нынешний и предлагаемый штат Сотрудники категории специалистов и выше Сотрудники категории общего обслуживания и смежных категорий ЗГС ПГС Высший разряд Прочие разряды Служба охраны Канцелярия Командующего Силами Нынешний штат Предлагаемый штат Административный отдел IX. Прочие вопросы 26. Следует напомнить, что в пункте 7 своей резолюции 53/226 от 8 июня 1999 года Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря ускорить процесс улучшения условий работы Сил, принимая во внимание трудности, вызванные переводом штаба Сил из Дамаска в лагерь Фауар, и представить Ассамблее на ее пятьдесят четвертой сессии доклад по этому вопросу. 27. В своем докладе о финансировании СООННР на период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года (A/54/732, пункты 33 и 34) Генеральный секретарь представил информацию о мерах, которые были приняты администрацией СООННР в ответ на эту просьбу Генеральной Ассамблеи. 28. Впоследствии в пункте 2 своей резолюции 54/266 от 15 июня 2000 года Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря продолжать процесс улучшения условий работы местного персонала, в том числе принимая во внимание трудности, обусловленные переводом штаб-квартиры Сил из Дамаска в лагерь Фауар, посредством взаимного и плодотворного диалога. 29. В своем докладе о финансировании СООННР на период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года (A/55/778, пункты 30 - 34) Генеральный секретарь представил информацию о мерах, которые были приняты администрацией СООННР в ответ на эту просьбу Генеральной Ассамблеи. 30. Генеральная Ассамблея в пункте 1 своей резолюции 55/264 от 14 июня 2001 года отметила, что некоторые из проблем, связанных с улучшением условий работы местного персонала СООННР, уже решены. Вместе с тем в той же резолюции Ассамблея подтвердила свою просьбу к Генеральному секретарю продолжать процесс улучшения условий работы местного персонала; и отметила, что пункт 2 ее резолюции 54/266 не был полностью выполнен, в частности в отношении учета трудностей, упомянутых в этом пункте, и в этой связи просила Генерального секретаря принять конкретные меры для обеспечения полного выполнения положений указанного пункта и представить доклад по этому вопросу Ассамблее в ходе первой части ее возобновленной пятьдесят шестой сессии. 31. В ответ на эти просьбы Генеральной Ассамблеи Секретариат продолжает рассматривать данный вопрос с целью определить, могут ли быть приняты и осуществлены в будущем дополнительные меры. Результаты рассмотрения по его завершении будут сообщены Ассамблее. X. Постановка задач 32. В своей резолюции 55/220 С от 14 июня 2001 года Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря обеспечить применение администрациями миссий по поддержанию мира метода постановки задач и обеспечить, чтобы информация об определении и решении таких задач представлялась Ассамблее в рамках докладов об исполнении бюджетов миссий. В этой связи СООННР поставили на период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года следующие задачи: Задача 1: Осуществление первого этапа программы модернизации, заключающегося в укреплении оперативного потенциала. Ожидаемые достижения Показатели достижения результатов Совершенствование системы патрулирования СООННР в районе разъединения в целях активизации их деятельности как сил по наблюдению. Обеспечение Силами более эффективного общего наблюдения в районе разъединения в дневное и ночное время путем приобретения современной аппаратуры наблюдения. Внешние факторы: наличие и качество аппаратуры, поставляемой поставщиками. Задача 2: Осуществление второго этапа программы модернизации, заключающегося в реализации в рамках генерального плана программы замены компонентов инфраструктуры в 2002/03 бюджетном году. Замена на военных позициях и в управлениях рот жилых и служебных помещений, которые пришли в негодность и срок эксплуатации которых истек. Завершение или осуществление по плану или почти по плану проектов инженерно-строительных работ в 2002/03 бюджетном году. Внешние факторы: ожидается, что поставленные задачи будут выполнены и ожидаемые достижения будут реализованы при условии, что поставщики и подрядчики смогут уложиться в сроки, установленные миссией в соответствии с программой инженерно-строительных работ. Задача 3: Осуществление третьего этапа программы модернизации, заключающегося в дальнейшей интеграции компонентов военного и гражданского персонала, а также операций СООННР и операций Группы наблюдателей на Голанских высотах Органа Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия. Дальнейшая интеграция военного и гражданского компонентов и операций СООННР/Группы наблюдателей на Голанских высотах, как это запланировано на 2002/03 год. Передислокация и/или интеграция по меньшей мере еще трех подразделений. Внешние факторы: отсутствуют. Смета расходов на период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года A. Сводная ведомость 1 июля 2001 года -- 30 июня 2002 года 1 июля 2002 года -- 30 июня 2003 года Категория ассигнований Расходыa Ассигнованияb Общая смета расходов единовременных расходов I. Военный персонал 1. Военные наблюдатели 2. Воинские контингенты 3. Прочие расходы по военному персоналу a) Имущество, принадлежащее контингентам b) Самообеспечение c) Компенсация в случае смерти или потери трудоспособности Итого по разделу 3 Всего по категории I II. Гражданский персонал 1. Гражданская полиция 2. Международный и местный персонал 3. Добровольцы Организации Объединенных Наций 4. Персонал, предоставляемый правительствами 5. Гражданские наблюдатели за процессом выборов Всего по категории II III. Оперативные потребности 1. Служебные/жилые помещения 2. Ремонт объектов инфраструктуры 3. Автотранспорт 4. Воздушный транспорт 5. Морской транспорт 6. Связь 7. Прочее оборудование 8. Предметы снабжения и услуги 9. Воздушные и наземные перевозки a) Перевозка имущества, принадлежащего контингентам b) Коммерческие перевозки Итого по разделу 9 Всего по категории III IV. Прочие программы 1. Предметы снабжения и услуги, связанные с проведением выборов 2. Программы в области общественной информации 3. Программы профессиональной подготовки 4. Программы разминирования 5. Содействие разоружению и демобилизации Всего по категории IV V. База материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи VI. Вспомогательный счет для операций по поддержанию мира VII. Налогообложение персонала Валовые потребности по категориям I - VII VIII. Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности по категориям I - VIII IX. Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) X. Добровольные взносы натурой (не предусмотренные в бюджете) Общий объем ресурсов a Как это указано в приложении I к отчету об исполнении бюджета СООННР за период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года (A/56/813). Без учета 1 754 501 долл. США брутто (1 484 675 долл. США нетто) для зачисления на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира и 274 295 долл. США брутто (244 062 долл. США нетто) на содержание Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи. b Резолюция 55/264 Генеральной Ассамблеи; без учета 1 044 551 долл. США брутто (916 696 долл. США нетто), ассигнованных для зачисления на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, и 109 117 долл. США брутто (97 986 долл. США нетто) на финансирование Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи. a a На прочие программы приходится менее 1 процента от общего объема ресурсов. В результате округления приведенные показатели могут не давать в сумме 100 процентов. C. Дополнительная информация 1. Предлагаемый бюджет на 2002/03 финансовый год подготовлен исходя из того, что численность персонала военного контингента будет составлять 1037 человек и ему будут оказывать поддержку 41 международный сотрудник и 89 сотрудников местного разряда. Ассигнования: 19 536 000 долл. США; сметные расходы: 19 987 600 долл. США; перерасход: 451 600 долл. США 2. Увеличение расходов по данному разделу обусловлено увеличением на 619 700 долл. США сметы расходов по подразделу <<Воинские контингенты>>, которое частично компенсируется сокращением на 168 100 долл. США сметы расходов по подразделу <<Прочие расходы по военному персоналу>>. Ассигнования: 18 308 200 долл. США; сметные расходы: 18 927 900 долл. США; перерасход: 619 700 долл. США 3. Смета расходов по статьям <<Возмещение расходов на воинские контингенты по стандартным ставкам>> и <<Пособие на обмундирование и снаряжение>> увеличена с учетом положений резолюции 55/274 Генеральной Ассамблеи от 14 июня 2001 года. Дополнительные ассигнования предназначены для покрытия более высоких расходов по статье <<Пайки>> ввиду ожидаемого увеличения на 10 процентов стоимости нынешнего контракта на продовольственное снабжение при его продлении. Подробная информация об ассигнованиях на воинские контингенты приводится в приложении II, раздел A. Прочие расходы по военному персоналу Ассигнования: 1 227 800 долл. США; сметные расходы: 1 059 700 долл. США; экономия: (168 100 долл. США) 4. Предусматриваются ассигнования в размере 306 800 долл. США для возмещения правительствам трех стран, предоставляющих войска, расходов на грузовые автомобили, машины скорой помощи, экскаватор, бульдозер, рентгеновский аппарат, контейнеры, вилочный погрузчик, большие грузовые прицепы и обслуживаемые расчетом пулеметы, которые будут доставлены в район миссии на основе соглашений об аренде с обслуживанием. 5. Впервые предусматриваются ассигнования в размере 452 900 долл. США для возмещения расходов одному батальону, действующему на основе самообеспечения, как об этом подробно говорится в приложении II, раздел A. c) Компенсация в случае смерти или потери трудоспособности 6. С учетом прошлого опыта расходов предусматриваются ассигнования в размере 300 000 долл. США, что на 767 300 долл. США меньше, чем в 2001/02 финансовом году, для оплаты возможных требований в связи со смертью, потерей трудоспособности или ранениями военнослужащих (если бы была применена стандартная ставка в 1 процент от всего персонала контингентов, то исходя из ежегодных максимальных расходов в размере 40 000 долл. США на одно требование ассигнования должны были бы составить 414 800 долл. США). Ассигнования: 5 210 400 долл. США; сметные расходы: 5 846 500 долл. США; перерасход: 636 100 долл. США 7. Увеличение ассигнований по данному разделу на 636 100 долл. США обусловлено расходами по подразделу <<Международный и местный персонал>>. 8. Увеличение потребностей по статьям окладов международного и местного персонала и общих расходов по международному и местному персоналу обусловлено главным образом просьбой относительно учреждения трех дополнительных должностей международных сотрудников (главного инженера-строителя, водителя Командующего Силами и младшего сотрудника по вопросам общего обслуживания) (см. пункт 24 основной части доклада). 9. Оклады международного персонала исчислены на основе стандартных ставок на 2002/03 год для Нью-Йорка, а оклады местного персонала -- по шкале, действующей в настоящее время в районе миссии. С учетом фактического уровня заполнения должностей при составлении предлагаемого штатного расписания международного персонала Сил, составляющего в общей сложности 41 должность, в том числе 3 испрашиваемые новые должности, была предусмотрена 5процентная доля вакантных должностей. В основу сметы расходов по 89 должностям местных сотрудников, в которой учтено повышение окладов местных сотрудников с 1 июля 2001 года, положены оклады, соответствующие ступени 6 (средняя ступень) уровня 4 местной шкалы окладов. С учетом уровня заполнения должностей в прошлом при составлении штатного расписания местного персонала не было предусмотрено никаких вакансий. 10. Сметные расходы в размере 97 000 долл. США по статье <<Прочие путевые расходы>> превышают ассигнования в размере 67 000 долл. США на текущий период -- с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года -- и обусловлены поездками сотрудников Центральных учреждений и СООННР в течение следующего периода, как об этом подробно говорится в приложении II, раздел А. Оперативные потребности Ассигнования: 8 887 100 долл. США; сметные расходы: 12 088 900 долл. США; перерасход: 3 201 800 долл. США 11. Смета расходов в размере 12 088 900 долл. США предусматривает, в частности, покрытие единовременных расходов на сумму 7 660 900 долл. США. 12. Чистое увеличение ассигнований на 3 201 800 долл. США по данной категории обусловлено общим увеличением расходов на 4 117 100 долл. США по разделам <<Служебные/жилые помещения>> (2 426 600 долл. США), <<Связь>> (1 054 300 долл. США), <<Прочее оборудование>> (599 600 долл. США) и <<Предметы снабжения и услуги>> (36 600 долл. США), которое частично компенсируется сокращением расходов на 915 300 долл. США по разделу <<Автотранспорт>>. Служебные/жилые помещения 13. Увеличение потребностей по данному разделу объясняется главным образом необходимостью финансирования модернизации инфраструктуры в соответствии с трехлетним генеральным планом, как это было указано выше. 14. Половине более чем 100 сборных домов в СООННР более 20 лет, 30 процентам -- более 15 лет и остальным домам -- более 10 лет. С начала этой операции более чем 20 лет назад никогда не проводилась также модернизация коммунальных служб (водоснабжения, канализации и электроснабжения) и других объектов инфраструктуры, таких, как дороги, тротуары и коммуникационные сооружения. Поскольку в прошлом обеспечивалось лишь минимальное техническое обслуживание инфраструктуры СООННР, то, согласно мнениям экспертов и рекомендации главного инженера ВСООНЛ, она пережила свой срок эксплуатации и больше не может использоваться. Автотранспорт 15. Объем ассигнований на замену и приобретение автотранспортных средств, подробная информация о которых приводится в приложении II, раздел С (1 368 700 долл. США), меньше объема ассигнований, испрошенных на текущий период (1 566 700 долл. США), поскольку в течение следующего периода планируется заменить меньшее количество автотранспортных средств. 16. Объем ассигнований для программы ускоренной замены аппаратуры связи, подробная информация о которых приводится в приложении II, раздел С (1 354 200 долл. США), превышает объем ассигнований, испрошенных на текущий период (317 900 долл. США). Увеличение расходов по этому разделу бюджета в значительной степени обусловлено необходимостью обновления аппаратуры связи. Оно объясняется также возросшими расходами на аренду спутникового ретранслятора и линии связи с Бриндизи. Прочее оборудование 17. Объем ассигнований по разделу <<Прочее оборудование>>, которые подробно изложены в приложении II, раздел С (1 600 600 долл. США), также превышает объем ассигнований на текущий период (1 001 000 долл. США). Увеличение ассигнований обусловлено главным образом: а) текущей заменой конторского оборудования в течение бюджетного периода; b) ростом расходов на аппаратуру обработки данных, включая как аппаратное, так и программное обеспечение, в связи с обновлением и модернизацией информационно-технологической инфраструктуры миссии; с) значительным увеличением расходов на текущую замену генераторов; и d) заменой старых приборов ночного видения (большого и малого радиуса) и приобретением систем тепловидения и глобальных систем определения координат в целях дальнейшего обеспечения стандартов наблюдения в дневное и ночное время. Предметы снабжения и услуги 18. Сметные расходы в размере 1 387 800 долл. США по разделу <<Предметы снабжения и услуги>> на 36 600 долл. США превышают утвержденную на текущий период сумму в размере 1 351 200 долл. США. Увеличение расходов обусловлено главным образом наймом одного инженера и дополнительных квалифицированных работников для оказания Инженерно-строительному управлению Сил помощи в модернизации жилых помещений, как это предусмотрено в генеральном плане СООННР. Программы профессиональной подготовки 19. Увеличение сметных расходов по этому разделу необходимо для подготовки технических и финансовых работников СООННР, как об этом подробно говорится в приложении II, раздел А. Ассигнования: 757 400 долл. США; сметные расходы: 919 800 долл. США; перерасход: 162 400 долл. США 20. Предусмотренная по этому разделу бюджета сумма представляет собой разницу между валовым и чистым вознаграждением, т.е. сумму, взимаемую с сотрудников Организации Объединенных Наций по плану налогообложения персонала в соответствии с Положениями о персонале Организации Объединенных Наций. Смета расходов по плану налогообложения персонала рассчитана исходя из предлагаемого штатного расписания, включающего 41 должность международных сотрудников, в том числе 3 новые предложенные должности, и 89 должностей местного разряда. Смета исчислена также на основе стандартных расценок на 2002/03 год для Нью-Йорка по последней шкале окладов. Поступления по плану налогообложения персонала Ассигнования: (757 400 долл. США); сметные расходы: (919 800 долл. США); перерасход: (162 400 долл. США) 21. Поступления по плану налогообложения персонала, предусмотренные по этому разделу, будут зачислены в Фонд уравнения налогообложения, учрежденный Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 973 А(X) от 15 декабря 1955 года. Поступления в Фонд зачитываются государствам-членам пропорционально ставкам их взносов в бюджет СООННР. Смета расходов на период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года: анализ A. Стандартные расценки и расценки для данной миссии Предыдущая смета Средняя численность Предлагаемая смета расходов Стандартные расценки Удельные или суточные расходы Месячные расходы Годовые расходы Описание Пояснение 1. Военный персонал Пехотные подразделения Тыловые/вспомогательные подразделения 2. Возмещение расходов на воинские контингенты a) Денежное вознаграждение и довольствие По ставкам, утвержденным Генеральной Ассамблеей с 1 января 2002 года. b) Денежная надбавка для специалистов Выплачивается 10 процентам личного состава. Тыловые/вспомогательные подразделения Выплачивается 25 процентам личного состава. 3. Пособие на обмундирование и личное снаряжение 4. Обеспечение жизни и быта Выплачивается в течение 14 дней персоналу с 12 - месячным сроком службы. Прочие расходы 5. Пайки При варианте с возвращением к нынешнему контракту на снабжение пайками. 6. Путевые расходы военного Израиль Сирийская Арабская Республика Ливан Водитель Командующего Силами На должность водителя Командующего Силами предлагается нанять гражданского сотрудника. Услуги основного и сменного водителя в праздничные дни 7. Имущество, принадлежащее контингентам Согласно проекту меморандума о договоренности и подписанному меморандуму. 8. Компенсация в случае смерти или потери трудоспособности С учетом прогнозируемых сумм, причитающихся в порядке оплаты требований правительствам. 9. Самообеспечение Впервые включаются ассигнования на самообеспечение для одного батальона. Выплачивается 429 военнослужащим. Мелкие строительные работы Выплачивается 504 военнослужащим. Медицинская помощь (первого уровня) Выплачивается 30 военнослужащим. Различное вещевое имущество общего назначения Постельное белье Выплачивается 464 военнослужащим. Предметы для обеспечения жизни и быта Выплачивается 369 военнослужащим. 10. Гражданский персонал Предлагаются три дополнительные должности. Дополнительное пояснение см. в разделе C приложения I. Чистые оклады Рассчитаны по шкале окладов, действующей с 1 июля 2001 года, на уровне 4, ступень 6 (средний уровень), по последнему оперативному обменному курсу Организации Объединенных Наций. Общие расходы по персоналу 11. Путевые расходы гражданского персонала Поездки Командующего Силами Добавлена одна поездка. Поездки главного административного сотрудника и прочего персонала в Нью-Йорк Поездки персонала миссии в пределах района миссии Управление служб внутреннего надзора Поездки сотрудника по вопросам безопасности воздушного транспорта из Центральных учреждений в СООННР Поездки сотрудников из Центральных учреждений в СООННР 12. Аренда служебных помещений Корпус № 1 австрийского батальона на позиции 27 Корпус № 2 австрийского Участок для удаления сточных вод Участок для ликвидации мусора Гараж в Тиверии Энергоснабжение арендуемых помещений на позиции 27 Исходя из фактического уровня расходов в прошлом. 13. Коммунальные услуги Энергоснабжение Водоснабжение 14. Автотранспортные средства Гражданского образца Изменение класса автотранспортных средств военного и гражданского образца. Военного образца 15. Запасные части, ремонт и техническое обслуживание автотранспортных средств Ремонт и переоснащение бронетранспортеров Сооружение шести специальных стеллажей 16. Горюче-смазочные материалыb Дизельное топливо Лагерь Зиуани Лагерь Фауар Заправочные станции Авторемонтная мастерская Бензин 17. Страхование автотранспортных средств Автотранспорт общего назначения Глобальным планом страхования охвачено 376 автомобилей наиболее распространенного типа. Бронетранспортеры Глобальным планом страхования охвачено 13 автомобилей военного образца. 18. Коммерческая связь Коммерческая телексная/ телеграфная связь Дипломатическая почта Спутниковый ретранслятор Увеличение стоимости аренды. Аренда почтового ящика для официальной корреспонденции Арендуемая линия связи с Бриндизи Служебные телефонные переговоры и аренда линий связи в районе миссии Обслуживание внутренней АТС Softech ringmaster 2000 Право пользования линиями Центральных учреждений Организации Объединенных Наций из расчета 200 долл. США за линию в месяц 19. Разные услуги Услуги ревизоров Услуги по контрактам Парикмахерские услуги Пошив одежды Прачечные услуги Вывоз мусора/удаление опасных отходов Трудовой договор Услуги инженеров/ специалистов по контрактам В связи с модернизацией жилых помещений. Медицинская помощь и обслуживание Корректив в сторону понижения с учетом фактического уровня расходов в прошлом. Представительские расходы Прочие разные услуги 20. Разные предметы снабжения Канцелярские и конторские принадлежности и материалы Предметы медицинского назначения С учетом предусмотренного в бюджете одного батальона, находящегося на самообеспечении. Санитарно-гигиенические и моющие средства Исходя из фактического уровня расходов в прошлом и с учетом одного батальона, находящегося на самообеспечении. Подписные издания Предметы обмундирования, флаги и отличительные знаки Материалы для полевых защитных сооружений Квартирмейстерское имущество и имущество общего назначения 21. Программы профессиональной подготовки Технические учебные курсы: а) при Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи связь Четыре курса для восьми сотрудников. дизельные двигатели Один курс для двух сотрудников. электронная обработка данных/финансы Девять курсов для 17 сотрудников. b) Системы "Progen/Sun" Включено в предыдущую статью. с) На Кипре: управленческие курсы Для четырех сотрудников. d) В Лондоне: Система цифровой электроволновой связи Два курса для двух сотрудников. Курс фирмы-производителя транспортных средств е) В Ливане: курсы по электронной обработке данных Три курса для шести сотрудников. f) В Израиле: волоконно-оптические технологии Один курс для одного сотрудника. g) В Сирийской Арабской Республике: курсы черчения и прочие курсы Обучение без отрыва от работы для 25 сотрудников. h) Департамент операций по поддержанию мира/Отдел управления полевыми операциями и материально-технического обеспечения (ДОПМ)/(ОУПОМТО): кадровые, финансовые и бюджетные вопросы 22. Коммерческие перевозки а Стандартные расценки для данной статьи не установлены. b Пояснение: Удельная стоимость Сметные потребности (в литрах) 0,29 долл. США 0,15 долл. США 0,31 долл. США 0,30 долл. США 0,40 долл. США 0,25 долл. США B. Распределение ресурсов по параметрам бюджетных расходов: стандартные расценки и расценки для данной миссии C. Потребности в ресурсах на покрытие единовременных расходов (В тыс. долл. США, если не указано иное) (6)=(4)x(5) Предлагаемые единицы Имеется в наличии по состоянию на 30 июня 2001 годаа Подлежит замене Требуется дополнительно Удельные расходыb Общая стоимость 1. Служебные и жилые помещения а) Аренда помещений b) Переоборудование и ремонт помещений с) Ремонтно-эксплуатационные принадлежности и материалы d) Ремонтно-эксплуатационные услуги е) Коммунальные услуги f) Жилые помещения Жилые помещения контейнерного типа Кухонные блоки контейнерного типа Сборные санитарно-гигиенические модули Различные сборные модули Сборные передвижные перегородки g) Сборные дома Санитарно-гигиенические модули контейнерного типа Сборные жилые помещения Сборные кухонные блоки h) Контейнеры с охлаждением i) Морские контейнеры j) Строительство служебных помещений Австрийский батальон Строительство зданий в лагере Фауар: дом № 146 на 24 человека (113 000 долл. США); дом № 141, здание штаба (179 000 долл. США); укрытие № 2 на 16 человек (20 000 долл. США); укрытие № 5 на 8 человек (15 000 долл. США); укрытие № 6 на 13 человек; укрытие № 8 на 16 человек (28 000 долл. США); укрытие № 9 на 6 человек (15 000 долл. США). Батальон материально-технического обеспечения (канадский/японский) Модернизация электрораспределительной сети (120 000 долл. США); замена топливных цистерн (40 000 долл. США); установка ограждения вокруг площадки для хранения опасных материалов и крыши над ней (25 000 долл. США); замена прицепа (27 200 долл. США); замена жилых помещений для рядового и сержантского состава (550 000 долл. США); установка двух наблюдательных пунктов (10 000 долл. США); модернизация водопровода в лагере Зиуани (50 000 долл. США); ремонт дома № 116 в лагере Зиуани (50 000 долл. США); модернизация системы канализации (70 000 долл. США); замена укрытий японского контингента (120 000 долл. США); замена крыш на различных строениях (40 000 долл. США). Польский батальон Строительство нового жилого дома на 140 человек в лагере Зиуани (500 000 долл. США); монтаж жилых помещений контейнерного типа на позициях 62, 69, 85 в районе операций (216 000 долл. США); монтаж санитарно-гигиенических модулей контейнерного типа на позициях батальона (30 000 долл. США); строительство кухонных помещений на позициях 62, 69, 85 (150 000 долл. США); строительство зданий для батареи на позициях 62, 80 (60 000 долл. США) и 69, 85 (25 000 долл. США); строительство новых укрытий на позициях 60, 80 (80 000 долл. США); строительство водонапорных башен на позициях 62, 69, 85 (12 000 долл. США); ремонт и расширение кухонного блока в лагере Зиуани (110 000 долл. США); строительство коммунальных сетей на позициях 62, 68, 69, 80, 85 (70 000 долл. США); строительство систем удаления жидких отходов на позициях 62, 69, 85 (20 000 долл. США). Проекты в расположении штаба Ремонт объектов инфраструктуры в расположении штаба: Австрийский батальон: Позиция 37 (30 000 долл. США); позиция 27 (70 000 долл. США); позиция 31 (50 000 долл. США); позиция 25 (50 000 долл. США); позиция 10 (50 000 долл. США). Польский батальон: Позиция 60 (10 000 долл. США); позиция 62 (50 000 долл. США); позиция 69 (50 000 долл. США); позиция 80 (25 000 долл. США); позиция 85 (50 000 долл. США). Модернизация дорог в районе операций: В районе операций австрийского батальона (12 500 долл. США); в районе операций польского батальона (12 500 долл. США). Лагерь Фауар: Модернизация электрораспределительной сети (100 000 долл. США); модернизация системы фильтрации и дезинфекции (15 000 долл. США); установка двух новых железных крыш на зданиях 30 и 31 (60 000 долл. США); замена крыши на верхнем этаже здания <<Пентагон>> (30 000 долл. США); строительство помещений для аппаратуры связи в расположении штаба (20 500 долл. США); замена различных временных помещений с санузлами на прицепах (29 300 долл. США); замена систем фильтрации и дезинфекции на четырех колодцах (25 000 долл. США). Всего по разделу 1 а) Закупка автотранспортных средств Бронетранспортеры на гусеничном ходуc Бронетранспортеры на колесном ходуc Бульдозеры Автомобили типа <<джип>>, полноприводные Микроавтобусы Снегоходы Грузовые автомобили, средние, полноприводные, 8 тонн Ремонтно-эксплуатационные автомобили, 8 тонн Ремонтно-эксплуатационные автомобили, 16 тонн Перевозка из расчета 15 процентов Предоставлено из излишков имущества Итого по разделу 3(а) b) Аренда автотранспортных средств с) Авторемонтное оборудование Мастерская по ремонту гражданских автотранспортных средств Мастерская по ремонту автотранспортных средств военного образца Итого по разделу 3(c) Всего по разделу 3 а) Дополнительные средства связи Аппаратура связи Аппаратура ОВЧ-связи Радиоприемники базовой станции Системы цифровой электроволновой связи Портативные радиостанции общего назначения Подвижные радиостанции Ненаправленные антенны Ретрансляторы Аппаратура спутниковой связи Приемники Глобальной системы определения координат Портативные оконечные станции ИНМАРСАТ <<М>> Телефонная аппаратура Двухканальная цифровая линия телефонной связи для сельской местности Телефоны ГСМ Телефонная станция, средняя Телефонная станция, малая Зарядные устройства Средства защиты связи Инверторы Преобразователи постоянного тока Полевые телефоны военного образца Антенны фирмы <<Рон>> Транспортные контейнеры Источники бесперебойного питания, 10 кВа Источники бесперебойного питания, 5 кВа Радиоаппаратура военного образца Антенны RS 1729 Основания антенн, МТ 68 Антенна, комплект, RC 292 Штанги для антенны RC 292 Резервная система военной радиосвязи Зарядные устройства 7725 Зарядные устройства BB 588/U Смонтированные антенны SHG 118FQ Переговорные устройства с запасными частями для автотранспортных средств Громкоговорители LSA 100T Радиостанции военного образца PRC 126 Радиостанции военного образца PRC 77 Военные коммутаторы Итого по разделу 6(a) b) Ремонтное оборудование Для аппаратуры связи гражданского образца Для аппаратуры связи военного образца Итого по разделу 6(b) Всего по разделу 6 a) Конторская мебель Книжная полка Стулья вращающиеся с высокими спинкатастрофическими Стулья вращающиеся с подлокотниками Стулья для посетителей Стулья для посетителей, мягкие, с подлокотниками Журнальные столики с креслами Компьютерные столы Столы канцелярские двухтумбовые Столы канцелярские однотумбовые Полка-стеллаж для Командующего Силами Картотечные шкафы с двумя ящиками Картотечные шкафы с четырьмя ящиками Шкафы запирающиеся, металлические Ящики для хранения карт Ящики для корреспонденции Стеллажи Итого по разделу 7(a) b) Конторское оборудование Копировальные машины малые Копировальные машины средние Факсимильные аппараты Итого по разделу 7(b) Всего по разделу 7 8. Аппаратура электронной обработки данных a) Аппаратура Беспроводная локальная сеть "Cisco" Волоконно-оптические переключатели "Cisco" для подсетей Переключатели для дистанционного управления сервером "Compaq" Персональный компьютер "Pentium" Коммутатор "Fibre Channel" для сетевого хранения данных Цифровой передатчик "HP" Цветные принтеры "HP LaserJet" Устройства для хранения данных на оптических дисках "HP" Проекционные устройства для компьютеров "Infocus" Цифровые камеры "Intel" Модемы внутренние/внешние (серверные) Сканирующие устройства Серверы Итого по разделу 8(a) b) Приобретение программных продуктов Программа обслуживания и технической поддержки "Lotus Notes" Программа технической поддержки глобальной сети Программа обслуживания и технической поддержки для системы материально-технического обеспечения полевых миссий Программа для настольных компьютеров фирмы "Microsoft" Программа технической поддержки серии "Cisco 3000" Программа технической поддержки глобальной сети "Cisco" (в год) Программные продукты, необходимые для данной миссии Лицензии на пользование программой "MS 2000 X/P" Лицензия на пользование программой "Internet surf control super scout" Программа "Norton anti-virus" для корпораций Сервер "Microsoft SQL" Лицензия на пользование программой "MS Windows 2000 advanced server" Программа для электронного распределения факсимильных сообщений "VSI" Резервная система "Veritas" для "MS 2000" Компьютерные обучающие программы Программа "Reolix" для технической поддержки поступающих факсимильных сообщений Программа "NSI" для цифровых передатчиков Продление срока действия лицензий на пользование программой "Sun finance systems" Лицензия на пользование программой "Progen payroll systems" Сборы за аренду канала связи/доступ к Интернету Итого по разделу 8(b) с) Генераторы Генераторы большой мощности, 150 - 1500 кВа Генераторы промежуточной мощности, 10 - 50 кВа Генераторы средней мощности, 50 - 150 кВа Генераторы малой мощности до 10 кВа Итого по разделу 8(с) d) Аппаратура наблюдения Ручные бинокли (различные) Приборы ночного видения Ближнего действия Дальнего действия Прожекторы ручные Устройства для определения координат портативные Тепловизоры Итого по разделу 8(d) e) Медицинская и стоматологическая техника f) Оснащение жилых помещений g) Разное оборудование Всего по разделу 8 a По данным из отчета миссии о расходах по состоянию на 30 июня 2001 года. b Согласно Руководству по стандартным расценкам. c Будет переведено с баланса других операций по поддержанию мира. Выполнение предыдущих рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам Просьба (A/55/874/Add.1) Ответ По мнению Комитета, процесс определения потребностей СООННР в помещениях должным образом не отрегулирован, в связи с чем необходимо разработать процедуру, обеспечивающую систематическую и регулярную оценку состояния помещений (пункт 17). При содействии независимой группы по инженерной экспертизе из Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане (ВСООНЛ) в мае 2001 года СООННР провели комплексную проверку своих объектов и вспомогательной структуры и разработали генеральный план модернизации устаревающих объектов инфраструктуры СООННР, как упоминалось в настоящем докладе. Комитет был проинформирован о том, что основным <<клиентом>> Секции закупок, укомплектованной гражданским персоналом и подотчетной Главному административному сотруднику, является Сектор материально-технического обеспечения, укомплектованный военным персоналом и подотчетный Командующему Силами. Таким образом, значительная часть заявок на приобретение товаров и услуг в рамках СООННР исходит от военного персонала, что является серьезным недостатком, поскольку военный персонал меняется каждые шесть месяцев и у него нет времени для подробного ознакомления с политикой и процедурами Организации Объединенных Наций в области закупок. Комитет разделяет мнение Главного административного сотрудника о том, что либо Сектор материально-технического обеспечения должен быть включен в состав гражданского компонента Сил, либо сами Силы должны быть реорганизованы таким образом, чтобы этот Сектор был подотчетен непосредственно Канцелярии Главного административного сотрудника. Консультативный комитет считает, что нынешняя схема организации материально-технического обеспечения в СООННР не способствует надлежащему планированию закупок. Этот вопрос должен быть безотлагательно рассмотрен как в рамках СООННР, так и в контексте всех операций по поддержанию мира в целях выработки новой схемы организации закупок (пункт 21). Администрация СООННР довела это до сведения Командующего СООННР с целью введения новых процедур, которые были бы приемлемы для Консультативного комитета и Пятого комитета. В связи с вопросом о подготовке плана закупочной деятельности миссия разработала предварительный план и официально сформулирует политику по этому вопросу в окончательном варианте плана закупочной деятельности, который будет готов к бюджетному периоду 2002 - 2003 годов после утверждения сметы расходов. В связи с вопросом о Секторе материально-технического обеспечения миссия хотела бы информировать Консультативный комитет о том, что под управлением Командующего Силами в рамках программы модернизации Сил в конце ноября 2001 года началась предварительная интеграция некоторых военных и гражданских компонентов Сил на уровне штаба. Одно из нововведений состоит в том, что начальник Сектора материально-технического обеспечения теперь отчитывается по оперативным вопросам перед Начальником штаба и перед Главным административным сотрудником по административным вопросам. Следует ожидать, что с началом интеграции в некоторых районах упомянутые Комитетом недостатки со временем будут устранены. Что касается программ профессиональной подготовки, то с учетом доклада о бюджете Комитет отмечает, что такими программами предполагается охватить 40 сотрудников Сил (A/55/778, приложение II.A, статья 20). Комитет был проинформирован о том, что предыдущий бюджет предусматривал подготовку 18 сотрудников. Таким образом, за два года учебную подготовку должны пройти 58 сотрудников. Комитет отмечает, что это число довольно велико, учитывая, что штатное расписание СООННР включает всего 38 должностей международных сотрудников и 89 должностей местных сотрудников. В этой связи Консультативный комитет хотел бы обратить внимание на то, что программы профессиональной подготовки должны составляться с учетом конкретных потребностей Сил. Кроме того, как отмечалось Комитетом в других его докладах (например, A/54/841, пункт 39), отбор сотрудников для участия в таких программах должен производиться с учетом того, будут ли эти сотрудники и дальше работать в составе Сил (пункт 22). СООННР информировали о том, что Департамент операций по поддержанию мира одобрил добавление ряда курсов на бюджетный период 2001 - 2002 годов. Некоторые из тех 40 сотрудников, которые примут участие в программах профессиональной подготовки, пройдут в течение года более одного учебного курса. Так, например, если говорить о курсах по информационным технологиям, то сотрудникам необходимо пройти тот или иной курс на разных ступенях. Международные сотрудники, которым предстоит пройти учебные курсы в области информационно-коммуникационных технологий, отбираются Департаментом операций по поддержанию мира. Вопросы перевода и ротации сотрудников полевой службы находятся в ведении Отдела управления полевыми операциями и материально-технического обеспечения, и поэтому СООННР не могут подтвердить, будут ли эти сотрудники и дальше работать в миссии. На состоявшихся 22 и 23 февраля 1996 года заседаниях, посвященных вопросу о финансировании СООННР и ВСООНЛ, Консультативный комитет просил представлять информацию о величине сметных расходов Органа Организации Объединенных Наций по наблюдению за выполнением условий перемирия на оказание прямой поддержки СООННР и ВСООНЛ. С тех пор Секретариат регулярно представляет такую информацию. В таблице ниже представлена обновленная информация за двухгодичный период 2002 - 2003 годов: Должности Прочие расходы по персоналу Поездки Общие оперативные расходы Принадлежности и материалы Оборудование Организационная структура a Район операций, лагерь Зиуани. 