%%%RETIREMENT|SEPARATION FROM SERVICE|

Пятьдесят шестая сессия Пункт 126 повестки дня Управление людскими ресурсами Обязательный возраст прекращения службы Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел доклад Генерального секретаря об обязательном возрасте прекращения службы (A/56/701). В ходе рассмотрения доклада члены Консультативного комитета встретились с представителями Генерального секретаря, которые представили дополнительную информацию и дали соответствующие разъяснения. 2. Консультативный комитет в предварительном порядке рассмотрел доклад в декабре 2001 года. Консультативный комитет просил представить ему дополнительную информацию до возобновления рассмотрения данного вопроса. Комитет был информирован о том, что ответы на его вопросы будут представлены Пятому комитету в соответствующем документе зала заседаний. 3. Консультативный комитет отмечает, что доклад Генерального секретаря был представлен в соответствии с резолюцией 55/258 Генеральной Ассамблеи от 14 июня 2001 года, в пункте 2 раздела XII которой к Генеральному секретарю была обращена просьба <<изучить последствия установления для сотрудников, назначенных на службу до 1 января 1990 года, применяемого ныне обязательного возраста выхода в отставку -- 62 года, и представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят шестой сессии доклад по этому вопросу>>. Соответственно, в настоящем докладе приводятся замечания и комментарии Консультативного комитета по содержащейся в докладе Генерального секретаря информации. Генеральная Ассамблея должна изложить свою точку зрения по вопросу политики в отношении целесообразности установления для сотрудников, назначенных на службу до 1 января 1990 года, обязательного возраста выхода в отставку -- 62 года. 4. Консультативный комитет напоминает, что в пункте 5 своего доклада от 19 октября 2000 года (A/55/499) Комитет принял к сведению заявление, содержащееся в пункте 11(d) доклада Генерального секретаря о реформе управления людскими ресурсами (A/55/253), о том, что <<количество вакантных должностей достигло беспрецедентного уровня, что в течение следующих пяти лет ежегодно будут выходить в отставку до 400 сотрудников и что такой показатель сменяемости персонала открывает возможность для омоложения Организации>>. В этом же пункте Комитет подчеркнул важное значение уделения первоочередного внимания при разработке и осуществлении планов действий в области людских ресурсов обеспечению систематического омоложения состава Секретариата и удержанию молодых сотрудников, особенно с учетом возрастного состава персонала в Организации. 5. Как указано в пункте 12 доклада Генерального секретаря (A/56/701), по состоянию на 30 июня 2001 года из 11 244 сотрудников Организации Объединенных Наций, получивших назначение на основании Правил о персонале серии 100 на один год или более продолжительный срок, общее число сотрудников, которые могут быть затронуты изменением обязательного возраста прекращения службы, составляет 5944 человека. Консультативный комитет отмечает, что, как указано в пункте 13 доклада, фактическое число затрагиваемых сотрудников будет меньше по причине досрочного выхода на пенсию или прекращения службы в связи с выходом в отставку, истечением контрактов, утратой трудоспособности или смертью. Например, исходя из накопленного опыта можно предположить, что ежегодно около 100 сотрудников будут досрочно выходить на пенсию. В таблице 2 доклада показано, что число сотрудников, назначенных на службу до 1990 года, которые достигнут обязательного возраста прекращения службы (60 лет) в течение следующего пятилетнего периода, варьируется в пределах от 264 сотрудников в 2002 году до 384 -- в 2006 году. 6. Консультативный комитет принимает к сведению заявление, содержащееся в пункте 13 доклада Генерального секретаря (A/56/701), о том, что, поскольку сотрудники, которые могут быть затронуты изменением обязательного возраста прекращения службы, составляют небольшую долю от общей численности персонала, <<последствия изменения обязательного возраста прекращения службы для сотрудников, назначенных на службу до 1 января 1990 года, будут минимальными с точки зрения возрастного состава сотрудников Организации, географического распределения, соотношения мужчин и женщин и возможностей развития карьеры>>. В пунктах 12 и 14 доклада проводится дифференцированный анализ последствий этого изменения для сотрудников категории специалистов и категории общего обслуживания. Комитет запросил данные в разбивке по классам должностей по категориям, рассматриваемым в пунктах 12 - 14, однако такие данные представлены не были. Комитет просил представить такую информацию Пятому комитету. В докладе сделан вывод о том, что активные меры, принимаемые в целях заполнения образовавшихся вакантных должностей, количество которых по состоянию на 30 июня 2001 года в рамках всего Секретариата составляло в общей сложности 2461 единицу, а также вакансий, образующихся не в результате выхода сотрудников на пенсию, а по другим причинам, и меры, принимаемые в настоящее время в контексте программы реформы управления людскими ресурсами, служат более эффективным средством достижения целей Организации в этих областях (см. A/56/701, пункты 18 - 23). 7. Консультативный комитет интересовался возможными финансовыми последствиями, связанными с удержанием сотрудников, которые, повидимому, будут занимать должности более высокого уровня, по сравнению с набором новых сотрудников, которые предположительно начнут свою службу в Организации на должностях более низкого уровня. Комитет был информирован о том, что изменение обязательного возраста прекращения службы сотрудников, получивших назначение до 1 января 1990 года, не отразится на наборе новых сотрудников и что по причине существования широких различий с точки зрения возрастного состава и классов должностей в настоящее время не представляется возможным провести количественную оценку тех или иных финансовых последствий. 8. Консультативный комитет также принимает к сведению содержащееся в пункте 13 доклада заявление о том, что изменение обязательного возраста прекращения службы сотрудников, получивших назначение до 1 января 1990 года, будет иметь благоприятные с актуарной точки зрения последствия для Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций. В ответ на его просьбу относительно представления более подробной информации Комитет был информирован о том, что по оценке актуария-консультанта Фонда, если исходить из того, что все затронутые этим изменением сотрудники будут продолжать оставаться на действительной службе до достижения ими 62летнего возраста, максимально возможные актуарные выгоды/экономия для Фонда составят 0,16 процента от размера зачитываемого для пенсии вознаграждения. Следует отметить, что под определение <<затрагиваемые этим изменением сотрудники>>, которое употребляет актуарий-консультант, подпадают все сотрудники организаций и органов системы Организации Объединенных Наций, руководствующиеся Положениями и правилами о персонале Организации Объединенных Наций*. Следует также отметить, что связанные с этим последствия будут менее благоприятными в том случае, если сотрудники не воспользуются правом продолжать действительную службы до достижения 62летнего возраста (см. пункт 5 выше). С другой стороны, Консультативный комитет отмечает, что, если Организация Объединенных Наций повысит обязательный возраст прекращения службы до 62 лет для затрагиваемых сотрудников, существует вероятность того, что другие организации -- участники Пенсионного фонда, на которые не распространяется действие Положений и правил о персонале Организации Объединенных Наций, последуют этому примеру, в результате этого актуарные выгоды для Фонда будут более значительными. В пунктах 9 и 10 доклада Генерального секретаря содержится подробная информация об обязательном возрасте прекращения службы в некоторых организациях и органах -- участниках Пенсионного фонда. 9. Консультативный комитет отмечает, что, как указано в пункте 7 доклада, изменение обязательного возраста прекращения службы для определенной группы сотрудников Организации Объединенных Наций не потребует внесения изменений в Положения и правила Пенсионного фонда. Выход на пенсию любого такого сотрудника после достижения 60-летнего возраста, но до достижения 62-летнего возраста, будет рассматриваться в качестве обычного выхода на пенсию. Консультативный комитет принимает к сведению результаты обсуждений, изложенные в пунктах 26 и 27 по вопросу о защите приобретенных сотрудниками прав, которая предусматривается положением 12.1 Положений о персонале. Комитет также отмечает содержащееся в пункте 28 доклада заявление о том, что повышение до 62 лет обязательного возраста прекращения службы сотрудников, получивших назначение до 1 января 1990 года, положительно скажется на моральном духе персонала с учетом того, что в отношении всех сотрудников будет применяться одинаковый подход. Хотя Комитет согласен с тем, что обеспечение равного режима является желательной целью, он отмечает важное значение вопроса о защите приобретенных прав в связи с повышением обязательного возраста прекращения службы таких сотрудников (см. A/56/701, пункты 26 и 27). 10. Консультативный комитет обменялся мнениями с представителями Генерального секретаря по вопросу о дате вступления в силу любого решения, которое будет принято Генеральной Ассамблеей в целях повышения до 62 лет обязательного возраста прекращения службы для затрагиваемых сотрудников. Комитет был информирован о том, что Управление людских ресурсов рекомендовало, чтобы такая поправка вступила в силу по истечении шести или более месяцев с момента принятия такого решения. Представители Генерального секретаря пояснили, что Управление людских ресурсов предлагает департаментам начинать процесс набора кадров для замены выходящих в отставку сотрудников за девять месяцев до даты их предполагаемого выхода на пенсию. В этой связи существует возможность того, что во время принятия Генеральной Ассамблеей соответствующего решения будет активно вестись работа по отбору кандидатов, и рекомендация отсрочить осуществление такого решения преследует цель не допустить того, чтобы Организация несла юридическую ответственность. Однако по просьбе Комитета он был информирован о том, что на практике некоторые департаменты фактически начинают вести работу по набору кадров задолго до выхода сотрудников в отставку. В этой связи, по мнению Комитета, если Ассамблея примет решение повысить обязательный возраст прекращения службы для сотрудников, получивших назначение до 1990 года, до 62 лет, такое решение должно вступить в силу через три месяца после его принятия. Кроме того, по мнению Комитета, любое решение должно содержать формулировку, согласно которой решение о повышении обязательного возраста прекращения службы не распространяется на сотрудников, которые уже достигли 60летнего возраста на дату вступления в силу такого решения, или на сотрудников, 60летний возрастной предел которых уже был повышен Генеральным секретарем в порядке осуществления его права повышать в исключительных случаях возрастной предел согласно положению 9.5 Положений о персонале. 