%%%BORDER INCIDENTS|ISRAEL|LEBANON|AIRSPACE|AIRCRAFT|MIDDLE EAST SITUATION|

Генеральная Ассамблея Пятьдесят шестая сессия Пункт 42 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Совет Безопасности Пятьдесят седьмой год Письмо Постоянного представителя Ливана при Организации Объединенных Наций от 4 марта 2002 года на имя Генерального секретаря По поручению моего правительства и в дополнение к моей ноте от 19 февраля 2002 года имею честь довести до Вашего сведения различные заявления, сделанные вашим Личным представителем Стаффаном де Мистурой и процитированные официальными ливанскими средствами массовой информации после многочисленных нарушений Израилем воздушного пространства Ливана в 2001 году. В этих заявлениях, как ясно указано ниже, обращается внимание на серьезный характер ситуации в этом районе и содержится призыв к Израилю положить конец таким нарушениям. 14 октября 2001 года Организация Объединенных Наций призывает прекратить нарушения Израилем воздушного пространства Ливана. <<Радио Орьян>>: В сделанном вчера заявлении Личный представитель Генерального секретаря гн де Мистура осудил продолжающиеся нарушения Израилем воздушного пространства Ливана и призвал положить конец таким действиям, которые могут усилить напряженность в регионе. Стаффан де Мистура <<с обеспокоенностью отметил, что, согласно заявлению Организации Объединенных Наций, 10 октября было совершено пять израильских пролетов над <<голубой линией>>. Он заявил, что <<хлопки от преодоления самолетами звукового барьера также были слышны над южными районами Ливана>>, и добавил, что <<такие нарушения <<голубой линии>> и ливанского воздушного пространства могут усугубить и без того напряженное положение>>. Согласно заявлению, гн де Мистура <<вновь повторяет свой призыв к израильским властям положить конец этим нарушениям и в полной мере соблюдать неприкосновенность <<голубой линии>>. 15 октября 2001 года Новый подход к нарушениям Израилем <<голубой линии>>. <<АнНахар>>: <<Знаменуя своего рода новое начало действий Организации Объединенных Наций в отношении нарушений Израилем <<голубой линии>>, Личный представитель Генерального секретаря гн де Мистура сделал еще одно заявление -- второе за два дня, -- содержащее призыв к Израилю положить конец нарушениям воздушного пространства. В заявлении указывалось: <<Организация Объединенных Наций неоднократно, в том числе в докладах Совету Безопасности, указывала на нарушения Израилем <<голубой линии>>. Личный представитель Генерального секретаря с обеспокоенностью отметил, что 11 октября имели место пять нарушений Израилем воздушного пространства. Личный представитель Генерального секретаря вновь обращается с призывом к израильским властям положить конец этим нарушениям и в полной мере соблюдать неприкосновенность <<голубой линии>>. <<АсСафир>>: Новым шагом является открытое выражение Организацией Объединенных Наций сожаления по поводу нарушений Израилем <<голубой линии>> в воздухе, на суше и на море. 22 октября 2001 года Организация Объединенных Наций вновь призывает Израиль положить конец нарушениям ливанского воздушного пространства. <<Манар ТВ>>: <<Информационный центр Организации Объединенных Наций в Бейруте заявил, что Личный представитель Генерального секретаря выражает сожаление по поводу неоднократных нарушений Израилем ливанского воздушного пространства, несмотря на многочисленные требования Организации Объединенных Наций положить конец подобным нарушениям. В заявлении указывается, что Личный представитель Генерального секретаря гн де Мистура с обеспокоенностью отметил, что пять израильских военных самолетов совершили четыре нарушения демаркационной <<голубой линии>> начиная с 14 ч. 00 м. в пятницу. Израильские самолеты преодолели звуковой барьер над Бейрутом и рядом районов на юге. В заключение в заявлении говорилось, что подобные нарушения несут в себе опасность ухудшения и без того напряженного положения, и указывалось, что гн де Мистура вновь призвал израильские власти положить конец подобным нарушениям и в полной мере соблюдать неприкосновенность <<голубой линии>>. <<Фьюча ТВ>> сообщило, что военные самолеты подверглись обстрелу со стороны сил Хезболлла. Три израильских военных самолета осуществили воздушные рейды над Тиром, вызвав панику среди жителей. 29 октября 2001 года Гн де Мистура призывает Израиль положить конец нарушениям <<голубой линии>>. <<АсСафир>>: <<Личный представитель Генерального секретаря гн де Мистура выразил свою обеспокоенность нарушениями в прошлую субботу израильским вертолетом <<голубой линии>> и потребовал от израильских властей положить этому конец>>. 31 октября 2001 года Личный представитель Генерального секретаря: Даже одно нарушение может иметь негативные последствия. Личный представитель Генерального секретаря гн де Мистура с обеспокоенностью отметил, что израильский военный самолет нарушил <<голубую линию>> 29 октября 2001 года. Личный представитель Генерального секретаря считает, что даже одно такое нарушение может отрицательно повлиять на и без того напряженное положение. В этой связи Личный представитель Генерального секретаря вновь повторяет свой призыв к израильским властям положить конец подобным нарушениям и в полной мере соблюдать неприкосновенность <<голубой линии>>, как это было указано в заявлении, опубликованном Информационным центром Организации Объединенных Наций. 1 ноября 2001 года Личный представитель Генерального секретаря выражает протест. <<АнНахар>>: <<Личный представитель Генерального секретаря гн де Мистура вновь обвинил Израиль в нарушении реактивным самолетом <<голубой линии>> во вторник. Он призывал израильские власти положить конец этим нарушениям воздушного пространства>>. 2 ноября 2001 года Израильские военные самолеты нарушают воздушное пространство Ливана. <<Манар ТВ>>: <<Израильские военные самолеты нарушили воздушное пространство Ливана, пролетев над Тиром и Сидоном и вызвав панику среди жителей. Три истребителя-бомбардировщика пролетели над Тиром на малой высоте и взяли направление на север, пролетев затем на малой высоте над Сидоном. Ливанская армия сообщила, что в период между 10 ч. 00 м. и 10 ч. 30 м. израильские военные самолеты нарушили воздушное пространство Ливана>>. <<Манар ТВ>> заявила, что <<израильские реактивные самолеты, пролетавшие над Тиром, вызвали панику среди водителей, вынудив их покинуть свои автомобили и искать убежище в близлежащих зданиях>>. Телекомпания заявила, что Личный представитель Генерального секретаря гн де Мистура решительно осудил этот израильский акт, заявив, что он является нарушением <<голубой линии>>. <<АнНахар>> опубликовал информацию под следующим заголовком: <<Несмотря на призывы де Мистуры, израильские реактивные самолеты нарушили воздушное пространство Ливана до Шекки>>. Понедельник, 5 ноября 2001 года Информационный бюллетень для персонала Временных сил Организации Объединенных Наций в Ливане. Гн де Мистура насчитал восемь нарушений. <<АсСафир>>: В новом заявлении, опубликованном в пятницу Информационным центром Организации Объединенных Наций от имени Личного представителя Генерального секретаря гна де Мистуры, сообщалось о восьми израильских воздушных нарушениях <<голубой линии>> в четверг и в пятницу. Личный представитель Генерального секретаря гн де Мистура с обеспокоенностью отметил, что израильские воздушные нарушения <<голубой линии>> и ливанского воздушного пространства продолжались до 16 ч. 00 м. в пятницу, несмотря на неоднократные требования Организации Объединенных Наций положить им конец. 14 ноября 2001 года <<Манар ТВ>>: <<Израильские вражеские самолеты в ходе последних нарушений воздушного пространства Ливана преодолели звуковой барьер над Бейрутом и Триполи, что вызвало решительную критику со стороны Организации Объединенных Наций. В своем заявлении Личный представитель Генерального секретаря гн де Мистура с крайней обеспокоенностью отметил, что израильские реактивные самолеты нарушили воздушное пространство Ливана, и призвал немедленно положить конец таким нарушениям>>. <<Дейли стар>>, 15 ноября 2001 года <<Израильские военные самолеты в среду во второй день подряд нарушили воздушное пространство Ливана, вызвав огонь со стороны сил Хезболла. Хлопки от преодоления самолетами звукового барьера были слышны в долине Бекаа и в Бейруте. Личный представитель Генерального секретаря гн Стаффан де Мистура выразил свою глубокую обеспокоенность тем, что, по его словам, может усугубить и без того напряженное положение>>. Прошу Вас распространить настоящее письмо в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 42 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Селим Тадмури Посол Постоянный представитель 