%%%AIRSPACE|SEARCH AND RESCUE OPERATIONS|CYPRUS|CYPRUS QUESTION|TURKISH CYPRIOT COMMUNITY|GREEK CYPRIOT COMMUNITY|AIR TRAFFIC RULES|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Пятьдесят шестая сессия Пятьдесят седьмой год Пункт 62 повестки дня Кипрский вопрос Письмо Постоянного представителя Турции при Организации Объединенных Наций от 13 марта 2002 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить письмо Представителя Турецкой республики Северного Кипра Его Превосходительства гна Айтуга Плюмера от 12 марта 2002 года на Ваше имя (см. приложение). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 62 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Юмит Памир Посол Постоянный представитель Имею честь настоящим препроводить Вам копию письма президента Турецкой республики Северного Кипра Его Превосходительства гна Рауфа Р. Денкташа от 6 марта 2002 года на Ваше имя по поводу внесения в одностороннем порядке изменений в работу поисково-спасательных служб (ПСС) в районе полетной информации Никосии в нарушение правил Международной организации гражданской авиации и положений договоров по Кипру 1960 года. Буду признателен за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 62 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Айтуг Плюмер Представитель Турецкой республики Северного Кипра Турецкая республика Северного Кипра Канцелярия Президента 6 марта 2002 года Имею честь довести до Вашего сведения мнение кипрско-турецкой стороны в связи с изменениями, внесенными в одностороннем порядке в работу поисково-спасательных служб (ПСС) в районе полетной информации (РПИ) Никосии. Кипрско-греческая сторона извещением № A0070/02 от 7 февраля 2002 года уведомила летчиков о том, что с 1 марта 2002 года поисково-спасательные операции в РПИ Никосии будут проводиться не эпископийским, а ларнакским координационно-спасательным центром. Это принятое в одностороннем порядке решение полностью противоречит не только действующим правилам и процедурам Международной организации гражданской авиации (ИКАО), но и положениям договоров 1960 года. Необходимо отметить, что порядок проведения поисково-спасательных операций (в контексте статьи 25 Чикагской конвенции и приложения 12 к этой конвенции) был установлен Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии в начале 50х годов при создании РПИ Никосии в соответствии с правилами и процедурами ИКАО, региональными договоренностями и с согласия Совета ИКАО. Это было соответствующим образом зафиксировано в Европейском плане воздушных перевозок. Договоры по Кипру 1960 года не повлекли никаких изменений в установленном порядке; наоборот, они подтвердили его специальной ссылкой на этот счет. Внесение любых изменений в него возможно лишь по взаимному согласию сторон этих договоров. Что касается правил и процедур ИКАО, то любое изменение регионального плана должно быть предметом консультаций и согласования на региональном уровне. В этой связи передача в одностороннем порядке полномочий на проведение поисково-спасательных операций на Кипре противоречит правилам ИКАО и положениям договоров 1960 года. Наша позиция по этому вопросу уже была изложена нашими властями в извещении № 0009/02 от 28 февраля 2002 года. Совершенно очевидно, что решение о внесении в одностороннем порядке изменений в работу ПСС является повторением главной ошибки, которая в течение 39 лет препятствует усилиям, направленным на достижение примирения, и не позволяет учесть реальную ситуацию на острове. В этой связи считаю целесообразным вновь обратить внимание на политические и правовые аспекты ситуации, сложившейся на острове. <<Правительство Кипра>>, которое направило вышеупомянутое уведомление и которое в принципе отвечает за работу поисково-спасательных служб в РПИ Никосии, состоит исключительно из киприотов-греков, представляющих только кипрско-греческое население и не имеющих никаких прав и полномочий на проведение поисково-спасательных операций на территории, в воздушном пространстве или территориальных водах Турецкой республики Северного Кипра. Созданная в 1960 году партнерская республика в результате применения оружия киприотами-греками в 1963 году прекратила свое существование. С тех пор на острове нет правительства, уполномоченного представлять все население острова. С тех пор кипрско-турецкое население осуществляет самоуправление и имеет собственное государство -- Турецкую республику Северного Кипра. Правительство Турецкой республики Северного Кипра, являясь законным представителем кипрско-турецкого населения и обладая всей полнотой власти на своей территории, с 1977 года обеспечивает на своей территории и в воздушном пространстве над ней, а также в границах заданного воздушного коридора Эркана (ЗКЭ) работу авиадиспетчерских, аэронавигационных информационных и дежурных служб. Помимо этого, правительство Турецкой республики Северного Кипра располагает достаточными средствами для проведения поисково-спасательных работ на своей территории и в границах ЗКЭ и для поддержания связи и взаимодействия с авиадиспетчерскими и поисково-спасательными службами и сопредельной Турецкой Республики. Очевидно, что такая односторонняя передача полномочий на проведение поисково-спасательных операций, противоречащая не только принципу политического равенства двух сторон, но и положениям договоров 1960 года и не учитывающая политических, правовых и практических аспектов ситуации, сложившейся на Кипре, даст неправильный сигнал кипрско-греческой стороне и негативно скажется на предпринимаемых в настоящее время усилиях по налаживанию новых отношений партнерства на основе равенства и дальнейшем развертывании нового процесса, начавшегося 4 декабря 2001 года. (Подпись) Рауф Р. Денкташ Президент 