%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|GEORGIA|BUDGET PERFORMANCE|STAFFING|COSTS|GEORGIA SITUATION|

Пятьдесят шестая сессия Пункты 133 и 150 повестки дня Административные и бюджетные аспекты финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии Отчет об исполнении бюджета Миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии за период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года и предлагаемый бюджет Миссии на период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел доклады Генерального секретаря об исполнении бюджета Миссии Организации Объединенных Наций по наблюдению в Грузии (МООННГ) за период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года (А/56/721 и Corr.1) и предлагаемом бюджете Миссии на 12месячный период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года (А/56/815). В ходе рассмотрения докладов Комитет встретился с представителями Генерального секретаря, которые представили дополнительную информацию и разъяснения. 2. МООННГ была учреждена Советом Безопасности в его резолюции 858 (1993) от 24 августа 1993 года. Впоследствии ее мандат продлевался Советом Безопасности в различных резолюциях, в последней из которых -- резолюции 1393 (2002) от 31 января 2002 года -- Совет продлил мандат Миссии до 31 июля 2002 года. Отчет об исполнении бюджета за период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года 3. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 54/271 от 15 июня 2000 года ассигновала сумму в размере 30 048 197 долл. США брутто (28 295 699 долл. США нетто) на содержание МООННГ на период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года, включая сумму в размере 1 425 532 долл. США брутто, подлежащую перечислению на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, и сумму в размере 222 865 долл. США брутто на финансирование Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия. Взносы на эту сумму были начислены государствам-членам. Как указывается в пункте 14 доклада, расходы за отчетный период составили 26 001 000 долл. США брутто (29 249 000 долл. США нетто), включая непогашенные обязательства на сумму 4 363 600 долл. США. Образовавшийся в результате неизрасходованный остаток в размере 4 047 197 долл. США брутто (4 046 699 долл. США нетто) составляет в валовом выражении 13,4 процента от ассигнованной суммы, как указывается в пункте 14 отчета об исполнении бюджета. Комитет выразил сомнения в целесообразности включения суммы, подлежащей зачислению на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, и суммы на финансирование Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи при исчислении процентной доли неизрасходованных остатков в общих суммах ассигнований в отчетах об исполнении бюджетов. Замечания Консультативного комитета по этому вопросу содержатся в его общем докладе об операциях по поддержанию мира. 4. В таблице 2 доклада представлены разбивка расходов и неизрасходованный остаток с разбивкой по категориям расходов. Консультативный комитет отмечает, что неизрасходованный остаток в размере 4 047 197 долл. США брутто обусловлен главным образом экономией средств по разделам <<Военный персонал>> (1 161 400 долл. США), <<Гражданский персонал>> (2 015 400 долл. США) и <<Оперативные потребности>> (883 800 долл. США). Как указывается в пункте 6 доклада, неизрасходованный остаток в размере 1 161 400 долл. США по разделу <<Военный персонал>> образовался в результате ежемесячного размещения меньшего числа военных наблюдателей (102) по сравнению с утвержденной численностью в 135 военных наблюдателей. Неизрасходованный остаток по разделу <<Гражданский персонал>> объясняется главным образом тем, что сотрудники, назначаемые в миссию, составили более высокую долю среди сотрудников категории специалистов и полевой службы (65 процентов), чем это было предусмотрено в бюджете (32 процента). Неизрасходованный остаток в размере 883 800 долл. США по разделу <<Оперативные потребности>> образовался в основном благодаря приобретению автотранспортных средств за меньшую стоимость, чем это было предусмотрено в бюджете, и неприобретением одной машины скорой помощи, а также благодаря меньшим фактическим потребностям в запасных частях, ремонте и техническом обслуживании ввиду более высокой доли в автопарке новых автотранспортных средств. 5. Консультативный комитет отмечает исходя из пункта 13 приложения II к отчету об исполнении бюджета (А/65/721), что расходы по разделу <<Программы профессиональной подготовки>> в размере 72 400 долл. США превышают ассигнования в размере 53 000 долл. США на 19 400 долл. США и включают расходы в размере 7133 долл. США на учебные курсы за предыдущий период. Комитет считает, что большая сумма перерасхода (45,1 процента) и включение расходов за предыдущие финансовые периоды свидетельствуют об отсутствии надлежащего планирования и бухгалтерского учета в Миссии. Комитет отмечает также, что в рамках программы профессиональной подготовки было проведено в общей сложности 12 различных курсов, в которых приняло участие 18 человек. В таблице, содержащейся в пункте 13 приложения II к отчету об исполнении бюджета (А/56/721), приводится информация об этой программе профессиональной подготовки, включая описание профессиональной подготовки, расходы, число прошедших подготовку сотрудников и место проведения учебных курсов. Комитет предлагает, чтобы в информацию о программах профессиональной подготовки включалась также информация о продолжительности учебных курсов и информация о тех учебных курсах, которые были проведены в дополнение к первоначально намеченной программе профессиональной подготовки. 6. Консультативному комитету было сообщено, что объем денежной наличности Миссии по состоянию на 31 декабря 2001 года составлял 4,8 млн. долл. США, а сумма непогашенных обязательств за период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года составляла 1,6 млн. долл. США, из которых 400 000 долл. США приходилось на обязательства перед правительствами, а 1,2 млн. долл. США -- на прочие обязательства. Общая сумма начисленных государствам-членам взносов на финансирование МООННГ за период с момента ее создания составила на 31 декабря 2001 года 150,5 млн. долл. США, из которых было получено 141,2 млн. долл. США, в результате чего остаток невыплаченных взносов составил 9,3 млн. долл. США. 7. В отношении принадлежащего контингентам имущества Консультативный комитет был проинформирован о том, что, согласно оценкам, вся причитавшаяся по состоянию на 31 декабря 2001 года сумма в размере 226 473 долл. США представляла собой непогашенные обязательства. Что касается компенсации в случае смерти или потери трудоспособности, то по состоянию на 31 декабря 2001 года по пяти требованиям было выплачено 137 000 долл. США, восемь требований находились в процессе рассмотрения и сумма непогашенных обязательств составляла 67 752 долл. США. 8. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее в связи с финансированием МООННГ на период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года, излагаются в пункте 16 доклада. Консультативный комитет рекомендует зачесть неизрасходованный остаток в размере 4 047 197 долл. США брутто (4 046 699 долл. США нетто) за период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года, а также процентные отчисления и другие поступления в сумме 1 719 000 долл. США государствам-членам в порядке, который будет определен Генеральной Ассамблеей. Информация об исполнении бюджета за текущий период 9. Консультативному комитету было сообщено, что в рамках утвержденного штатного расписания МООННГ на период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года в количестве 135 военных наблюдателей, 99 международных сотрудников и 176 местных сотрудников по состоянию на 31 декабря 2001 года были заполнены должности 107 военных наблюдателей, 93 международных сотрудников и 168 местных сотрудников. 10. Консультативному комитету были представлены данные о расходах за период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года по состоянию на 31 января 2001 года. Расходы за указанный период составили 15 240 500 долл. США брутто (14 374 500 долл. США нетто) при ассигнованиях в размере 27 896 300 долл. США брутто (26 175 800 долл. США нетто). Смета расходов на период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года 11. Как указывается в пункте 1 доклада Генерального секретаря (A/56/815), объем предлагаемого бюджета на содержание МООННГ на период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года составляет 35 535 300 долл. США брутто (33 735 900 долл. США нетто). В валовом выражении эта сумма на 31,6 процента (8 540 700 долл. США) больше суммы ассигнований на текущий период, заканчивающийся 30 июня 2002 года. В таблице 1 доклада представлены предлагаемый бюджет МООННГ с разбивкой по категориям расходов и изменения в потребностях по сравнению с нынешним бюджетом Миссии. Как указывается в пункте 2 доклада, предлагаемое увеличение на 8 540 700 долл. США отражает рост расходов по гражданскому персоналу на 463 200 долл. США, или 3,4 процента, оперативных расходов на 8 035 500 долл. США, или 100,6 процента, расходов по прочим программам на 198 000 долл. США, или 104,7 процента, и расходов, связанных с налогообложением персонала, на 187 500 долл. США, или 11,6 процента; это увеличение частично компенсируется сокращением расходов по военному персоналу на 343 500 долл. США, или 8,9 процента. 12. В предлагаемом штатном расписании МООННГ предусматривается создание следующих дополнительных 11 должностей международных сотрудников и 7 должностей сотрудников, набираемых на местной основе: a) одной должности С2 для Канцелярии Главного военного наблюдателя; b) одной должности С2 и одной должности местного разряда для Отделения по поощрению и защите прав человека; c) одной должности категории полевой службы для Секции воздушных перевозок/безопасности полетов; d) двух должностей категории полевой службы и одной должности местного разряда для Транспортной секции; e) пяти должностей категории полевой службы для Секции охраны; f) одной должности категории общего обслуживания и двух должностей местного разряда для Инженерной секции; g) одной должности местного разряда для Кадровой секции; h) одной должности местного разряда для Секции общего обслуживания; i) одной должности местного разряда для Секции информационно-коммуникационных технологий. 13. Информация в обоснование предлагаемых дополнительных должностей представлена в пунктах 23 - 37 доклада (A/56/815). Что касается предложения учредить должность С2 для Канцелярии Главного военного наблюдателя, то Комитет отмечает в отношении пункта 23 доклада, что в прошлом в задачи военных наблюдателей входило оказание поддержки Совместной группе по установлению фактов, которая расследует все нарушения Московского соглашения и все инциденты, которые могут быть связаны с актами саботажа, террористическими актами или направленными против гражданского населения политически мотивированными акциями в районе ответственности МООННГ. По мнению Генерального секретаря, отсутствие преемственности в работе заменяемых в порядке ротации военных наблюдателей представляет собой серьезный недостаток, равно как и то, что эти наблюдатели не имеют достаточной административной, правовой и лингвистической подготовки. Консультативный комитет не возражает против предлагаемого создания должности С2. Однако Комитет рекомендует рассмотреть вопрос о дальнейшей потребности в этой должности и доложить об этом в контексте представления следующего бюджета МООННГ. 14. Информация в обоснование двух новых должностей (1 должности С2 и одной должности местного разряда) для Отделения по поощрению и защите прав человека приводится в пункте 24 доклада. Комитет отмечает, что эти должности предлагается создать в связи с открытием в Гали филиала по правам человека. Как показано в разделе VIII, таблица B, доклада, нынешнее штатное расписание Отделения состоит из двух должностей категории специалистов (1 С5 и 1 С2) и двух должностей местного разряда. Комитет рекомендует создать испрашиваемые для Отделения одну должность С2 и одну должность местного разряда. 15. Комитет не возражает против предлагаемого создания должности категории полевой службы для младшего сотрудника по безопасности полетов в штаб-квартире Миссии в Сухуми. Однако принимая во внимание, что на текущий финансовый период для Группы воздушного транспорта были утверждены четыре дополнительные должности (1 должность С3, 1 должность категории полевой службы и 2 должности местного разряда), Комитет предлагает Миссии детально обосновать разделение обязанностей между сотрудниками по обслуживанию воздушных перевозок и рассмотреть вопрос о дальнейшей потребности в должности младшего сотрудника по безопасности полетов и доложить об этом в контексте представления следующего бюджета МООННГ. 16. Как указывается в пункте 26 доклада, введение в действие в сентябре 2001 года в МООННГ системы <<CARLOG>> требует того, чтобы один обладающий специальной подготовкой международный сотрудник категории полевой службы осуществлял контроль и наблюдение за функционированием системы в районе Миссии. Комитет запросил дополнительную информацию о системе <<CARLOG>> и получил следующий ответ: <<Департамент операций по поддержанию мира стал впервые официально применять программное обеспечение <<CARLOG>> в 1994/1995 году в рамках Сил Организации Объединенных Наций по охране (СООНО). Затем эта система стала применяться в Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине (МООНБГ) после перевода транспортного имущества из СООНО. Она была проверена и впоследствии усовершенствована за счет включения в нее основных транспортных функций Организации Объединенных Наций для использования в рамках всех миссий по поддержанию мира. Задача системы заключается в обеспечении Транспортной секции статистическими данными, касающимися использования автотранспортных средств, и обеспечении надлежащего выполнения графиков технического обслуживания, регистрации (в милях) использования автотранспортных средств в неслужебных целях и анализа эффективности потребления топлива. Эту систему, которая является в настоящее время стандартной и применяется многими миссиями, можно приобрести на основе системного контракта. Департамент операций по поддержанию мира будет и дальше применять усовершенствованный вариант системы <<CARLOG>> в целях обеспечения эффективного управления автопарком миссий по поддержанию мира>>. 17. Несмотря на вышеприведенную информацию, Комитет все же не убежден в эффективности затрат на приобретение, внедрение и техническое обслуживание системы <<CARLOG>> в МООННГ (дополнительные замечания по этому вопросу будут включены в общий доклад Консультативного комитета об операциях по поддержанию мира). Кроме того, Консультативный комитет напоминает, что по просьбе Транспортной секции для нее на текущий финансовый период была создана дополнительная должность категории полевой службы в связи с необходимостью надлежащего управления транспортным имуществом и подготовки соответствующего персонала. Комитет считает, что функции должности категории полевой службы, которую предлагается создать для системы <<CARLOG>>, могут отчасти совпадать с функциями должности категории полевой службы, уже созданной для сотрудника по управлению транспортным имуществом. Поэтому Комитет рекомендует не создавать должность категории полевой службы для системы <<CARLOG>>. 18. В целях сокращения числа аварий, связанных с бронированными машинами, и для повышения информированности об эксплуатации, текущем ремонте и общем обслуживании этих автотранспортных средств предлагается создать дополнительную должность категории полевой службы для специалиста по эксплуатации/инструктора по вождению бронированных машин (см. пункты 27 и 28 предлагаемого бюджета). В ответ на просьбу Комитета представить информацию о числе аварий, связанных с бронированными машинами, Комитету было сообщено, что за период с августа 2000 года по декабрь 2001 года по причине слабых водительских навыков военных наблюдателей, которые не привыкли к управлению тяжелыми автотранспортными средствами, произошло 19 аварий/инцидентов, связанных с бронированными машинами. Комитет не возражает против предлагаемого создания одной должности категории полевой службы для инструктора по вождению бронированных машин. 19. В пункте 29 доклада (A/56/815) содержится информация о дополнительной должности местного разряда, которую предлагается создать для автомеханика в авторемонтной мастерской в Сухуми. Как указывается в этом пункте, главная авторемонтная мастерская МООННГ находится в Зугдиди, и, хотя оперативный штаб располагается в Сухуми, там нет ремонтной мастерской; мастерская в Гали специализируется на мелком ремонте машин с противоминной защитой и бронированных машин. Комитет отмечает также, что большинство полноприводных автотранспортных средств Миссии находится в Сухуми, а для ремонта они направляются в главную мастерскую в Зугдиди. Комитет предлагает в этой связи рассмотреть вопрос о переводе главной авторемонтной мастерской в Сухуми. Между тем Комитет рекомендует не создавать дополнительную должность для автомеханика. 20. Как указывается в пункте 30 доклада, испрашивается пять дополнительных должностей категории полевой службы для охранников в штаб-квартире в Сухуми, где расположены как служебные, так и жилые помещения Специального представителя Генерального секретаря. Комитет просил уточнить, почему предлагается создать должности категории полевой службы, а не категории службы охраны; однако эта информация не была вовремя представлена Комитету. Комитет не возражает против создания этих пяти должностей. Однако ввиду того что на текущий финансовый период для Секции охраны было утверждено 12 дополнительных должностей местного разряда, Комитет предлагает Миссии рассмотреть вопрос о дальнейших потребностях в этих должностях и доложить о результатах рассмотрения в контексте представления следующего бюджета МООННГ. 21. Предлагается создать заполняемую на международной основе должность категории общего обслуживания для дополнительного инспектора строительных работ, который курировал бы проекты ремонта дорог и мостов, имеющие непосредственное значение для оперативной деятельности военных наблюдателей по патрулированию в секторах Зугдиди и Гали. Как указывается в пункте 32 предлагаемого бюджета, <<международный сотрудник должен ежедневно координировать и направлять работу местных подрядчиков, инженеров и наемного персонала по проектам>>. Комитет отмечает довольно требовательный, на его взгляд, характер обязанностей, связанных с этой должностью и изложенных в пункте 32 доклада Генерального секретаря, и ставит под сомнение в этой связи соразмерность класса предлагаемой должности с такими обязанностями. Комитет предлагает рассмотреть этот вопрос и учесть результаты рассмотрения в следующем предлагаемом бюджете. Комитет рекомендует между тем создать должность категории общего обслуживания для инспектора строительных работ. 22. В связи с предлагаемым созданием двух должностей местного разряда для механика-генераторщика и младшего техника-смотрителя, о которых говорится в пунктах 33 и 34 доклада, Комитет отмечает, что в представленном бюджете не содержится информации о том, рассматривала ли администрация Миссии какие-либо альтернативные варианты, включая возможность использования внешних подрядчиков. Более того, не представлено никаких разъяснений насчет того, почему нынешних рабочих ресурсов не хватает и почему необходимы какиелибо изменения. Например, не было представлено удовлетворительного объяснения, почему для выполнения функций по эксплуатации зданий, чем раньше занимались подрядчики, необходима новая должность местного разряда (см. пункт 32 доклада). Поэтому Комитет предостерегает против появившейся, по всей видимости, тенденции к решению административных, материально-технических и других проблем Миссии путем испрашивания дополнительных кадровых ресурсов. Комитет рекомендует не создавать эти две должности местного разряда. 23. Комитет считает недостаточно обоснованным предложение создать должность местного разряда для Кадровой секции и должность местного разряда для Секции общего обслуживания и рекомендует не создавать эти должности. Комитет напоминает, что в соответствии с полученными просьбами на текущий бюджетный период были утверждены одна новая должность категории общего обслуживания для младшего сотрудника по оформлению поездок в Секции оформления поездок в Сухуми и восемь новых должностей местного разряда для Секции общего обслуживания. Комитет считает, что потребность в каких-либо дополнительных сотрудниках для Секции оформления поездок в Сухуми должна быть удовлетворена путем перераспределения кадровых ресурсов в рамках Секции общего обслуживания. 24. Что касается дополнительной должности местного разряда в Кадровой секции, то Комитет исходя из пункта 35 доклада (A/56/815) отмечает, что это предложение объясняется увеличением рабочей нагрузки в связи с общим увеличением численности персонала Миссии за последние два бюджетных периода и увеличением штата еще на 18 должностей, испрашиваемых в предлагаемом бюджете. Консультативный комитет признает, что за последние два бюджетных периода численность местного персонала Миссии значительно возросла, а именно со 139 сотрудников в 1999/2000 году до 176 сотрудников в 2001/2002 году. Однако местные сотрудники не всегда занимались выполнением функций, для которых были утверждены такие должности, что приводило к перераспределению персонала в рамках Миссии (см., например, пункт 36 доклада Генерального секретаря в документе A/55/768). Комитет считает, что в результате увеличения числа должностей местного разряда должны были появиться гораздо более широкие возможности для перевода, в случае необходимости, требуемого персонала в Кадровую секцию. Что касается предполагаемого увеличения штата на 18 должностей в предстоящий бюджетный период, то, по мнению Комитета, это не может считаться достаточным основанием для испрашивания дополнительных сотрудников для Кадровой секции, поскольку, в частности, вопрос о том, в какой степени будут удовлетворены просьбы в отношении штатного расписания Миссии, будет решаться Генеральной Ассамблей. 25. Что касается предложения создать должность местного разряда для Секции информационно-коммуникационных технологий, то Комитет исходя из пункта 37 доклада отмечает, что четыре существующие должности местного разряда для младших сотрудников по вопросам электронной обработки данных распределены между секторами Сухуми, Зугдиди и Тбилиси и еще одна должность местного разряда испрашивается для сектора Гали. Комитет напоминает, что в соответствии с полученными просьбами на текущий бюджетный период были утверждены две дополнительные должности местного разряда для Секции электронной обработки данных. Комитет рекомендует не создавать эту должность местного разряда. 26. Раздел IX доклада (A/56/815) посвящен постановке задач. Комитет отмечает, что Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря обеспечить, в частности, чтобы информация об определении и решении таких задач представлялась в рамках докладов об исполнении бюджетов миссий. Комитет считает, что следует стремиться увязывать задачи с ресурсами и показывать, каким образом ресурсы, предоставляемые для выполнения административно-хозяйственной работы, обеспечения охраны и для других областей, способствуют решению административно-хозяйственных задач миссий. Комитет также считает, что формат, используемый для предоставления информации о постановке задач в рамках операций по поддержанию мира, необязательно должен представлять собой адаптированный вариант или даже точную копию формата, используемого при составлении бюджетов, ориентированных на достижение конкретных результатов. Поэтому Комитет выражает надежду на то, что будет рассмотрен вопрос о разработке такого формата для постановки задач, который позволял бы наиболее полно учитывать функции и особенности конкретных операций по поддержанию мира. 27. В пункте 1 приложения I C к докладу (A/56/815) приводится информация о коэффициентах, использовавшихся при калькуляции расходов для предлагаемого бюджета Миссии. Потребности по разделу <<Военный персонал>> отражают 15процентный коэффициент ротации среди военных наблюдателей утвержденной численностью в 135 человек. Ассигнования на военных наблюдателей предназначены для поездок в связи с заменой персонала по завершении обычного срока службы. В смету расходов на международный персонал заложен 10процентный коэффициент вакансий. Расходы на местный персонал исчислены с учетом 5процентного коэффициента вакансий. В смете расходов предусматривается, что 69 процентов от общего числа сотрудников категории специалистов и полевой службы будут наняты в качестве сотрудников, набираемых специально для работы в миссии. 28. Смета расходов в размере 13 815 900 долл. США по разделу <<Гражданский персонал>> на 463 200 долл. США, или 3,4 процента, превышает сумму ассигнований на 2001/2002 бюджетный год. Увеличение расходов частично объясняется предлагаемым созданием 18 должностей, о чем говорится в пунктах 12 - 25 выше. Комитет отмечает, что, судя по приложению II к смете расходов, по сравнению с предыдущим бюджетом значительно возрастут путевые расходы. Например, расходы на поездки сотрудников по политическим/военным вопросам и специалистов по административным вопросам и групп по вопросам исполнения из Департамента операций по поддержанию мира в район Миссии возрастут с 6834 долл. США до 22 500 долл. США, или на 229 процентов, и с 6834 долл. США до 36 950 долл. США, или на 440 процентов, соответственно; аналогичным образом расходы на поездки специалистов Департамента по вопросам авиации возрастут с 3417 долл. США до 8100 долл. США, или на 137 процентов, хотя в течение нынешнего бюджетного периода в Миссии была создана Группа воздушного транспорта, которая, по мнению Комитета, должна позволить уменьшить потребность в поездках специалистов по вопросам авиации из Центральных учреждений в район Миссии. Комитет считает, что Миссии следует провести обзор ее потребностей в поездках в целях достижения экономии средств. 29. Комитет отмечает, что правительство Грузии не внесло взноса в соответствии с соглашением о статусе Миссии (см. раздел IV доклада). Комитет запросил разъяснения по этому вопросу; однако информация ему вовремя представлена не была. Комитет предлагает представить разъяснения на этот счет Пятому комитету. 30. Комитет отмечает предложение значительно увеличить ассигнования по разделу <<Оперативные потребности>> (на 8 035 500 долл. США, или 100,6 процента), основная часть которых (5 018 500 долл. США) приходится на раздел <<Воздушный транспорт>>. Как указывается в пункте 13 приложения I С к смете расходов, увеличение ассигнований по разделу <<Воздушный транспорт>> обусловлено предлагаемой передачей в распоряжение Миссии тактического вертолета малой грузоподъемности и заменой одного самолета более быстрым средним транспортным реактивным самолетом, способным выполнять полеты по маршруту Тбилиси -- Стамбул и обратно в течение суток. Что касается дополнительного вертолета, то Комитет исходя из пункта 14 приложения I к докладу отмечает, что этот вертолет <<позволит обеспечить большую маневренность в зоне конфликта и проведение большего числа операций по вертолетному патрулированию. Он также явится чрезвычайно полезным средством медицинской эвакуации и перевозки особо важных лиц>>. Комитет отмечает, что ежемесячные расходы на полетное время дополнительного вертолета являются такими же, как и расходы на вертолеты, которые в настоящее время используются Миссией. Комитет не возражает против предлагаемой передачи Миссии дополнительного вертолета. 31. Что касается предлагаемой замены имеющегося самолета более быстрым реактивным самолетом, то Комитет исходя из пункта 14 приложения I к докладу отмечает, что <<оперативные возможности Миссии ограничивались в результате отсутствия летательных аппаратов, позволяющих совершать полеты в Стамбул и из него и в другие пункты в Европе в течение суток>>. Комитет также отмечает, что, судя по приложению II к докладу, расходы на аренду предлагаемого реактивного самолета оцениваются в 291 666 долл. США в месяц по сравнению с расходами в размере 30 100 долл. США на имеющийся самолет; ежемесячные расходы на топливо для реактивного самолета также возрастут -- с 40 800 долл. США до 80 000 долл. США. В ответ на просьбу Комитета предоставить информацию об основных воздушных перевозчиках, совершающих рейсы в Тбилиси, Грузия, и обратно, Комитету было сообщено, что каждая из четырех крупных авиакомпаний (<<Бритиш эруэйз>>, <<Бритиш медитераниан>>, <<Теркиш эрлайнз>>, <<Аустриан эрлайнз>> и <<Аэрофлот>>) совершают в настоящее время по этому маршруту два-четыре рейса в неделю. Ввиду значительных расходов, связанных с заменой самолета, и наличия коммерческих воздушных перевозчиков, действующих в Грузии, Комитет рекомендует не заменять используемый в настоящее время самолет на предлагаемый самолет. 32. Комитет сомневается в целесообразности включения ассигнований на размещение/перебазировку самолетов в каждый предлагаемый бюджет, поскольку замена используемых Миссией самолетов производится не каждый год. Комитет предлагает Миссии учитывать это обстоятельство при подготовке сметы расходов. 33. По разделу <<Программы профессиональной подготовки>> предлагаются ассигнования в размере 369 000 долл. США, что на 100 процентов больше суммы ассигнований на текущий бюджетный период. Как показано в таблице в пункте 21 приложения I.C к докладу, профессиональная подготовка будет организована для 145 участников в рамках 14 программ. Комитет отмечает, что информация о программах профессиональной подготовки, включенная в пункт 21 приложения I.C доклада, имеет, по его мнению, слишком общий характер: каждая программа профессиональной подготовки должна разрабатываться с прицелом на удовлетворение конкретных потребностей Миссии, которые должны тщательно определяться на основе анализа допустимых рисков административно-хозяйственными работниками. 34. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее в связи с финансированием МООННГ на период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года, излагаются в пункте 3 предлагаемого бюджета. Консультативный комитет рекомендует утвердить на содержание МООННГ на 12месячный период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года брутто сумму в размере 31 705 800 долл. США (29 927 700 долл. США нетто) и начислить на эту сумму взносы из расчета 2 642 150 долл. США брутто (2 493 975 долл. США нетто) в месяц, если Совет Безопасности примет решение продлить мандат Миссии. 