%%%COUNTER-TERRORISM|TERRORISM|INTERNATIONAL SECURITY|TERRORISM FINANCING|TREATIES|INTERNATIONAL COOPERATION|

Генеральная Ассамблея Пятьдесят шестая сессия Пункт 166 повестки дня Меры по ликвидации международного терроризма Совет Безопасности Пятьдесят седьмой год Письмо постоянных представителей Российской Федерации и Японии от 27 марта 2002 года на имя Генерального секретаря Настоящим имеем честь препроводить текст Совместного заявления Министра иностранных дел Российской Федерации и Министра иностранных дел Японии по борьбе с международным терроризмом, принятого на встрече в Токио 2 февраля 2002 года (см. приложение). Будем признательны за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 166 повестки дня и в качестве документа Совета безопасности. (Подпись) С. Лавров Посол Постоянный представитель Российской Федерации при Организации Объединенных Наций (Подпись) Ю. Сато Японии при [Подлинный текст на русском языке] Совместное заявление Министра иностранных дел Российской Федерации и Министра иностранных дел Японии по борьбе с международным терроризмом 2 февраля 2002 года Министр иностранных дел Российской Федерации Игорь Сергеевич Иванов и Министр иностранных дел Японии Ёрико Кавагути, принимая во внимание резолюции Совета Безопасности Организации Объединенных Наций 1368 (2001) и 1373 (2001), заявление лидеров стран <<восьмерки>> в сентябре 2001 года и заявление лидеров стран Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС) по противодействию терроризму в октябре 2001 года, обсудили вопросы расширения двустороннего сотрудничества в борьбе с международным терроризмом. Стороны, опираясь на положения Совместного заявления о взаимодействии Российской Федерации и Японии в международных делах, подписанного в сентябре 2000 года, подтвердили обоюдную готовность укреплять такое сотрудничество. Правительство Российской Федерации и Правительство Японии самым решительным образом осуждают террористические акты, которые были совершены 11 сентября 2001 года в Соединенных Штатах Америки, выражают свое глубокое сочувствие и соболезнования пострадавшим гражданам многих стран и их семьям, а также народу и Правительству Соединенных Штатов Америки. В этом контексте Стороны заявляют: 1. Международный терроризм представляет собой угрозу международному миру и безопасности. Любые акты, методы и практика терроризма являются преступлением и не имеют оправдания, откуда и от кого бы они ни исходили и какими бы мотивами ни руководствовались те, кто их совершает. 2. Борьба с международным терроризмом, ставшая одной из приоритетных задач мирового сообщества, требует объединения усилий всех государств мира. Главную роль в этом играет Организации Объединенных Наций. Важное место в борьбе с международным терроризмом занимают глобальные механизмы, в том числе <<восьмерка>>. Важное значение имеет также укрепление солидарности международного сообщества на всех уровнях, в частности, проведение эффективного диалога и взаимодействия между государствами Азиатско-Тихоокеанского региона в двустороннем формате, либо в рамках таких организаций, как Региональный форум Ассоциации государств Юго-Восточной Азии, Азиатский региональный форум, АТЭС и другие. 3. Стороны, руководствуясь Уставом Организации Объединенных Наций и другими международно-правовыми документами, предпримут максимальные усилия к предотвращению и подавлению в будущем террористических актов в любых их формах. Стороны будут и впредь тесно взаимодействовать в рамках Организации Объединенных Наций, <<восьмерки>> и других международных форумов в целях надлежащего исполнения резолюций Совета Безопасности Организации Объединенных Наций 1368 (2001) и 1373 (2001). Одним из важнейших шагов на этом направлении стало бы вступление в силу всех двенадцати антитеррористических конвенций. В этом контексте Стороны будут, в частности, содействовать скорейшему вступлению в силу Международной конвенции по предотвращению финансирования терроризма, упомянутой в резолюции Совета Безопасности Организации Объединенных Наций 1373 (2001), а также поддерживать усилия Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, направленные на то, чтобы к указанным двенадцати конвенциям присоединился возможно более широкий круг государств. Стороны, исходя из задач борьбы с международным терроризмом, выступают за скорейшее завершение подготовки и принятие Всеобъемлющей конвенции о борьбе с международным терроризмом и Международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма. 4. Стороны, принимая во внимание, что по международным террористам и террористическим группам, находившимся на территории Афганистана при режиме талибов, был нанесен серьезный удар и начала работать Временная администрация Афганистана, поддерживают действия функционирующих на территории Афганистана на основании мандата Организации Объединенных Наций международных сил по поддержанию порядка, с тем чтобы придать процессу государственного строительства в этой стране необходимую устойчивость и конструктивную поступательность. Кроме того, Стороны, исходя из понимания неделимости процессов восстановления и установления мира, в целях поддержки Боннских договоренностей от 5 декабря 2001 года, а также с учетом названного Временной администрацией Афганистана в ходе токийской <<Международной конференции по содействию восстановлению Афганистана>> приоритетных направлений восстановительного процесса, призывают Организацию Объединенных Наций и международное сообщество оказать помощь и, в свою очередь, совместно подтверждают собственное намерение оказывать такое содействие восстановлению Афганистана. 5. Стороны подтверждают взаимное намерение предпринимать следующие конкретные шаги, направленные на скорейшее и окончательное искоренение терроризма: 1) содействовать предупреждению, а также пресечению подготовки и совершения террористических актов на своих территориях; 2) осуществлять задержание и уголовное преследование лиц, вовлеченных в подготовку и осуществление террористических актов, а также содействовать развитию двустороннего сотрудничества в этих целях; 3) основываясь на нормах международного права и национального законодательства, уделять внимание тому, чтобы террористы не использовали для прикрытия своей деятельности организации, группы и ассоциации, в том числе благотворительные, общественные и культурные; 4) принимать необходимые меры в целях противодействия и недопущения финансирования террористов и террористических организаций; 5) предпринимать каждому у себя в стране надлежащие действия с тем, чтобы не допускать попадание в руки террористов материалов и технологий, имеющих отношение к оружию массового поражения (ядерное, биологическое и химическое оружие); 6) продолжать активные консультации под эгидой внешнеполитических ведомств Российской Федерации и Японии с целью дальнейшего укрепления двустороннего и многостороннего сотрудничества в борьбе с глобальной террористической угрозой; 7) развивать двустороннее сотрудничество с целью предотвращения террористических актов, а также реагирования на террористические действия. (Подпись) Министр иностранных дел Российской Федерации И. Иванов Японии Р. Кавагути 2 февраля 2002 года 