%%%AIRCRAFT|ISRAEL|AIRSPACE|LEBANON|MIDDLE EAST SITUATION|BORDER INCIDENTS|

Генеральная Ассамблея Пятьдесят шестая сессия Пункт 42 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Совет Безопасности Пятьдесят седьмой год Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ливана при Организации Объединенных Наций от 24 апреля 2002 года на имя Генерального секретаря По поручению моего правительства имею честь сообщить Вам, что в 14 ч. 25 м. по бейрутскому времени 24 апреля 2002 года израильские военные самолеты производили облет освобожденных деревень в районе Тира, нарушив тем самым суверенитет Ливана и <<голубую линию>>, а также производили облет и других районов Ливана. Эти воздушные нарушения подтверждают тот факт, что Израиль упорно продолжает свои провокации и агрессивные действия в отношении Ливана. Они представляют собой вопиющее нарушение резолюции 425 (1978) Совета Безопасности и могут поставить под угрозу безопасность и стабильность в этом регионе. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 42 повестки дня, а также в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Хусам Асаад Диаб Временный Поверенный в делах 