%%%MILITARY ACTIVITY|IRAQ|UNITED STATES|PERSIAN GULF REGION|NUCLEAR FACILITIES|ON-SITE INSPECTION|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1997/1025 31 December 1997 RUSSIAN ORIGINAL: ARABIC ИДЕНТИЧНЫЕ ПИСЬМА ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ИРАКА ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 31 ДЕКАБРЯ 1997 ГОДА НА ИМЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ И ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА БЕЗОПАСНОСТИ По поручению моего правительства имею честь настоящим препроводить Вам текст письма Министра иностранных дел Республики Ирак г-на Мухаммеда Саида ас-Саххафа от 30 декабря 1997 года, которое он направляет Вам с тем, чтобы, во-первых, уведомить Вас о том, что Соединенные Штаты Америки намереваются нанести массированный удар по Ираку с использованием запрещенных видов оружия, а во-вторых, призвать Организацию Объединенных Наций выполнить возложенную на нее ответственность за предотвращение такой агрессии. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. Низар ХАМДУН Посол Постоянный представитель 97-38432.R 020198 020198 /... Russian Page Приложение Идентичные письма Министра иностранных дел Ирака от 30 декабря 1997 года на имя Генерального секретаря и Председателя Совета Безопасности Имею честь уведомить Вас о том, что Соединенные Штаты Америки ведут военные приготовления в регионе Арабского залива. Они сосредоточивают там различного рода технику и вооружения, некоторые виды которых находятся под международным запретом, с тем чтобы нанести массированный удар по Ираку, что создает серьезную угрозу миру в этом регионе, а также международному миру и безопасности. Американская администрация пытается оправдать свою агрессивную позицию утверждениями о том, Ирак скрывает запрещенное оружие в президентских народных дворцах; ее цель состоит в том, чтобы подвергнуть бомбардировке эти объекты с использованием запрещенных видов оружия, заставить международное сообщество поверить в то, что Ирак действительно обладает запрещенными видами оружия, и выбраться из той западни, в которой она оказалась из-за своих собственных измышлений. Реальные факты свидетельствуют о том, что в Ираке нет химического и биологического оружия. Соединенным Штатам известно это лучше, чем кому бы то ни было, тем более что именно американцы задают тон в Специальной комиссии, ее руководстве и ее инспекционных группах, работающих в Ираке уже более шести лет. Учитывая сосредоточение огромной массы американских войск в регионе, политическую эскалацию и активизацию посреднической деятельности, Ирак опасается, что Соединенные Штаты подвергнут бомбардировке президентские народные дворцы, а также другие объекты, связанные с экономической инфраструктурой Ирака, используя запрещенные виды оружия, в частности боеприпасы, содержащие обедненный уран, как они уже делали это в ходе агрессии, совершенной против Ирака 30 странами коалиции в 1991 году. Вся шумиха, которую устраивает американская администрация, ее происки и дезинформация, распространяемая ею по поводу Ирака и иракских руководителей, преследуют одну - единственную цель - отвлечь внимание международного сообщества от бесчеловечных методов, применяемых американской администрацией, упорно добивающейся сохранения несправедливого эмбарго, действующего в отношении Ирака уже более семи лет, несмотря на то, что все основания, выдвинутые для введения этого эмбарго, исчезли, а Ирак выполнил все обязанности, которые возложены на него в соответствующих резолюциях Совета Безопасности. Занимая агрессивную позицию, американская администрация пытается в очередной раз уйти из-под давления международного сообщества, которое желает добиться, чтобы она изменила свою политику по отношению к Ираку в Совете Безопасности и признала прогресс, достигнутый Ираком в осуществлении положений раздела C резолюции 687 (1991) Совета Безопасности, в целях выполнения пункта 22 этой резолюции. Информируя Вас о выражаемой Ираком озабоченности, я одновременно настоящим препровождаю Вам текст заявления, с которым официальный представитель иракского руководства выступил по этому поводу 26 декабря 1997 года. Я хотел бы также четко указать, что Соединенные Штаты несут всю ответственность за агрессивные действия, угрозы и провокации, которым подвергается Ирак, а также за их последствия, чем бы ни обосновывались подобные акты. Правительство Ирака вновь заявляет о своем международно признанном законном праве отреагировать по своему усмотрению на эти неблаговидные действия и потребовать возмещения за причиненный ими ущерб. Я надеюсь, что Совет Безопасности выполнит возложенные на него в Уставе Организации Объединенных Наций обязанности, а именно обязанности по поддержанию международного мира и безопасности, и не допустит того, чтобы Соединенные Штаты нанесли удар по Ираку. Мухаммед Саид АС-САХХАФ Министр иностранных дел Республики Ирак Добавление Официальное заявление 26 декабря 1997 года официальный представитель Совета революционного командования и руководства иракского отделения Партии арабского социалистического возрождения (Баас) сделал нижеследующее заявление. Сейчас, спустя более шести с половиной лет, в течение которых Специальная комиссия, в которой тон задают американцы, провела тысячи инспекций и расследований, американцам прекрасно известно, что в Ираке нет химического и биологического оружия. Тем не менее они продолжают упорствовать в своих измышлениях, утверждают, что оружие этого типа сокрыто в президентских народных дворцах, и под этим предлогом осуществляют накапливание своих сил в этом регионе. Эти действия позволяют считать, что Соединенные Штаты намереваются подвергнуть бомбардировке вышеуказанные объекты, а также другие местоположения, используя оружие массового уничтожения, включая боеприпасы в химическом и биологическом снаряжении, с тем чтобы после бомбардировки иметь возможность заявить, что их утверждения были обоснованными. Необходимо привлечь внимание к этому гнусному заговору, существование которого было подтверждено надежными источниками, тем более учитывая, что американцы уже применяли запрещенное оружие, в частности боеприпасы, содержащие обедненный уран, в ходе агрессии, совершенной 30 странами коалиции в 1991 году. Соединенные Штаты должны осознать, что их заговоры и их происки не могут увенчаться успехом, что основной вопрос, а именно вопрос об отмене эмбарго, не может бесконечно оставаться нерешенным и что они должны встать на сторону истины, с тем чтобы в этом регионе могли воцариться мир и стабильность. Багдад, 26 декабря 1997 года 