%%%ELECTRONIC COMMERCE|DEVELOPMENT PROJECTS|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|PUBLIC ADMINISTRATION|DIGITAL TECHNOLOGY|GOVERNMENT INFORMATION|GLOBALIZATION|ADMINISTRATIVE REFORM|RESOURCES MOBILIZATION|POVERTY MITIGATION|NATIONAL EXECUTION OF PROJECTS|PROGRAMMES OF ACTION|DEVELOPMENT ASSISTANCE|

Пятьдесят шестая сессия Пункт 12 повестки дня Доклад Экономического и Социального Совета Письмо Постоянного представителя Италии при Организации Объединенных Наций от 21 мая 2002 года на имя Генерального секретаря Имею честь препроводить настоящим заключительное коммюнике Международной конференции по вопросу электронного управления в целях развития, состоявшейся в Палермо 11 апреля 2002 года (см. приложение). Конференция была организована правительством Италии при поддержке Департамента по экономическим и социальным вопросам Секретариата Организации Объединенных Наций. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа специального заседания Генеральной Ассамблеи, посвященного информационно-коммуникационным технологиям, которое состоится 17 и 18 июня 2002 года. (Подпись) Серджо Венто Международная конференция по вопросу электронного управления в целях развития Заключительное коммюнике 11 апреля 2002 года Дворец Норманни -- Палермо, Италия Международная конференция по вопросу электронного управления в целях развития, организованная правительством Италии при поддержке Организации Объединенных Наций, состоялась 10 и 11 апреля 2002 года в Палермо. На ней присутствовало более 500 участников высокого уровня, представлявших правительства, гражданское общество и деловые круги более чем 90 стран. Международные организации также были представлены на высшем уровне. Конференцию открыли министр инноваций и технологий правительства Италии гн Лучио Станка, Председатель Экономического и Социального Совета Его Превосходительство Иван Шимонович, заместитель Генерального секретаря Организации Объединенных Наций по экономическим и социальным вопросам гн Нитин Десай, Генеральный секретарь Международного союза электросвязи гн Йошио Уцуми, заместитель министра промышленности Канады и председатель Целевой группы по возможностям использования цифровой технологии гн Питер Хардер. Конференцию закрыли премьер-министр Котд'Ивуара Его Превосходительство Паскаль Аффи Н'Гессан, Председатель Совета министров Албании Его Превосходительство Пандели Майко, премьер-министр Мозамбика Его Превосходительство Пашкуал Мануэл Мокумби, премьер-министр Туниса Его Превосходительство Мохаммед Ганнуши и Председатель Совета министров Италии Его Превосходительство Сильвио Берлускони. Международная конференция состоялась в рамках многомиллионной инициативы Италии по вопросу электронного управления в целях развития, которая сочетает в себе пропагандистскую деятельность с финансированием проектов в области развития. Для ее осуществления правительство Италии учредило совместно с Организацией Объединенных Наций целевой фонд, за счет которого на начальном этапе будут финансироваться проекты в области электронного управления в Албании, Иордании, Мозамбике, Нигерии и Тунисе. Правительство Италии, подписав меморандум о взаимопонимании со Всемирным банком, также согласилось стать одним из спонсором Фонда Портала по вопросам развития. На Конференции были рассмотрены потенциальные возможности для применения информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) в управленческой деятельности. Она также стала форумом для членов Целевой группы по возможностям использования цифровой технологии и Целевой группы Организации Объединенных Наций по информационно-коммуникационным технологиям при обсуждении основных вопросов, связанных с преодолением <<цифровой пропасти>> и распространением результатов <<цифровой революции>> на все страны мира. Участники сосредоточили свое внимание на перспективах применения ИКТ в целях обеспечения благого правления экономического роста и развития человеческого потенциала. Более 40 международных презентаций в отношении наилучшей практики позволил участникам изучить последствия применения информационно-коммуникационных технологий в государственном управлении. На Конференции было признано, что растущая интеграция мировой экономики и все большее значение информации в работе и жизни людей формируют новые ожидания и требования в отношении управленческой деятельности. Они касаются эффективности, действенности, транспарентности и подотчетности. Информация о наилучшей практике в каждой из этих областей получила широкое распространение, и люди во всем мире стали требовать, чтобы такая практика применялась и в их конкретных условиях. С необходимостью такого процесса все чаще и чаще сталкиваются правительства всех стран вне зависимости от уровня их развития. На Конференции было подтверждено, что по мере преобразования органов управления в связи с этой задачей внедрение ИКТ может беспрецедентным образом снизить издержки на реформы и повысить эффективность. Это привело к проведению экспериментов с многочисленными видами использования ИКТ в деятельности управленческих органов. Следует отметить их потенциальные возможности в улучшении кредитно-денежного положения органов управления, укреплении доверия инвесторов, торговых партнеров и доноров и обеспечении большего доверия со стороны широкой общественности. Они обладают потенциальными возможностями для радикального расширения политического участия, расширения доступа к информации о методах функционирования органов управления, содействия получению и применению знаний. Наиболее ценные из них наделяют людей возможностями, расширяют их потенциал и доступ к различным вариантам и возможностям в жизни. Как таковые они не только укрепляют государственное управление, но и совершенствуют пути самоуправления общества. Электронное управление содействует благому правлению, которое лежит в основе концепции мирного, процветающего и справедливого мира, изложенной в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций, принятой главами государств и правительств в сентябре 2000 года. Политические стимулы к трансформации управления и правления далеко не одинаковы во всем мире. Отмечаются различные уровни руководства, проведения политики, наличия законов, правил, стратегических государственных инвестиций, образования, включая образование в сфере ИКТ, и средств связи. Кроме того, необходимы решения и меры каталитического характера, стимулирующие готовность делиться опытом и мобилизовывать ресурсы. Для них должны быть характерны солидарность с обездоленными странами и группами населения, уважение разнообразия культур и признание значения подхода, предусматривающего всеобщее участие. Такое понимание лежит в основе деятельности Организации Объединенных Наций, которая, благодаря решениям Экономического и Социального Совета и инициативам Генерального секретаря, направлена на распространение выгод от применения ИКТ на всех людей во всем мире и их использование в целях сокращения масштабов нищеты. Это понимание лежит в основе деятельности <<Группы восьми>>, которая на своих недавних встречах на высшем уровне в Окинаве (2000 год) и Генуе (2001 год) подтвердила стремление большинства развитых стран к преодолению <<цифровой пропасти>>. С учетом вышесказанного участники Конференция признают, что: инициативы в области электронного управления следует оценивать по той степени, в которой они содействуют благому правлению, наделению людей возможностями, расширению человеческого потенциала и доступу людей к различным вариантам и возможностям в жизни; инициативы и проекты в области электронного управления должны рассматриваться в контексте более широкого процесса реформы и трансформации управления, который направлен на повышение эффективности, действенности, транспарентности и подотчетности управленческих органов; инициативы в области электронного управления должны рассматриваться в контексте более широкой благоприятной обстановки, неизменными компонентами которой являются руководство, образование и поддержание связи; инициативы в области электронного управления, основанные на международном сотрудничестве, должны предусматривать широкое участие на этапе разработки и осуществления, основываться на имеющихся местных возможностях и потенциале и предусматривать уважение местной культуры и традиций; введение электронного управления должно быть постепенным процессом, пользующимся широкой поддержкой благодаря четко проявляющимся преимуществам внедрения ИКТ в деятельность управленческих органов в областях, представляющих интерес для общественности; эти принципы должны найти отражение в плане действий по электронному управлению в целях развития, который будет представлен на следующей встрече <<Группы восьми>> на высшем уровне. Наконец, участники признали, что Конференция является вехой в глобальном диалоге по вопросу ИКТ в целях развития. Этот диалог должен быть продолжен, и предстоящие встречи на высшем уровне <<Группы восьми>> в Канаде (Кананаскис, 2002 год) и Всемирной встрече на высшем уровне по вопросам информационного общества (Женева, 2003 год, и Тунис, 2005 год) предоставят такую возможность. Они также признают инициативу Италии в качестве важного конкретного последующего мероприятия в связи с достигнутым в Монтеррее консенсусом в вопросах оказания помощи в целях развития и предлагают сообществу доноров присоединиться к этой инициативе, с тем чтобы максимально увеличить и расширить ее воздействие. Участники выразили признательность правительству Италии и Организации Объединенных Наций, организовавшим эту Конференцию, а также Сицилии, провинции Палермо и муниципалитету Палермо за их теплый прием. 