%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|MIDDLE EAST|BUDGET PERFORMANCE|APPROPRIATIONS|COSTS|REIMBURSEMENT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|ADMINISTRATION|RECRUITMENT|GENERAL SERVICE STAFF|SPECIAL ACCOUNTS|STAFF ASSESSMENT|STAFF SECURITY|EQUIPMENT AND SUPPLIES|CONTRIBUTIONS-IN-KIND|

Пятьдесят шестая сессия Пункт 134(a) повестки дня Финансирование сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Ближнем Востоке: Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением Доклад Пятого комитета Докладчик: гн Сантьяго Винс (Уругвай) I. Введение 1. На своем 3м пленарном заседании 19 сентября 2001 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей пятьдесят шестой сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Ближнем Востоке: Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением>>, и передать его на рассмотрение Пятому комитету. 2. Пятый комитет рассматривал этот пункт на своих 54, 55 и 60м заседаниях 13 и 15 мая и 17 июня 2002 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/56/SR.54, 55 и 60). 3. В связи с рассмотрением данного пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: а) доклад Генерального секретаря об исполнении бюджета Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением за период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года (A/56/813); b) доклады Генерального секретаря о бюджете Сил на период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года (A/56/832 и Add.1); c) доклады Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/56/887 и Add.8). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.5/56/L.72 4. На 60м заседании 17 июня представитель Непала, являющийся заместителем Председателя Комитета и координатором неофициальных консультаций по этому пункту, внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Финансирование Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением>> (A/C.5/56/L.72). 5. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.5/56/L.72 без голосования (см. пункт 6). 6. Кроме того, на том же заседании с заявлением выступил представитель Сирийской Арабской Республики. III. Рекомендация Пятого комитета 7. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Финансирование Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклады Генерального секретаря о финансировании Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением и соответствующие доклады Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, ссылаясь на резолюцию 350 (1974) Совета Безопасности от 31 мая 1974 года о создании Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением и последующие резолюции, в которых Совет продлевал мандат Сил и последней из которых является резолюция 1381 (2001) от 27 ноября 2001 года, ссылаясь также на свою резолюцию 3211 В (XXIX) от 29 ноября 1974 года о финансировании Чрезвычайных вооруженных сил Организации Объединенных Наций и Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением и свои последующие резолюции по этому вопросу, последней из которых является резолюция 55/264 от 14 июня 2001 года, вновь подтверждая общие принципы, лежащие в основе финансирования операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира, которые изложены в резолюциях Генеральной Ассамблеи 1874 (S - IV) от 27 июня 1963 года, 3101 (XXVIII) от 11 декабря 1973 года и 55/235 от 23 декабря 2000 года, отмечая с признательностью, что на финансирование Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением были внесены добровольные взносы, сознавая важность предоставления Силам финансовых ресурсов, необходимых им для выполнения своих обязанностей согласно соответствующим резолюциям Совета Безопасности, будучи обеспокоена тем, что остатки средств на Специальном счете для Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением использовались для покрытия расходов Сил, с тем чтобы компенсировать нехватку поступлений, обусловленную невыплатой или несвоевременной выплатой своих взносов государствами-членами, 1. просит Генерального секретаря продолжать конструктивный и плодотворный диалог с местным персоналом и представить доклад о таком диалоге; 2. принимает к сведению положение со взносами на финансирование Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением по состоянию на 30 апреля 2002 года, в том числе задолженность по взносам в размере 15,7 млн. долл. США, что составляет примерно 1,4 процента от общей суммы начисленных взносов, с озабоченностью отмечает, что только 51 государство-член выплатило свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все остальные государства-члены, особенно те из них, которые имеют задолженность, обеспечить внесение своих невыплаченных начисленных взносов; 3. выражает признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои начисленные взносы в полном объеме; 4. выражает обеспокоенность по поводу положения с финансированием деятельности по поддержанию мира, особенно в связи с возмещением расходов предоставляющим войска странам, которые несут дополнительное бремя в результате неуплаты государствами-членами своих взносов в срок; 5. настоятельно призывает все государства-члены приложить все возможные усилия для обеспечения выплаты своих начисленных взносов на финансирование Сил в полном объеме и своевременно; 6. выражает обеспокоенность по поводу задержек, с которыми сталкивается Генеральный секретарь в связи с развертыванием и обеспечением достаточными ресурсами некоторых созданных в последнее время миссий по поддержанию мира, в частности в Африке; 7. подчеркивает, что ко всем будущим и существующим миссиям по поддержанию мира должен применяться одинаковый и недискриминационный подход в отношении финансовых и административных механизмов; 8. подчеркивает также, что все миссии по поддержанию мира должны быть обеспечены достаточными ресурсами для результативного и эффективного выполнения ими своих соответствующих мандатов; 9. вновь просит Генерального секретаря обеспечить максимально возможное использование средств и имущества, имеющихся на Базе материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, Италия, с тем чтобы свести к минимуму расходы на закупки для Сил; 10. одобряет выводы и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, и выводы, содержащиеся в докладе Генерального секретаря, и просит Генерального секретаря обеспечить их выполнение в полном объеме; 11. просит Генерального секретаря принять все необходимые меры для обеспечения функционирования Сил с максимальной эффективностью и экономией; 12. просит также Генерального секретаря в целях сокращения расходов по персоналу категории общего обслуживания продолжать прилагать усилия по использованию в Силах на должностях категории общего обслуживания местного персонала соразмерно потребностям Сил; Доклад об исполнении бюджета за период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года 13. принимает к сведению доклад об исполнении бюджета Сил за период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года; Смета бюджета на период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года 14. постановляет ассигновать на Специальный счет для Сил Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением сумму в размере 40 760 200 долл. США на период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года, включая сумму в размере 38 991 800 долл. США на содержание Сил, сумму в размере 1 579 200 долл. США, подлежащую зачислению на вспомогательный счет для операций по поддержанию мира, и сумму в размере 189 200 долл. США, предназначенную для финансирования Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций; Финансирование ассигнований 15. постановляет также пропорционально распределить сумму в размере 40 760 200 долл. США между государствами-членами из расчета 3 396 683 долл. США в месяц в соответствии с уровнями, установленными в резолюции 55/235 Генеральной Ассамблеи от 23 декабря 2000 года и скорректированными Ассамблеей в ее резолюции 55/236 от того же числа, и с учетом шкалы взносов на 2002 и 2003 годы, установленной в ее резолюции 55/5 В от того же числа, и при условии принятия Советом Безопасности решения продлить мандат Сил; 16. постановляет далее в соответствии с положениями своей резолюции 973(X) от 15 декабря 1955 года зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, как это предусмотрено в пункте 15 выше, их соответствующую долю в поступлениях в Фонд уравнения налогообложения в размере 1 151 800 долл. США, утвержденных на период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года, из расчета 95 983 долл. США в месяц, включая сумму сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 919 800 долл. США, утвержденных для Сил на период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года, пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 215 100 долл. США, утвержденных для вспомогательного счета на период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года, сумму, на которую поступления по плану налогообложения персонала на этот счет за период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года увеличились, и пропорциональную долю сметных поступлений по плану налогообложения персонала в размере 16 900 долл. США, утвержденных для Базы материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций на период с 1 июля 2002 года по 30 июня 2003 года, и за вычетом суммы, на которую поступления по плану налогообложения персонала на этот счет за период с 1 июля 2000 года по 30 июня 2001 года уменьшились; 17. постановляет зачесть в счет сумм, пропорционально начисленных государствам-членам, выполнившим свои финансовые обязательства перед Силами, согласно пункту 15 выше, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств в размере 575 100 долл. США и их соответствующую долю в прочих поступлениях в размере 2 264 000 долл. США за финансовый период, закончившийся 30 июня 2001 года, в соответствии с уровнями, установленными в резолюции 55/235 Генеральной Ассамблеи и скорректированными Ассамблеей в ее резолюции 55/236, и с учетом шкалы взносов на 2001 год, установленной в ее резолюции 55/5 В; 18. постановляет также зачесть в счет непогашенных обязательств государств-членов, не выполнивших свои финансовые обязательства перед Миссией, их соответствующую долю в неизрасходованном остатке средств в размере 575 100 долл. США и в прочих поступлениях в размере 2 264 000 долл. США за финансовый период, закончившийся 30 июня 2001 года, в соответствии со схемой, изложенной в пункте 15 выше; 19. постановляет далее учесть увеличение поступлений по плану налогообложения персонала в размере 80 200 долл. США за финансовый период, закончившийся 30 июня 2001 года, в зачитываемых суммах неизрасходованного остатка средств, о которых говорится в пунктах 17 и 18 выше; 20. подчеркивает, что ни одна миссия по поддержанию мира не должна финансироваться путем заимствования средств, предназначенных для других действующих миссий по поддержанию мира; 21. призывает Генерального секретаря продолжать принимать дополнительные меры по обеспечению охраны и безопасности всего персонала, участвующего под эгидой Организации Объединенных Наций в деятельности Сил; 22. предлагает вносить добровольные взносы на содержание Сил как наличными, так и в виде приемлемых для Генерального секретаря услуг и поставок, которые будут использоваться в надлежащем порядке в соответствии с процедурой и практикой, установленными Генеральной Ассамблеей; постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят седьмой сессии в рамках пункта, озаглавленного <<Финансирование Сил Организации Объединенных Наций по поддержанию мира на Ближнем Востоке>>, подпункт, озаглавленный <<Силы Организации Объединенных Наций по наблюдению за разъединением>>. 