%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|HAITI|CREDIT|TROOP-CONTRIBUTING STATES|REIMBURSEMENT|RESOURCES ALLOCATION|STAFF ASSESSMENT|REPORT PREPARATION|

Пятьдесят шестая сессия Пункт 151 повестки дня Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Гаити Доклад Пятого Комитета Докладчик: гн Сантьяго Винс (Уругвай) I. Введение 1. На своем 3м пленарном заседании 19 сентября 2001 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей пятьдесят шестой сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Гаити>>, и передать его на рассмотрение Пятому комитету. 2. Пятый комитет рассматривал данный пункт на своих 54, 55м и 60м заседаниях, состоявшихся 13 и 15 мая и 17 июня 2002 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом данного пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/56/SR.54, 55 и 60). 3. Для рассмотрения данного пункта Комитет имел в своем распоряжении доклад Генерального секретаря, содержащий заключительный отчет об исполнении бюджета Миссии Организации Объединенных Наций в Гаити (A/56/851) и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/56/887). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.5/56/L.74 4. На 60м заседании 17 июня Представитель Бельгии и координатор неофициальных консультаций по данному пункту внес на рассмотрение от имени Председателя проект резолюции, озаглавленный <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Гаити>> (A/C.5/56/L.74). 5. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.5/56/L.74 без голосования (см. пункт 6). III. Рекомендация Пятого комитета 6. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Генеральная Ассамблея, рассмотрев доклад Генерального секретаря о финансировании Миссии Организации Объединенных Наций в Гаити и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, ссылаясь на резолюцию 1048 (1996) Совета Безопасности от 29 февраля 1996 года, в которой Совет продлил мандат Миссии на заключительный четырехмесячный период до 30 июня 1996 года, а также на все предыдущие резолюции Совета, касающиеся Миссии, ссылаясь также на свое решение 48/447 от 23 декабря 1993 года о финансировании Миссии и свои последующие резолюции и решения по этому вопросу, последней из которых была резолюция 53/477 от 8 июня 1999 года, вновь подтверждая, что расходы Миссии являются расходами Организации, которые должны нести государства-члены в соответствии с пунктом 2 статьи 17 Устава Организации Объединенных Наций, ссылаясь на свои предыдущие решения относительно того, что для покрытия расходов, связанных с Миссией, требуется процедура, отличная от той, которая применяется для покрытия расходов по регулярному бюджету Организации Объединенных Наций, учитывая тот факт, что более развитые в экономическом отношении страны в состоянии делать сравнительно более крупные взносы и что менее развитые в экономическом отношении страны имеют сравнительно ограниченные возможности для внесения взносов на такие операции, принимая во внимание особую ответственность государств -- постоянных членов Совета Безопасности, о которой упоминается в резолюции 1874 (S - IV) Генеральной Ассамблеи от 27 июня 1963 года, при финансировании таких операций, с признательностью отмечая, что ряд правительств внесли добровольные взносы на финансирование Миссии, сознавая важность предоставления Миссии финансовых ресурсов, необходимых ей для покрытия своих непогашенных обязательств, 1. принимает к сведению положение со взносами на финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Гаити по состоянию на 30 апреля 2002 года, в том числе задолженность по взносам в размере 1,9 млн. долл. США, что составляет примерно 1 процент от общего объема начисленных взносов, с озабоченностью отмечает, что только сто сорок одно государство-член выплатило свои начисленные взносы в полном объеме, и настоятельно призывает все другие государства-члены, особенно те из них, которые имеют задолженность, обеспечить внесение своих невыплаченных начисленных взносов; 2. выражает свою признательность тем государствам-членам, которые выплатили свои начисленные взносы в полном объеме; 3. выражает обеспокоенность по поводу положения с финансированием деятельности по поддержанию мира, особенно в связи с возмещением расходов, предоставляющим войска странам, которые несут дополнительное бремя в результате неуплаты государствами-членами своих взносов в срок; 4. выражает также обеспокоенность по поводу той задержки, с которой сталкивается Генеральный секретарь в плане развертывания и обеспечения достаточными ресурсами некоторых из последних миссий по поддержанию мира, в частности в Африке; 5. подчеркивает, что в отношении всех будущих и существующих миссий по поддержанию мира должен применяться одинаковый и недискриминационный подход в отношении финансовых и административных механизмов; 6. подчеркивает также, что все миссии по поддержанию мира должны быть обеспечены достаточными ресурсами для результативного и эффективного выполнения ими своих соответствующих мандатов; 7. одобряет рекомендации, содержащиеся в пункте 82 доклада Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам2; 8. постановляет зачесть государствам-членам сумму в размере 45 567 055 долл. США с учетом положений пункта 6 резолюции 56/___ Генеральной Ассамблеи о стратегических запасах для развертывания; 9. просит Генерального секретаря через один год представить обновленный доклад; 10. подчеркивает, что ни одна миссия по поддержанию мира не должна финансироваться путем заимствования средств, предназначенных для других действующих миссий по поддержанию мира; 11. постановляет включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят седьмой сессии пункт, озаглавленный <<Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Гаити>>. 