%%%BALLISTIC MISSILES|NUCLEAR DISARMAMENT|DISARMAMENT NEGOTIATIONS|

Пятьдесят седьмая сессия Пункт 67(g) предварительной повестки дня* Всеобщее и полное разоружение Ракеты Доклад Генерального секретаря Добавление** Содержание Пункты Стр. Ответы, полученные от государств членов Ирак Ответы, полученные от государств-членов [Подлинный текст на арабском языке] [10 сентября 2002 года] 1. Рассмотрение вопроса о ракетах и их ограничении является одним из основополагающих элементов деятельности по сохранению мира и безопасности и поддержанию стратегической стабильности в мире, поскольку ракеты считаются средствами доставки оружия массового уничтожения и их дальнейшая разработка подстегивает глобальную гонку вооружений и дестабилизирует международные отношения, и наносит ущерб международному миру и безопасности. 2. Для того чтобы содействовать достижению международного мира и безопасности, необходимо при рассмотрении вопроса о ракетах применять комплексный, сбалансированный и недискриминационный подход, основанный на принципах всеобщего разоружения и на их применении в отношении всех государств, используя с этой целью один и тот же набор объективных критериев. Следует также отказаться от дискриминационных механизмов, которые не применяются в отношении всех государств и действие которых некоторые государства стремятся распространить только на одну отдельную группу стран, предоставляя таким образом монопольное право на использование технологий производства ракет государствам, обладающим ими в целях создания угроз для безопасности, суверенитета и независимости не обладающих такими технологиями стран, и отрицая законное право государств использовать научные и технологические разработки в мирных целях и для удовлетворения своих потребностей в области самообороны. 3. Учитывая большое значение вопроса о ракетах, он должен быть рассмотрен всесторонним и исчерпывающим образом во всех его аспектах, и Секретариату Организации Объединенных Наций следует предложить специальной группе правительственных экспертов изучить данный вопрос с учетом озабоченностей государств-членов в области безопасности, существующих на региональном и международном уровнях, и в соответствии с положениями пункта 29 Заключительного документа десятой специальной сессии Генеральной Ассамблеи, посвященной разоружению, который гласит следующее: <<Принятие мер в области разоружения должно осуществляться на такой справедливой и сбалансированной основе, чтобы обеспечить право каждого государства на безопасность и обеспечить, чтобы ни одно государство или группа государств не смогли бы получить преимущество над другими государствами на каком-либо этапе. На каждом этапе целью должно являться ненанесение ущерба безопасности при возможно более низком уровне вооружений и вооруженных сил>>. 4. Государства, являющиеся участниками соглашений, ограничивающих системы обороны от баллистических ракет, должны выполнять свои обязательства и положения таких соглашений и не должны уклоняться от их осуществления или нарушать их положения, поскольку невыполнение соглашений лишает юридической силы соответствующие соглашения и поощряет аналогичное поведение в этой области и, следовательно, приводит к новой гонке вооружений. 5. Для рассмотрения вопроса о ракетах необходимо разработать основанные на общепринятых критериях международно-правовые механизмы, которые позволят принять имеющий силу закона международный документ, гарантирующий безопасность и целостность всех государств и способствующий достижению международного мира и безопасности, исключая возможность избирательного подхода. 6. Республика Ирак считает настоятельно необходимым созвать под эгидой Организации Объединенных Наций международную конференцию, в рамках которой все государства -- члены Организации примут участие в рассмотрении вопроса о ракетах во всех его аспектах. 