%%%COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|OBSERVER STATUS|INTERNATIONAL LAW|LAW OF THE SEA|INTERNATIONAL TRADE LAW|REFUGEES|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|HUMAN RIGHTS|SANCTIONS|PALESTINIANS|MIDDLE EAST SITUATION|SALE OF CHILDREN|TRAFFICKING IN PERSONS|MIGRANT WORKERS|TERRORISM|CORRUPTION|

Пятьдесят седьмая сессия * A/57/50/Rev.1. Пункт 22(а) первоначального перечня* Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и региональными и другими организациями Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Афро-азиатской консультативно-правовой организацией Доклад Генерального секретаря Резюме В настоящем докладе, представленном согласно резолюции 55/4 Генеральной Ассамблеи, рассматривается деятельность Афро-азиатской консультативно-правовой организации с акцентом на ее отношения с системой Организации Объединенных Наций в течение двухгодичного периода 2000-2001 годов на фоне инициатив и программ, начатых в предыдущие годы сотрудничества между этой организацией и Организацией Объединенных Наций. В частности, в нем рассматриваются различные инициативы и программы по разным аспектам международного права, а также экономическим, социальным и экологическим вопросам, которые осуществлялись в целях усиления роли Организации Объединенных Наций и ее органов. Введение 1. Настоящий доклад представляется в соответствии с пунктом 6 резолюции 55/4 Генеральной Ассамблеи от 25 октября 2000 года, озаглавленной <<Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и Афро-азиатским консультативно-правовым комитетом>>. 2. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 35/2 от 13 октября 1980 года предложила Генеральному секретарю пригласить Афро-азиатский консультативно-правовой комитет (ААКПК)* участвовать в качестве наблюдателя в ее сессиях и работе. Впоследствии ААКПО создала две постоянные миссии наблюдателей при Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке и Вене. 3. По случаю празднования двадцать пятой годовщины ААКПО Генеральная Ассамблея в своей резолюции 36/38 от 18 ноября 1981 года просила Генерального секретаря Организации Объединенных Наций провести консультации с Генеральным секретарем ААКПО в целях дальнейшего укрепления сотрудничества между двумя организациями и расширения его рамок. До сорок первой сессии Генеральной Ассамблеи данный пункт рассматривался ею ежегодно, а после этого -- раз в два года. Последний раз он рассматривался на пятьдесят пятой сессии. 4. На этой сессии Генеральная Ассамблея в своей резолюции 55/4 от 25 октября 2000 года с удовлетворением отметила постоянные усилия ААКПО по укреплению роли Организации Объединенных Наций и ее различных органов, в том числе Международного Суда, с помощью программ и инициатив, осуществляемых ААКПО. Она также с удовлетворением отметила похвальный прогресс, достигнутый в укреплении сотрудничества между Организацией Объединенных Наций и ААКПО в более широких областях. Генеральная Ассамблея также с признательностью отметила решение ААКПО принять активное участие в программах Десятилетия международного права Организации Объединенных Наций и программах в области окружающей среды и устойчивого развития, а также в Дипломатической конференции полномочных представителей под эгидой Организации Объединенных Наций по учреждению Международного уголовного суда. Ассамблея также с признательностью отметила инициативу и усилия, которые будет прилагать ААКПО для пропаганды целей и принципов, содержащихся в Декларации тысячелетия Организации Объединенных Наций1, включая более широкое присоединение к многосторонним договорам, сданным на хранение Генеральному секретарю. А. Рамки сотрудничества 5. В соответствии с рамками сотрудничества, согласованными двумя организациями, регулярно проводились консультации по представляющим взаимный интерес вопросам, касающимся, в частности, представительства на совещаниях и сессиях и обмена документацией и информацией, а также выявления областей, в которых поддержка ААКПО могла бы быть наиболее результативной. За истекший период, охватывающий пятьдесят пятую и пятьдесят шестую сессии Генеральной Ассамблеи, проводились консультации между Генеральным секретарем ААКПО и Юрисконсультом Организации Объединенных Наций. 6. ААКПО продолжает ориентировать свою программу работы таким образом, чтобы уделять первоочередное внимание вопросам, представляющим интерес для Организации Объединенных Наций, и выступать инициатором мер, направленных на укрепление роли Организации Объединенных Наций. Помимо сферы международного права, области сотрудничества в настоящее время охватывают вопросы экономического, экологического и гуманитарного права, а также вопросы мирного урегулирования споров. В. Представительство на совещаниях и конференциях 7. За рассматриваемый период ААКПО была представлена на пятьдесят пятой и пятьдесят шестой сессиях Генеральной Ассамблеи. 8. ААКПО была также представлена на пятьдесят второй и пятьдесят третьей сессиях Комиссии международного права, состоявшихся соответственно в 2000 и 2001 годах; тридцать третьей (2000 год) и тридцать четвертой (2001 год) сессиях Комиссии Организации Объединенных Наций по праву международной торговли (ЮНСИТРАЛ); сессиях Подготовительной комиссии для Международного уголовного суда; и в Специальном комитете по разработке конвенции против транснациональной организованной преступности. 9. Представители различных органов Организации Объединенных Наций участвовали в сорокой сессии ААКПО. Среди них были представители Комиссии международного права (КМП); Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ); Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО); Организации Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО); Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКООНПЧ) и Университета Организации Объединенных Наций (УООН). С. Усиление роли Организации Объединенных Наций и Десятилетие международного права Организации Объединенных Наций 10. Деятельность ААКПО во время Десятилетия международного права Организации Объединенных Наций изменений не претерпела и описана в докладе за 2000 год (А/55/221, пункты 10 - 16). D. Меры, призванные облегчить работу Шестого комитета Генеральной Ассамблеи 11. В порядке выполнения своих функций, предусматривающих оказание помощи своим государствам-членам и содействие их активному участию в работе Генеральной Ассамблеи, ААКПО продолжала готовить на регулярной основе записки и комментарии по отдельным пунктам повестки дня Генеральной Ассамблеи, в частности пунктам, рассматриваемым Шестым комитетом. 12. За рассматриваемый период в ходе сессий Генеральной Ассамблеи организовывались консультации между представителями государств -- членов ААКПО и представителями других заинтересованных государств в целях обмена мнениями по вопросам, представляющим общий интерес. 13. На пятьдесят пятой сессии Генеральной Ассамблеи ААКПО организовала совещание юрисконсультов, на котором присутствовало большинство юрисконсультов, участвовавших в работе этой сессии. Помимо представителей государств -- членов ААКПО, на этом совещании присутствовали Председатель Шестого комитета, Председатель Комиссии международного права и Председатель рабочей группы Шестого комитета по юрисдикционным иммунитетам государств и их собственности. На этом совещании юрисконсультов обсуждался доклад Председателя рабочей группы, содержащий предложения по уменьшению разногласий в отношении выявленных пяти нерешенных вопросов существа. Как отмечается в докладе за 2000 год (A/55/221, пункт 20), пункт, озаглавленный <<Юрисдикционные иммунитеты государств и их собственности>>, был включен в повестку дня ААКПО на ее тридцать девятой сессии (Каир, 2000 год). 14. В ходе пятьдесят шестой сессии Генеральной Ассамблеи ААКПО созвала еще одно совещание юрисконсультов. В число рассматриваемых тем входили нынешние усилия Генеральной Ассамблеи по разработке всеобъемлющей конвенции о международном терроризме; и борьба с коррупцией. Е. Меры, призванные способствовать ратификации и осуществлению Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву 15. ААКПО продолжает внимательно следить за работой и функционированием Международного трибунала по морскому праву (МТМП), Международного органа по морскому дну и других соответствующих органов. 16. На своей сороковой сессии (Дели, 2001 год) ААКПО отметила принятие Правил поиска и разведки полиметаллических конкреций в Районе2 и усилия Генерального секретаря Международного органа по морскому дну по заключению контрактов с зарегистрированными первоначальными вкладчиками. Она приветствовала активную роль, которую играет Международный трибунал по морскому праву в деле мирного урегулирования споров, касающихся вопросов океана. Она также приняла к сведению факт создания Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 54/33 открытого неофициального консультативного процесса Организации Объединенных Наций, призванного содействовать проведению Ассамблеей ежегодного обзора событий, относящихся к вопросам океана. Она настоятельно призвала государства-члены в полной мере и действенным образом участвовать в работе Международного органа по морскому дну и других соответствующих органов, учрежденных согласно Конвенции по морскому праву, с тем чтобы обеспечить учет и защиту законных интересов развивающихся и наименее развитых стран. F. Международное экономическое сотрудничество в целях развития 17. В течение рассматриваемого периода ААКПО продолжала следить за ходом работы ЮНСИТРАЛ. Секретариат ААКПО готовил записки и комментарии по работе ЮНСИТРАЛ на ее тридцать второй и тридцать третьей сессиях. Высоко оценив тот факт, что ЮНСИТРАЛ успешно завершила работу над Руководством для законодательных органов по проектам в области инфраструктуры, финансируемым из частных источников, ААКПО также настоятельно призвала свои государства-члены рассмотреть возможность принятия, ратификации других текстов, подготовленных ЮНСИТРАЛ, или присоединения к ним. 18. Секретариат ААКПО занимался подготовкой докладов, затрагивающих нормотворческую деятельность Организации Объединенных Наций и других международных организаций, участвующих в развитии права международной торговли, и смежные вопросы, для рассмотрения на сороковой сессии Организации. 19. ААКПО также продолжала активно следить за работой и функционированием Всемирной торговой организации и Всемирной организации интеллектуальной собственности. G. Вопрос о беженцах 20. ААКПО активно занимается изучением беженского права и работает в тесном сотрудничестве с УВКБ в этой связи. В течение рассматриваемого периода в качестве последующего мероприятия в связи с проведенным в 1996 году в Маниле семинаром, на котором рекомендовалось пересмотреть и обновить текст Бангкокских принципов о статусе беженцев и обращении с ними и двух добавлений к ним 1970 и 1987 годов с учетом накопленного опыта и событий, происшедших за последние 30 лет, Тегеранского совещания экспертов 1998 года и последующих сессий ААКПО Рабочая группа заинтересованных государств (см. A/55/221, пункты 31 - 33) представила свой доклад на рассмотрение и окончательное утверждение сороковой сессии ААКПО. На этой сессии ААКПО в своей резолюции 40/3 утвердила пересмотренный текст Бангкокских принципов. 21. С учетом давних рабочих отношений между ААКПО и УВКБ было сочтено необходимым институционализировать эти отношения и перевести их на более официальную основу. Соответственно, 23 мая 2002 года, когда Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по делам беженцев Рууд Любберс посетил Индию, был подписан Меморандум о взаимопонимании между двумя организациями. Меморандум предусматривает обмен документами, взаимное представительство и проведение совместных совещаний. По этому случаю Генеральный секретарь ААКПО напомнил о тесном сотрудничестве между ААКПО и УВКБ и заверил, что его организация будет ценным партнером УВКБ в деле поиска долгосрочных решений беженских проблем. Он также заявил, что ААКПО и впредь будет служить форумом для обсуждения вопросов, касающихся беженцев, принудительного перемещения, защиты женщин и детей из числа беженцев в азиатско-африканских регионах. H. Другие вопросы, находящиеся на рассмотрении ААКПО 1. Окружающая среда и развитие 22. Правовые вопросы, касающиеся окружающей среды и развития, находятся в повестке дня ААКПО на протяжении более трех десятилетий, и ААКПО приняла активное участие в проведенной в 1992 году в Рио-де-Жанейро Конференции Организации Объединенных Наций по окружающей среде и развитию. В течение рассматриваемого периода деятельность, предусмотренная в программе работы ААКПО в основном оставалась такой же, что и деятельность, указанная в предыдущем докладе (A/55/221, пункты 34 и 35). Соответственно, ААКПО уделяла основное внимание вопросам, касающимся осуществления Повестки дня на XXI век в общем и трех взаимосвязанных следующих конвенций: Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата; Конвенции о биологическом разнообразии; и Конвенции Организации Объединенных Наций по борьбе с опустыниванием в тех странах, которые испытывают серьезную засуху и/или опустынивание, особенно в Африке. Кроме того, с учетом решения Генеральной Ассамблеи созвать в Йоханнесбурге, Южная Африка, 26 августа -- 4 сентября 2002 года Всемирную встречу на высшем уровне по устойчивому развитию ААКПО на своей предстоящей сорок первой сессии (Абуджа, июль 2002 года) рассмотрит вопрос о путях и средствах обеспечения предметного участия государств -- членов ААКПО в этой встрече. 2. Экстерриториальное применение национального законодательства: санкции, вводимые против третьих сторон 23. В течение рассматриваемого периода в связи с пунктом повестки дня <<Экстерриториальное применение национального законодательства: санкции, вводимые против третьих сторон>> к Секретариату ААКПО была обращена просьба продолжать изучать правовые аспекты, касающиеся этого пункта, а также изучать вопрос о распоряжениях исполнительной власти о введении санкций против государств. Кроме того, к государствам-членам была обращена настоятельная просьба представить соответствующую информацию и материалы Секретариату. Секретариат ААКПО продолжает изучать правовые аспекты этого вопроса. 3. Депортация палестинцев и иная израильская практика, в частности массовая иммиграция и расселение евреев во всех оккупированных территориях, представляющая нарушение норм международного права, в частности четвертой Женевской конвенции 1949 года 24. Что касается пункта <<Депортация палестинцев и иная израильская практика, в частности массовая иммиграция и расселение евреев во всех оккупированных территориях, представляющая нарушение норм международного права, в частности четвертой Женевской конвенции 1949 года>>, который находится в повестке ААКПО с 1989 года, то в представленном Секретариатом ААКПО документе на Каирской сессии 2000 года содержится призыв к осуществлению резолюций Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности по этому вопросу, а также других соглашений, подписанных между различными сторонами, в целях обеспечения установления справедливого и прочного мира в регионе Ближнего Востока. 4. Налаживание сотрудничества в деле борьбы с торговлей женщинами и детьми 25. ААКПО впервые рассмотрела этот пункт на своей сороковой сессии. В число обсуждавшихся вопросов входило следующее: a) роль правоохранительных органов в борьбе с торговлей женщинами и детьми; b) стратегии обвинения; c) типовое законодательство и международные соглашения; d) обмен разведданными и e) эффективное использование ресурсов и инициативы. В резолюции, принятой по данному вопросу, к государствам -- членам ААКПО обращается настоятельный призыв рассмотреть вопрос о подписании и ратификации Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и ее Протокола о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее3. Секретариат ААКПО занимается подборкой национальных законодательных актов и другой соответствующей информации в целях подготовки исследования по данному вопросу. К настоящему времени секретариат получил информацию о национальных законодательных актах и комментариях от следующих 17 государств-членов: Ганы, Египта, Катара, Кипра, Китая, Ливана, Маврикия, Малайзии, Непала, Объединенной Республики Танзании, Объединенных Арабских Эмиратов, Омана, Сингапура, Сирийской Арабской Республики, Судана, Филиппин и Японии. 5. Правовая защита трудящихся-мигрантов 26. Что касается пункта, озаглавленного <<Правовая защита трудящихся-мигрантов>>, который включался в повестку дня ААКПО с 1996 года, то на тридцать шестой сессии (1997 год) секретариату ААКПО было поручено изучить вопрос о целесообразности разработки типового закона о защите прав трудящихся-мигрантов, как это предусмотрено в Международной конвенции 1990 года о защите прав всех трудящихся-мигрантов и членов их семей и соответствующих резолюциях Генеральной Ассамблеи. Предварительный проект типового закона был передан на рассмотрение государств -- членов ААКПО на ее тридцать седьмой и тридцать восьмой сессиях. 27. Кроме того, ААКПО и Международная организация по миграции (МОМ) совместно организовали однодневное специальное заседание, которое было проведено в ходе сороковой сессии ААКПО. В соответствующей резолюции, принятой на этой сессии, секретариату было поручено изучить возможность разработки проекта типового соглашения о сотрудничестве между государствами-членами по вопросам, касающимся трудящихся-мигрантов. В рамках частичного осуществления своего мандата секретариат ААКПО в сотрудничестве с МОМ подготовил проект типового соглашения о региональном сотрудничестве между государствами происхождения и государствами назначения/трудоустройства для целей сотрудничества в вопросах, касающихся трудящихся-мигрантов. Этот проект будет рассмотрен на сорок первой сессии в июле 2002 года. 6 октября 2001 года, когда Генеральный директор МОМ посетил Дели, было подписано Соглашение о сотрудничестве между ААКПО и МОМ. 6. Международный терроризм 28. Этот пункт был впервые включен в повестку дня ААКПО на ее сороковой сессии. Обсуждения были нацелены на ход ведущихся переговоров о разработке всеобъемлющей конвенции против международного терроризма в Специальном комитете, учрежденном согласно резолюции 51/210 Генеральной Ассамблеи от 17 декабря 1996 года. В резолюции, принятой ААКПО по этому вопросу, секретариату было поручено следить и докладывать о прогрессе в работе Специального комитета. Секретариат ААКПО подготовил исследование по этой теме для рассмотрения на сорок первой сессии. 7. Последующая деятельность в связи с работой Подготовительной комиссии для Международного уголовного суда, касающейся некоторых аспектов Римского статута 29. После принятия в июле 1998 года Дипломатической конференцией полномочных представителей под эгидой Организации Объединенных Наций Римского статута Международного уголовного суда ААКПО поручила своему секретариату следить и докладывать о развитии событий на сессиях Подготовительной комиссии для Международного уголовного суда, созванной согласно резолюции F, принятой на Римской конференции. На тридцать девятой и сороковой сессиях секретариат ААКПО представил доклад о работе первой - седьмой сессий Подготовительной комиссии (февраль 1999 года -- март 2001 года). 8. Действенный международно-правовой документ по борьбе с коррупцией 30. Поскольку вопросы, касающиеся коррупции как на национальном, так и международном уровне, приобрели в последние годы большую значимость, Генеральный секретарь ААКПО согласно статье 4(d) статута ААКПО предложил включить этот пункт в повестку дня сорок первой сессии ААКПО. В этой связи секретариат ААКПО подготовил доклад о прогрессе в деятельности Специального комитета для переговоров о Конвенции по борьбе с коррупцией, учрежденного Генеральной Ассамблеей согласно ее резолюции 55/61, с целью начала пе- реговоров по действенному международно-правовому документу по борьбе с коррупцией сразу после того, как будет принят проект мандата таких переговоров. 9. Сотрудничество между Организацией Объединенных Наций и ААКПО в области прав человека 31. С момента своего создания ААКПО рассмотрела много вопросов, связанных с правами человека, таких, как беженцы, перемещенные внутри страны лица, депортация палестинцев в нарушение международного права, правовая защита трудящихся-мигрантов и совсем недавно налаженное сотрудничество в области борьбы с торговлей женщинами и детьми. 32. В течение рассматриваемого периода представитель Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека (УВКПЧ) участвовал в работе сороковой сессии ААКПО, а ее Генеральный секретарь участвовал в проведенной в 2001 году Всемирной конференции по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. 12 ноября 2001 года ААКПО и УВКПЧ подписали Меморандум о взаимопонимании в целях разработки программы конкретных мер в области сотрудничества. По этому случаю Генеральный секретарь выразил надежду на то, что Меморандум откроет новый этап в деятельности ААКПО в области поощрения прав человека и основных свобод. 33. Он добавил, что многие государства -- члены ААКПО испытывают озабоченность в связи с различными вопросами, касающимися прав человека, и подчеркнул, что они представляют собой важный вопрос в области международного права и что как консультативный орган ААКПО будет заниматься его наиболее эффективным решением, с тем чтобы оказать помощь своим государствам-членам. 34. Со своей стороны Верховный комиссар Организации Объединенных Наций по правам человека Мэри Робинсон отметила, что ААКПО благодаря тому, что она глубоко разбирается в правовых вопросах, касающихся Азии и Африки, может оказать УВКПЧ помощь, с тем чтобы оно лучше понимало и реагировало на потребности государств в области прав человека. ААКПО также может быть партнером УВКПЧ в преодолении трудностей, связанных с региональными событиями в правовой области, которые оказывают воздействие на права человека или являются важными для них. 35. Благодаря подписанию Меморандума о взаимопонимании ожидается, что в июле 2002 года в ходе сорок первой сессии ААКПО будет проведено однодневное специальное заседание по вопросам прав человека и терроризма. 10. Научно-исследовательский и учебный центр 36. Во время сороковой сессии с учетом растущей важности научных исследований и учебной подготовки ААКПО, по просьбе государств-членов, изменила название своей Группы по сбору информации на Научно-исследовательский и учебный центр ААКПО в целях активизации обмена информацией между ААКПО, Организацией Объединенных Наций и смежными учреждениями, а также другими соответствующими международными организациями. 11. Сотрудничество между ААКПО и Университетом Организации Объединенных Наций 37. С тем чтобы придать новый импульс деятельности Центра, среди прочих целей, Генеральный секретарь ААКПО во время своего визита в Токио в 2001 году встретился и провел плодотворное обсуждение с должностными лицами Университета Организации Объединенных Наций (УООН). Впоследствии представители УООН участвовали в сороковой сессии ААКПО, и были проведены новые консультации в Женеве с членом Совета управляющих УООН Чусеем Ямадой. Эти консультации способствовали подписанию Общего соглашения о сотрудничестве между ААКПО и УООН, когда ректор УООН Ханс ван Гинкель посетил Дели 8 февраля 2002 года. Заключение Соглашения ознаменовало собой еще один важнейший этап в усилиях ААКПО, направленных на активизацию ее сотрудничества с Организацией Объединенных Наций, ее органами и учреждениями. В Соглашении предусматривается сотрудничество между ААКПО и УООН в представляющих взаимный интерес областях, таких, как права человека и вопросы безопасности людей, многосторонняя дипломатия и многосторонние экологические соглашения. Такое сотрудничество будет включать в себя оказание взаимной помощи в осуществлении научно-исследовательских и учебных программ и деятельности государств Азии и Африки в области создания потенциала. ААКПО и УООН планируют организовывать семинары и практикумы и проводить консультации по вопросам осуществления конкретных проектов. Примечания 1 Резолюция 55/2 Генеральной Ассамблеи. 2 ISBA/6/A/18. 3 Резолюция 55/25 Генеральной Ассамблеи, приложения I и II. 