%%%CRIME PREVENTION|CRIMINAL JUSTICE|TRAINING AND RESEARCH INSTITUTIONS|AFRICA|ILLICIT ARMS TRAFFICKING|JUDICIAL ASSISTANCE|EXTRADITION|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|TECHNICAL COOPERATION|PARTNERSHIP|

Пятьдесят седьмая сессия Пункт 102 первоначального перечня* Предупреждение преступности и уголовное правосудие Африканский институт Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями Доклад Генерального секретаря** Резюме В настоящем докладе приводится информация о деятельности и достижениях Африканского института Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями (ЮНАФРИ), а также о трудностях, с которыми он сталкивается, и излагается роль, которую Институт играет в оказании поддержки африканским государствам в деле принятия эффективных и действенных мер реагирования в связи с распространением преступности на национальном, трансграничном и транснациональном уровнях, что стало серьезным препятствием для демократического, политического и социально-экономического развития. Ненадежное финансовое положение Института сохранялось и негативно отражалось на его операциях, несмотря на политическую поддержку со стороны его государств-членов и других заинтересованных сторон, Совета управляющих, Экономической комиссии для Африки, Организации африканского единства (в настоящее время именуемой Африканским союзом), Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию и Генеральной Ассамблеи. В декабре 2001 года Совет управляющих Института утвердил бюджет и программу работы на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. Мероприятия программы работы Института, утвержденные для финансирования, осуществлялись своевременно и в соответствии с планами, и были приняты меры для обеспечения качества выполняемой работы. Вместе с тем, ввиду связанных с бюджетом затруднений, потенциальные возможности Института, необходимые для выполнения его мероприятий, оставались на низком уровне. Во исполнение резолюции 56/122 Генеральной Ассамблеи и решений, принятых Советом управляющих на его седьмой сессии, были разработаны конкретные последующие меры. При условии полного осуществления этих мер будет создана прочная основа для устойчивого функционирования и дееспособности Института. Пункты Стр. Введение Программные мероприятия Совет управляющих Общее руководство и управление Деятельность в области предупреждения преступности и уголовного правосудия Экстрадиция и взаимная правовая помощь в Африке Незаконный оборот огнестрельного оружия и боеприпасов в Африке Прочие мероприятия Эффективное сотрудничество между ЮНАФРИ и его партнерами Сотрудничество с другими учреждениями Международное сотрудничество и партнерство Финансирование и поддержка Начисленные финансовые взносы государств-членов Субсидия Организации Объединенных Наций Субсидии на финансируемые проекты Другие источники поступлений Стратегии обеспечения функционирования Института Выводы I. Введение 1. Настоящий доклад подготовлен во исполнение резолюции 56/122 Генеральной Ассамблеи от 19 декабря 2001 года и содержит обновленную информацию, которая приводилась в докладе, представленном Ассамблее на ее пятьдесят шестой сессии (A/56/151). Основное внимание в нем уделяется мероприятиям, оперативной деятельности и финансированию Африканского института Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями (ЮНАФРИ), и в него включены конкретные предложения в отношении программных мероприятий, предназначенных для укрепления систем предупреждения преступности и уголовного правосудия в Африке. 2. Распространение как обычных, так и иных форм преступности в странах Африки, приобретающее все более широкие масштабы на национальном и транснациональном уровнях, становится серьезным препятствием для демократического, политического и социально-экономического развития. Неуклонный рост и серьезный характер трансграничных экономических преступлений и транснациональной преступности, а также распространение незаконного стрелкового оружия и легких вооружений, сопровождающиеся гражданскими беспорядками и подрывом безопасности, незаконный оборот наркотиков, угон автотранспортных средств и торговля людьми, свидетельствуют о расширении организованной преступной деятельности, которая продолжает нарушать нормальную жизнь во многих частях континента и влечет за собой потенциальные губительные последствия для жизни людей и общества. Во многих случаях такое положение усугубляется хронической коррупцией и плохой организацией управления, что ослабляет возможности систем уголовного правосудия, необходимые для надлежащего решения этой проблемы. В этой связи перед африканскими странами стоит жизненно важная задача -- разработать хорошо спланированные и надежные стратегии по предупреждению преступности, опирающиеся на научные исследования с ориентацией на разработку политики, с тем чтобы укрепить системы правосудия и сделать их деятельность эффективной, действенной, гуманной и основанной на верховенстве права. В связи с ростом трансграничной и транснациональной преступности сохраняется необходимость в активном сотрудничестве и взаимодействии на субрегиональном и региональном уровнях в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. С учетом этого Институт должен сыграть важную роль в деле поощрения такого сотрудничества и взаимодействия между правительствами африканских стран. 3. В течение отчетного периода Институту продолжали оказывать политическую поддержку государства-члены, его Совет управляющих, Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию, Экономическая комиссия для Африки (ЭКА), Генеральная Ассамблея, Организация африканского единства (ОАЕ, в настоящее время именуемая Африканским союзом) и другие заинтересованные стороны. Субсидия, предоставленная Генеральной Ассамблеей, а также помощь и техническое сотрудничество, включая рабочие партнерские связи с правительствами стран-доноров и соответствующими учреждениями, позволили Институту осуществить ряд важных мероприятий. 4. Ненадежное финансовое положение Института сохранялось и негативным образом сказывалось на его деятельности. В результате большинство утвержденных основных мероприятий не было осуществлено. К сожалению, отклик на непрерывные призывы мобилизовать начисленные взносы стран-членов попрежнему не давал повода для оптимизма, поскольку лишь небольшая группа государств-членов выплатила свои взносы. И все же, в рамках своих ограниченных финансовых ресурсов Институт выполнил ряд важных мероприятий в соответствии со своей утвержденной программой работы в интересах африканских стран. II. Программные мероприятия A. Совет управляющих 5. Седьмая сессия Совета управляющих Института была проведена 5 и 6 декабря 2001 года в Кампале. На сессии был утвержден бюджет и программа работы Института на двухгодичный период 2002 - 2003 годов и было особо отмечено, что успешное осуществление программы работы тесно связано с финансированием деятельности Института в будущем. На сессии была выражена благодарность Генеральной Ассамблее за продолжающуюся поддержку деятельности Института в виде предоставления субсидии, которая имеет решающее значение для его существования. Результаты деятельности Института были одобрены, несмотря на все серьезные финансовые затруднения. Были одобрены и рекомендации совещания глав представительств африканских государств в Кампале, созванного Институтом 25 октября 2001 года для обсуждения вопроса о мобилизации ресурсов для Института. 6. Совет единогласно избрал Гамбию Председателем Совета управляющих. Кроме того, Совет настоятельно призвал ускорить и завершить процесс назначения на должность нового Директора и заместителя Директора. B. Общее руководство и управление 7. К приоритетным целям, которые были для Института ориентирами в его деятельности в течение отчетного периода, относились утвержденная программа работы, разработанные стратегии по мобилизации финансовой помощи в целях обеспечения дееспособности Института и укрепления его сотрудничества и партнерских связей в международных кругах. В этой связи в число конкретных осуществленных мероприятий вошли мероприятия, в рамках которых основное внимание уделялось повышению влияния и расширению просветительской деятельности Института, в частности расширению регулярного потока информации и участия всех сторон, заинтересованных в деятельности Института. Кроме того, были разработаны и осуществлены конкретные мероприятия по планированию стратегий по мобилизации ресурсов. Было продолжено осуществление мероприятий, которые были предприняты ранее в целях координации деятельности и подготовки совместных мер в области научных исследований, профессиональной подготовки, информации и документации. 8. На совещании глав представительств африканских государств в Кампале, о котором упоминалось в пункте 5, была особо отмечена насущная необходимость в том, чтобы Институт доказал важность и значимость своей работы всем странам Африки, а также продемонстрировал свою решительность в деле систематизации своих мероприятий и популяризации своей деятельности. Совещание рекомендовало принять конкретные предложения для действий, касающихся мобилизации финансовой помощи. Кроме того, на совещании особое внимание было уделено, среди прочего, расширению связей Института с государствами-членами и другими заинтересованными сторонами в целях обеспечения регулярного потока информации и участия государств-членов и заинтересованных сторон в деятельности Института. 9. Была разработана среднесрочная стратегия Института и План действий Института на 2002 - 2007 годы, и были сделаны наброски Плана осуществления мероприятий и Программы действий. По указанию Совета управляющих Институт приступил к осуществлению Программы действий в тесном сотрудничестве с Председателем Совета. 10. В соответствии с утвержденными финансовыми средствами мероприятия по Программе работы Института осуществлялись своевременно и согласно планам, и были приняты меры для обеспечения качества выполняемой работы. Однако ввиду бюджетных затруднений, связанных с тем, что большинство государств-членов не выплатили свои начисленные взносы, потенциальные возможности Института для осуществления его мероприятий оставались на крайне низком уровне, несмотря на положительную реакцию со стороны некоторых государств-членов, которые смогли выплатить свои начисленные взносы. 11. Продолжалось выполнение задачи по разработке предложений по проектам, при этом особое внимание уделялось субрегиональному подходу и вопросу об удовлетворении потребностей государств-членов в условиях тесных консультаций с потенциальными донорами, включая фонды, организации гражданского общества и межправительственные органы. 12. Правительство страны пребывания продолжало оказывать Институту неоценимую помощь, предоставляло руководящие указания и политическую поддержку на различных форумах внутри и за пределами региона. Кроме того, оно выполняло свои обязательства и обещания, касающиеся обеспечения сил и средств и выполнения незавершенных работ по ремонту помещений. C. Деятельность в области предупреждения преступности и уголовного правосудия 13. Вследствие финансовых трудностей, обусловленных неудовлетворительным положением с финансовыми средствами, Институт был не в состоянии оптимально использовать свой потенциал, что отрицательно сказалось на выполнении утвержденных мероприятий. Хотя, как и в предыдущем отчетном периоде, большинство выполненных мероприятий было осуществлено главным образом за счет финансовой помощи со стороны государственного департамента и министерства юстиции Соединенных Штатов Америки и благодаря другим механизмам международного сотрудничества и партнерским связям, финансирование некоторых плановых мероприятий, реализуемых в течение этого периода, осуществлялось также за счет взносов государств-членов. 1. Экстрадиция и взаимная правовая помощь в Африке 14. Осуществление запланированных мероприятий на окончательном этапе данного проекта было отложено на конец 2002 года ввиду необходимости реализации непредвиденных срочных обязательств секретариата ОАЕ. Однако секретариат заверил Институт в том, что он гарантирует в срочном порядке завершить подготовку проектов двух важных конвенций на основе проведения соответствующих встреч экспертов по правовым вопросам. Их рекомендации будут рассмотрены генеральными прокурорами и министрами юстиции, а также Советом министров и на встрече на высшем уровне Африканского союза. Институт и его партнеры по осуществлению данного проекта получают поддержку благодаря продолжающимся плодотворным консультациям с секретариатом Африканского союза в рамках реализации данного проекта. Как известно, настоящий проект осуществляется в рамках продолжающегося технического сотрудничества Института с министерством юстиции Соединенных Штатов Америки. 2. Незаконный оборот огнестрельного оружия и боеприпасов в Африке 15. Этот проект также осуществляется в рамках продолжающегося технического сотрудничества ЮНАФРИ с правительством Соединенных Штатов Америки через государственный департамент. Начальный этап разработки общих набросков проекта промежуточной двухгодичной программы по созданию африканского центра по огнестрельному оружию был выполнен, и была завершена разработка проекта в рамках двухгодичной промежуточной программы. Согласно планам, к концу декабря 2002 года предусмотрено завершить разработку детального проекта по созданию африканского центра по огнестрельному оружию, а также работу по постановке четко определенных задач и целей, временнх рамок и целевых показателей. В то же время Институт продолжал поддерживать свои партнерские связи с субрегиональными группировками государств-членов в тесном сотрудничестве с заинтересованными организациями гражданского общества, что позволило осуществить ряд субрегиональных инициатив, предназначенных для решения серьезной проблемы, касающейся незаконного оборота стрелкового оружия и легких вооружений во многих районах Африки. С этой целью Институт предоставит услуги своих экспертов, а также техническую помощь в организации нижеследующих мероприятий: a) семинара по улучшению деятельности правоохранительных органов и наращиванию их сил и средств для борьбы с распространением стрелкового оружия и легких вооружений в районе Великих озер и в районе Африканского Рога, который был проведен в Кампале 28 и 29 июня 2001 года и в работе которого приняли участие должностные лица из 11 государств-членов субрегиона и учреждений, работающих в этой области. В число учреждений, поддерживающих сотрудничество в этой деятельности, вошли Межправительственный орган по вопросам развития, Институт исследований в области безопасности, базирующийся в Южной Африке, ЮНАФРИ, Центр по научным исследованиям и информации в области безопасности, базирующийся в Кении, и организация <<Сейферуорлд>>, базирующаяся в Соединенном Королевстве; b) семинара, посвященного вопросу об утверждении учебной программы для подготовки инструкторов по вопросам контроля над стрелковым оружием в районе Великих озер и на Африканском Роге, совместно организованного Региональным центром Организации Объединенных Наций по проблемам мира и разоружения, Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) и ЮНАФРИ и проведенный в Найроби 30 и 31 июля 2001 года. В работе семинара приняли участие государственные должностные лица из стран субрегиона, а также эксперты из стран Африки и других стран. В результате был подготовлен проект учебной программы; c) Институт участвовал в качестве наблюдателя в работе Конференции Организации Объединенных Наций по проблеме незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах, проведенной 9 - 20 июля 2001 года в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций. D. Прочие мероприятия 1. Эффективное сотрудничество между ЮНАФРИ и его партнерами 16. Институт приступил к проведению исследования, которое входит в число утвержденных мероприятий его программы работы на 2002 год и которое посвящено эффективному сотрудничеству между Институтом и его партнерами с целью активизации деятельности по мобилизации ресурсов для укрепления потенциала ЮНАФРИ. В результате проведения этого исследования предполагается преобразовать деятельность Института, активизировать ее и придать ей бóльшую актуальность, а также обеспечить тесное сотрудничество и поддержку со стороны государств-членов и других заинтересованных сторон. Вопросник, разработанный в связи с этим исследованием, был разослан всем 29 государствам -- членам Института и соответствующим международным учреждениям, научным учреждениям и организациям гражданского общества. Доклад о результатах этого исследования предполагается завершить к декабрю 2002 года. 17. Институт продолжал поиск спонсоров для реализации его предложения по проекту, посвященному мерам по реформе системы правосудия в отношении несовершеннолетних в Африке. Институт обратился с соответствующими предложениями к подразделениям системы Организации Объединенных Наций, включая ПРООН и Детский фонд Организации Объединенных Наций, касающимися возможного участия в финансировании этого проекта. 18. Институт продолжал издавать и распространять свой ежеквартальный бюллетень на английском и французском языках. Советник по вопросам информации и документации Института принимал участие, обеспечивал обслуживание и предоставлял техническую помощь в проведении ряда организованных на местном уровне практикумов и семинаров. В рамках своей программы по информации и документации Институт разработал и осуществил мероприятия, предназначенные для расширения потоков информации и коммуникации в Африканском регионе, а также для укрепления потенциала в области информационной техники в Африке. Быстрыми темпами совершенствуются возможности Института по линии Интернета и веб-сайта. 2. Сотрудничество с другими учреждениями 19. В соответствии с предложением Мозамбикской межсекторальной комиссии Институт, благодаря поддержке ПРООН, предоставлял консультативные услуги в деле разработки политики, касающейся социальной реабилитации и реинтеграции заключенных. В период с 28 июля по 5 августа 2001 года представитель Института посетил Мапуту. Миссия ЮНАФРИ в Мапуту была организована после посещения Института делегацией в составе трех должностных лиц из Мозамбикской межсекторальной комиссии, которые прибыли в целях ознакомления с ходом осуществления проекта, выполняемого в этой связи Институтом в целях обследования положений в тюрьмах Уганды в тесном сотрудничестве и партнерстве со Службой тюрем Уганды. 20. По приглашению ЮНАФРИ один из сотрудников Института принял активное участие в качестве эксперта в работе совместного семинара по вопросу об эффективном отправлении правосудия в отношении несовершеннолетних, организованного Кенией и ЮНАФРИ и состоявшегося в Найроби 14 - 17 августа 2001 года. Кроме того, Институт оказал помощь в подготовке, организации и обслуживании первой Международной конференции по вопросу о состоянии здоровья заключенных и условиях их содержания в африканских тюрьмах, состоявшейся в Кампале 26 - 30 ноября 2001 года. В качестве содокладчика на Конференции выступил представитель Института. 21. В тесном сотрудничестве с главами пенитенциарных служб стран центральных, восточных и южных районов Африки Институт принял участие в разработке проекта Африканской хартии прав заключенных. К Институту был обращен призыв взять на себя ведущую роль в осуществлении последующих мероприятий в целях окончательного принятия проекта в качестве Африканской хартии. 22. Кроме того, Институт принял участие в работе ряда региональных, субрегиональных и международных встреч и семинаров, состоявшихся в различных частях мира. В то же время Институт участвовал в работе и предоставлял техническую помощь и поддержку для работы организованных на местном уровне практикумов и семинаров по проблемам предупреждения преступности, правовой реформы, обращения с правонарушителями и социальной реабилитации заключенных, общественных работ и прав человека. Одновременно Институт продолжал сотрудничать с университетами и другими научными учреждениями и научно-исследовательскими институтами по вопросам, представляющим общий интерес в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. III. Международное сотрудничество и партнерство 23. В соответствии со своим мандатом -- содействовать укреплению международного сотрудничества и взаимодействия -- Институт продолжал поддерживать тесные рабочие отношения и получать техническую помощь и поддержку со стороны Центра Организации Объединенных Наций по международному предупреждению преступности (ЦМПП) Управления по борьбе с наркотиками и предупреждению преступности Секретариата. Кроме того, Институт поддерживал сотрудничество с другими учреждениями Сети Организации Объединенных Наций по вопросам предупреждения преступности и уголовного правосудия. В этой связи ЮНАФРИ продолжал участвовать в работе координационных совещаний Сети Программы по вопросам уголовного правосудия, в том числе в ежегодной конференции Международного научно-профессионального консультативного совета и 16го координационного совещания, которые состоялись после проведения международного семинара по основным вопросам в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, состоявшегося в Хельсинки 13 - 15 декабря 2001 года. Эффективное участие Института в этих двух мероприятиях было организовано при финансовой помощи Европейского института по проблемам предупреждения преступности и борьбы с ней в Хельсинки. 24. По приглашению ЦМПП Институт принял участие в совещании Группы экспертов по вопросам предупреждения преступности, которое было созвано Генеральным секретарем и проведено 21 - 24 января 2002 года в Ванкувере, Канада. Совещание было организовано и проведено при финансовой поддержке правительства Канады. 25. Представитель Института принял участие в работе одиннадцатой сессии Комиссии по предупреждению преступности и уголовному правосудию и участвовал в работе семинара, организованного Сетью Программы Организации Объединенных Наций по вопросам предупреждения преступности и уголовного правосудия в период проведения сессии по теме <<Реформа системы уголовного правосудия, извлеченные уроки, участие общин и коррективное правосудие>>. Представитель представил доклад по теме <<Участие местных общин в деле предупреждения преступности: пример африканских стран>>. 26. Было продолжено осуществление международного обследования положения жертв преступности в отдельных странах южной части Африки в условиях сотрудничества и партнерских связей с Региональным научно-исследовательским институтом Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия, ЮНАФРИ и Университетом Южной Африки. 27. ЮНАФРИ продолжал в максимально возможной степени участвовать в работе различных конференций, совещаний, семинаров и практикумов на субрегиональном, региональном и международном уровнях в целях установления новых контактов, одновременно укрепляя свои прежние связи. Такие мероприятия дают Институту возможности для популяризации своей деятельности, подбора и поиска возможных партнеров и ведения переговоров о возможном сотрудничестве и партнерстве в проведении совместных мероприятий в области предупреждения преступности и уголовного правосудия. IV. Финансирование и поддержка 28. Общий объем ресурсов Института за период с 1 января 2001 года по 30 июня 2002 года составил 707 450 долл. США. В эту сумму входят: a) начисленные взносы государств-членов (384 628 долл. США); b) часть субсидии Организации Объединенных Наций за 2001 год (190 100 долл. США); c) субсидии для конкретных проектов (80 000 долл. США); d) другие поступления, полученные за счет предоставления в аренду помещений или иных средств Института или процентов по вкладам (47 722 долл. США); и е) финансовая помощь правительства Уганды (10 000 долл. США). A. Начисленные финансовые взносы государств-членов 29. Свои начисленные взносы и невыплаченные суммы за период 2001 - 2002 годов, которые составили 384 628 долл. США, выплатили правительства Буркина-Фасо, Камеруна, Нигерии, Туниса и Уганды. 333 980 долл. США из этой суммы в счет погашения своей задолженности за период 1989 - 2002 годов выплатила Нигерия. Однако невыплаченная доля начисленных финансовых взносов государств-членов весьма велика. По состоянию на 1 июня 2002 года из общей суммы начисленных взносов за период 1989 - 2002 годов, составляющей 3 332 316 долл. США, была получена лишь сумма в размере 767 421 долл. США, при этом невыплаченный остаток средств составил 2 564 895 долл. США. Институт продолжал предпринимать усилия по мобилизации взносов государств-членов. B. Субсидия Организации Объединенных Наций 30. В течение двухгодичного периода 2002 - 2003 годов Организация Объединенных Наций продолжила предоставление субсидии Институту, сумма которой составляет 380 300 долл. США. Доля этой субсидии на 2002 год, составляющая сумму в размере 190 100 долл. США, попрежнему предназначалась для выплаты окладов Директору, заместителю Директора, советнику по исследованиям, советнику по информации/ документации, советнику по подготовке кадров и сотруднику по административно-финансовым вопросам и для покрытия других оперативных расходов. Институту была вновь оказана большая помощь -- ему было продлено предоставление субсидии, которая служит на сегодняшний день чрезвычайно важной и надежной опорой для обеспечения функционирования Института. Совет управляющих на своей седьмой сессии выразил особую благодарность Генеральной Ассамблее за утверждение ассигнований в рамках финансовой помощи для ЮНАФРИ. C. Субсидии на финансируемые проекты 31. Институт завершил два проекта, осуществление которых финансировалось правительством Соединенных Штатов Америки. Остаток средств в размере 50 000 долл. США, который образовался у Института в начале 2002 года по линии проекта по проблеме незаконного оборота стрелкового оружия, предназначен для финансирования создания Африканского центра по проблеме стрелкового оружия в соответствии с рекомендациями Регионального семинара по незаконному обороту стрелкового оружия, состоявшегося в июне 2001 года. Что касается невыплаченного остатка в размере 30 000 долл. США по линии проекта по вопросам экстрадиции, то эти средства будут использованы для покрытия предполагаемых затрат, связанных с проведением совещания экспертов-юристов, которое будет созвано в целях обсуждения проектов африканских конвенций об экстрадиции и взаимной правовой помощи. D. Другие источники поступлений 32. Поступления за период с января 2001 года по июнь 2002 года, составившие 42 722 долл. США, были получены Институтом за счет сдачи в аренду своих неиспользованных помещений и финансовой помощи правительства Уганды в размере 10 000 долл. США. Однако по мере набора дополнительного количества новых сотрудников резерв неиспользованных помещений сокращается, а следовательно, сокращается и объем поступлений из этого источника. 33. На своей шестой сессии, состоявшейся в Кампале 29 и 30 мая 2002 года, Совет управляющих ЮНАФРИ обратился к секретариату ЮНАФРИ с просьбой подготовить доклад по вопросу о вознаграждении и других пособиях для персонала и представить его Совету на его следующей сессии. На своей седьмой сессии, состоявшейся в Кампале 5 и 6 декабря 2001 года, Совет управляющих, после рассмотрения результатов сравнительного обследования шкал окладов, предложенных аналогичными учреждениями в Африке и учреждениями Экономической комиссии для Африки, одобрил, с учетом наличия средств, рекомендации, согласно которым: i) размеры окладов и вознаграждения в ЮНАФРИ должны быть скорректированы и приведены в соответствие с их размерами окладов и вознаграждения в ЭКА; и ii) секретариат ЮНАФРИ должен изменить шкалу окладов Института после проведения анализа должностных обязанностей и функций. Кроме того, Совет был проинформирован о том, что, поскольку новые оклады будут оплачиваться, как предполагается, за счет субсидии Организации Объединенных Наций, они могут быть официально утверждены не ранее, чем на двухгодичный период 2004 - 2005 годов, поскольку бюджет по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов, в котором используются нынешние шкалы, уже рассмотрен Генеральной Ассамблеей. 34. По мнению Генерального секретаря, использование шкалы окладов Организации Объединенных Наций применительно к ЮНАФРИ, в котором действуют его собственные положения о персонале и финансовые положения и правила, должно осуществляться при условии широкого пересмотра правил ЮНАФРИ в целях их согласования с соответствующими положениями Правил и положений о персонале и Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций, которые регулируют размеры окладов и вознаграждения и персонала Организации Объединенных Наций. Кроме того, в этой связи должна быть существенно увеличена субсидия для ЮНАФРИ из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций, а именно с нынешнего уровня, составляющего 380 300 долл. США в 2002 - 2003 годах, до примерно 1 876 800 долл. США (с учетом наличия 6 должностей категории специалистов и 10 должностей категории общего обслуживания) в 2004 - 2005 годах по расценкам, действующим в период 2002 - 2003 годов. Если предложения Совета управляющих ЮНАФРИ относительно использования шкалы окладов Организации Объединенных Наций применительно к персоналу ЮНАФРИ должны будут утверждаться Третьим комитетом, то потребуется подготовить заявление о последствиях для бюджета по программам в соответствии с правилами процедуры Генеральной Ассамблеи. V. Стратегии обеспечения функционирования Института 35. В своей резолюции 56/122 Генеральная Ассамблея выразила признательность Институту за его усилия по поощрению и координации региональной деятельности в области технического сотрудничества, связанной с системой предупреждения преступности и уголовного правосудия. Одновременно к Генеральному секретарю была обращена просьба активизировать усилия по полному использованию возможностей всех соответствующих органов системы Организации Объединенных Наций в целях оказания необходимой финансовой и технической поддержки Институту, с тем чтобы он мог выполнять свои задачи в соответствии с мандатом. Кроме того, к Генеральному секретарю была обращена просьба мобилизовать финансовые ресурсы, необходимые для обеспечения функционирования Института, и внести конкретные предложения, в том числе в отношении предоставления дополнительных основных сотрудников категории специалистов, для укрепления программ и деятельности Института, что позволило бы ему эффективно выполнять свои функции при осуществлении его предусмотренных мандатом обязательств. 36. В ответ на это ЦМПП и ЭКА активизировали свои усилия по мобилизации органов системы Организации Объединенных Наций в целях оказания помощи и технической поддержки ЮНАФРИ для обеспечения его функционирования. 37. Со своей стороны Совет управляющих на своей седьмой очередной сессии всесторонне обсудил чрезвычайно важный вопрос, касающийся продолжения деятельности Института и его дееспособности. В этой связи Совет выразил признательность главам представительств африканских стран, базирующихся в Кампале, за рассмотрение ими конкретных предложений, призванных обеспечить устойчивое функционирование Института и влекущих за собой мобилизацию поддержки и целенаправленный сбор средств на основе расширения его операции и выпуска изданий, а также комплексного осуществления и популяризации мероприятий, ориентированных на реализацию деятельности в приоритетных областях, выявленных заинтересованными сторонами. 38. В этой связи к секретариату ЮНАФРИ была обращена настоятельная просьба разработать конкретную среднесрочную стратегию и план работы для управления деятельностью Института. Эти предложения были одобрены Советом, и Директору было предписано ускорить их осуществление. 39. Кроме того, к Институту была обращена настоятельная просьба применить в своей деятельности субрегиональный подход при разработке и осуществлении своих мероприятий, а также активизировать работу в поддержку Африканского союза, с тем чтобы вести дела с органами власти африканских стран на самом высоком уровне в целях получения политической поддержки. 40. В ответ на это ЮНАФРИ завершил разработку своей среднесрочной стратегии и плана действий на 2002 - 2007 годы и плана их реализации, а также программу действий. Все шесть стратегических целей плана ориентированы на дальнейшую популяризацию деятельности этого регионального института, необходимую для разъяснения ее значимости и необходимости и обеспечения применения современных управленческих подходов в руководстве его деятельностью на благо всех африканских стран. С этой целью тщательно выверенные приоритетные области и конкретные мероприятия ориентированы прежде всего на активизацию мобилизации ресурсов при эффективном и оптимальном управлении ими. Следует надеяться, что прилагаемые на данном этапе усилия для обеспечения функционирования и укрепления потенциала Института позволят обеспечить выполнение целей плана и окончательное осуществление его мандата. Что касается одной из этих стратегических задач, то цель здесь заключается в том, чтобы укрепить партнерские связи между Институтом и его государствами-членами. Это позволило бы добиться поставленной цели превращения ЮНАФРИ в действенное и полезное учреждение, с которым в полной мере сотрудничают и которому оказывают поддержку его партнеры. VI. Выводы 41. С учетом той роли, которую играет Африканский институт по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями, оказывая африканским государствам поддержку в деле принятия эффективных и действенных мер по борьбе с распространением преступности на национальном, трансграничном и транснациональном уровнях, что стало главным препятствием для их демократического, политического и социально-экономического развития и во исполнение просьбы, содержащейся в пункте 10 резолюции 56/122 Генеральной Ассамблеи, разработаны следующие конкретные предложения, предназначенные для укрепления Института и его программы работы: :: призвать потенциальных доноров и соответствующие международные финансовые учреждения, в том числе Всемирный банк и Бюро ПРООН для Африки, предоставлять финансовые взносы Институту в целях разработки, координации и эффективного осуществления проектов технической помощи, которые будут разработаны в рамках программы работы Института; :: просить Фонд Организации Объединенных Наций по международным партнерским связям включить ЮНАФРИ в число своих бенефициаров, с тем чтобы обеспечить предоставление ему финансовой и технической помощи, в том числе для укрепления потенциала Института, что позволит эффективно осуществлять утвержденные региональные и субрегиональные мероприятия Института, связанные с проведением научных исследований и деятельности в области предупреждения преступности, касающихся, в частности, положения женщин и детей в условиях социального развития; :: далее укреплять тесное сотрудничество и партнерские связи Института с Управлением по контролю над наркотиками и предупреждению преступности. 42. Африканские государства полны решимости принимать эффективные и действенные меры для решения широко распространенной проблемы преступности, особенно на трансграничном и транснациональном уровнях, на основе плодотворного участия в активном сотрудничестве, координации и наращивании усилий в регионе. Кроме того, они готовы взять на себя реализацию инициатив по предупреждению преступности и мер по укреплению систем уголовного правосудия. Региональный африканский институт, благодаря укреплению своего потенциала, будет играть чрезвычайно важную роль в этой связи. 43. Однако для того, чтобы Институт мог выполнить свой мандат, важно опираться на сотрудничество и поддержку его государств-членов, других учреждений и Генеральной Ассамблеи. Если Институт сможет рассчитывать на прочную и надежную финансовую помощь -- при условии полного заполнения вакансий основных должностей категории специалистов, он будет более эффективно налаживать техническое сотрудничество и рабочие партнерские отношения с правительствами и учреждениями-донорами. 