%%%COUNTER-TERRORISM|TERRORISM|STAFFING|TREATIES|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|CONFERENCES|PROGRAMME PLANNING|TECHNICAL COOPERATION|CAPACITY BUILDING|INFORMATION EXCHANGE|RESOURCES ALLOCATION|PROFESSIONAL STAFF|GENERAL SERVICE STAFF|CONSULTANTS|CONTRACTUAL SERVICES|DOCUMENTS|TRAVEL COSTS|ADVISORY SERVICES|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|

Пятьдесят седьмая сессия Пункт 102 первоначального перечня* Предупреждение преступности и уголовное правосудие Укрепление Сектора по предупреждению терроризма Секретариата Доклад Генерального секретаря Резюме Настоящий доклад представляется во исполнение просьбы Генеральной Ассамблеи, изложенной в пункте 103 ее резолюции 56/253, о внесении предложений по укреплению Сектора по предупреждению терроризма Секретариата. В докладе дается краткое описание основного, организационного и программного контекста, включая меры, принятые Комиссией по предупреждению преступности и уголовному правосудию в целях обеспечения координации и дополняемости ее вклада в работу Контртеррористического комитета Совета Безопасности. В докладе содержится сжатый обзор соответствующих мандатов Программы в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, а также освещаются важные задачи, которые должен выполнять Центр по международному предупреждению преступности в целях укрепления сотрудничества между государствами-членами и обеспечения технической помощи обращающимся с просьбами странам в деле предупреждения терроризма и борьбы с ним. В докладе изложены предложения относительно усиленной программы работы по эффективному выполнению расширенных мандатов. Основное внимание уделяется оказанию государствам-членам, по их просьбе, помощи в деле ратификации и осуществления 12 международных конвенций и протоколов, касающихся терроризма. Таким образом, программа работы будет также способствовать осуществлению резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности. Ее основными элементами будут: a) содействие и/или обеспечение помощи в сфере законодательства; b) содействие и/или оказание помощи в наращивании потенциала; c) выявление и распространение передового опыта; и d) выявление связей между терроризмом и связанными с ним преступлениями и повышение уровня информированности об их наличии. Наконец, в докладе определены требуемые ресурсы в рамках бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов для осуществления усиленной программы работы. Генеральной Ассамблее предлагается рассмотреть и утвердить предложения относительно усиленной программы работы и выделения соответствующих ресурсов. Содержание Пункты Стр. Введение Основной, организационный и программный контекст III. Обзор мандатов IV. Предложения в отношении усиленной программы работы V. Потребности в ресурсах VI. Выводы и рекомендации I. Введение 1. Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 56/253 Генеральной Ассамблеи от 24 декабря 2001 года, озаглавленной <<Вопросы, связанные с предлагаемым бюджетом по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов>>. В пункте 103 этой резолюции Ассамблея просила Генерального секретаря <<внести предложения по укреплению Сектора по предупреждению терроризма в Отделении Организации Объединенных Наций в Вене, с тем чтобы он мог выполнять свой мандат, утвержденный Генеральной Ассамблеей, и представить доклад по этому вопросу на рассмотрение Генеральной Ассамблее>>. II. Основной, организационный и программный контекст A. Основной контекст 2. После террористических нападений, совершенных 11 сентября 2001 года, проблемы терроризма оказались в центре международных прений и действий по обеспечению мира и безопасности. Они изменили подходы к национальной безопасности, повысили актуальность вопроса о согласовании глобальных действий по борьбе с терроризмом, усилили потребность во всеобъемлющем подходе к вопросам борьбы с терроризмом и стали толчком к критическому рассмотрению взаимодополняющих функций различных соответствующих структур, в том числе в рамках Секретариата Организации Объединенных Наций. 3. Еще до этих нападений Организация Объединенных Наций долгое время занималась рассмотрением проблемы терроризма. Большой объем работы был проделан Генеральной Ассамблеей (в особенности ее Шестым комитетом), Советом Безопасности и Экономическим и Социальным Советом. С 1970 года в рамках Программы Организации Объединенных Наций в области предупреждения преступности и уголовного правосудия и проводимых раз в пять лет конгрессов Организации Объединенных Наций по предупреждению преступности и обращению с правонарушителями проблемы терроризма рассматривались в качестве серьезного преступления. В частности, на Восьмом конгрессе, состоявшемся в 1990 году, был принят комплекс мер по борьбе с международным терроризмом, который был одобрен Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 45/121. В 1994 году в Неапольской политической декларации и Глобальном плане действий против организованной транснациональной преступности (см. А/49/784, приложение) с глубокой озабоченностью было отмечено наличие связей между организованной транснациональной преступностью и террористическими преступлениями. Недавно, на десятом Конгрессе, состоявшемся в 2000 году, проблемы терроризма были рассмотрены в принятой им Венской декларации о преступности и правосудии: ответы на вызовы XXI века, одобренной Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 55/59. Менее чем за неделю до террористических нападений, совершенных 11 сентября 2001 года, Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию разработала план действий по борьбе с терроризмом в качестве составной части планов действий по осуществлению Венской декларации (резолюция 56/261 Генеральной Ассамблеи, приложение). 4. После совершенных 11 сентября 2001 года террористических нападений Совет Безопасности учредил Контртеррористический комитет, на который был возложен мандат следить за выполнением резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности от 28 сентября 2001 года, на основании главы VII Устава Организации Объединенных Наций. Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию приняла меры по обеспечению координации и дополняемости ее вклада в работу Комитета. Проблемы, связанные с терроризмом, обсуждались на нескольких заседаниях бюро и межсессионных заседаниях Комиссии, состоявшихся в период после 11 сентября 2001 года; а в апреле 2002 года в повестку дня одиннадцатой сессии Комиссии был включен дополнительный пункт, озаглавленный <<Укрепление международного сотрудничества в борьбе с терроризмом>>. Деятельность Комиссии нацелена главным образом на содействие использованию институциональных знаний, опыта и специальных знаний, накопленных в рамках проводимой под ее контролем деятельности по осуществлению программы в качестве эффективного и дополнительного вклада в контртеррористическую деятельность Организации Объединенных Наций в целом. 5. В своей резолюции 11/1, озаглавленной <<Симпозиум <<Борьба с международным терроризмом: вклад Организации Объединенных Наций>> и принятой на ее одиннадцатой сессии, Комиссия настоятельно призвала государства-члены принять участие в мероприятиях по подготовке симпозиума и в работе самого симпозиума. В работе симпозиума, который проходил в Вене 3 - 4 июня 2002 года, приняли участие 101 государство-член, 10 межправительственных организаций и 6 неправительст-венных организаций, а также высокопоставленные представители Секретариата Организации Объединенных Наций. Участники симпозиума, в частности, особо отметили исключительно важное значение осуществления мандатов, утвержденных в последнее время в соответствии с планом действий по борьбе с терроризмом, а также важнейшую роль технической помощи в осуществлении резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности. B. Организационный контекст 6. В рамках представленных Генеральным секретарем в 1997 году предложений в отношении реформы, в Вене было создано Управление по контролю над наркотиками и предупреждению преступности, в состав которого входят Программа Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками и Центр по международному предупреждению преступности. Последний был создан путем повышения преобразования прежнего Отдела по предупреждению преступности и уголовному правосудию. Цель состояла в том, чтобы сосредоточить в Вене различные направления деятельности Организации, связанной с такими <<нецивилизованными аспектами жизни общества, как незаконный оборот наркотиков и злоупотребление ими, транснациональная организованная преступность, незаконная торговля людьми, незаконный оборот и изготовление стрелкового оружия, коррупция и отмывание денег. В этом контексте в своей резолюции 52/220 от 22 декабря 1997 года Генеральная Ассамблея утвердила создание двух новых должностей в Центре для выполнения его мандатов, связанных с терроризмом. В Центре по международному предупреждению преступности был создан Сектор по предупреждению терроризма, в который и входят эти две должности. В отсутствие должности сотрудника категории общего обслуживания секретариатская поддержка в Секторе обеспечивается путем использования имеющихся в Центре временных сотрудников общего обслуживания. C. Программа работы 7. Изза нехватки ресурсов деятельность Центра, связанная с борьбой с терроризмом, в течение предыдущего и текущего двухгодичных периодов в основном была сосредоточена на обеспечении основного обслуживания соответствующих межправительственных органов и проведении научно-аналитических исследований. В рамках связанных с этим мероприятий были созданы и ведутся базы данных, были созданы архив и библиотека по проблемам терроризма и контртеррористическим мерам, была обеспечена координация с научным сообществом, составлен список экспертов и обеспечен существенный специализированный вклад в деятельность подразделений системы Организации Объединенных Наций и других межправительственных организаций, включая проведение совещаний и специальных мероприятий. Была также начата работа по сбору информации об ответных мерах в рамках борьбы с терроризмом в целях создания перечня мер по предупреждению терроризма и борьбе с ним на основе передового опыта и извлеченных уроков. В связи с новыми мандатами Центра, связанными с оказанием технической помощи, было разработано предложение по проекту, озаглавленное <<Усиление правового режима борьбы с терроризмом: содействие ратификации, утверждению и признанию универсальных правовых документов, связанных с предупреждением и пресечением международного терроризма и присоединению к ним, а также их осуществлению>>. Предложение по проекту обеспечивает основу для содействия и/или оказания помощи обращающимся с просьбами государствам-членам в деле присоединения к конвенциям по борьбе с терроризмом и их осуществления. Некоторые государства-члены обещали обеспечить частичное финансирование мероприятий по осуществлению предложения по проекту. Проект будет осуществлен в сотрудничестве с Управлением по правовым вопросам и Международным научно-исследовательским институтом Организации Объединенных Наций по вопросам преступности и правосудия. 8. Как отмечалось в пункте 3 выше, Комиссия по предупреждению преступности и уголовному правосудию и состоявшиеся конгрессы по предупреждению преступности занимаются решением проблем, связанных с терроризмом, в результате чего были утверждены соответствующие мандаты прежнего Отдела по предупреждению преступности и уголовному правосудию и Центра. 9. В Венской декларации о преступности и правосудии: ответы на вызовы XXI века, принятой десятым Конгрессом и одобренной Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 55/59, содержится призыв к принятию конкретных мер по борьбе с терроризмом. В соответствии с предложением, содержащимся в Декларации, Комиссия разработала планы действий по осуществлению Декларации, включая План действий по борьбе с терроризмом (резолюция 56/261 Генеральной Ассамблеи, приложение). В пункте24 раздела VII.B этого Плана отмечается, что, при условии наличия ресурсов, Центр в сотрудничестве с другими заинтересованными международными и региональными организациями и в координации с Управлением по правовым вопросам Секретариата будет: <<a) принимать меры по повышению осведомленности о соответствующих международных документах, поощрению государств к подписанию и ратификации таких документов и, когда это практически возможно, предоставлению помощи государствам, по их просьбе, в осуществлении таких документов; b) в сотрудничестве с государствами-членами принимать меры по повышению осведомленности общественности о характере и масштабах международного терроризма и его связи с преступностью, включая организованную преступность, когда это уместно; c) продолжать вести имеющиеся базы данных по терроризму; d) предлагать государствам-членам аналитическую поддержку посредством сбора и распространения информации о связи между терроризмом и сопряженной с ним преступной деятельностью; e) если того потребует развитие ситуации, составлять для рассмотрения государствами-членами конкретные предложения о мерах по укреплению потенциала Центра в целях дальнейшего развития, в рамках своего мандата, и претворения в жизнь связанного с предупреждением терроризма компонента своих мероприятий>>. 10. По рекомендации Комиссии на ее одиннадцатой сессии Экономический и Социальный Совет принял в июле 2002 года резолюцию, озаглавленную <<Укрепление международного сотрудничества и технической помощи в рамках деятельности Центра по международному предупреждению преступности в области предупреждения терроризма и борьбы с ним>> (см. E/2002/30, проект резолюции VIII). В этой резолюции Совет, в частности, подтвердил важную роль, которую должен играть Центр в содействии принятию эффективных мер по укреплению международного сотрудничества и в оказании технической помощи, при наличии просьб, в области предупреждения терроризма и борьбы с ним, и подтвердил свою обращенную к Центру просьбу содействовать эффективным мерам в этих целях. Совет подчеркнул, что Центр должен в рамках своей деятельности предоставлять государствам, по их просьбе, техническую помощь в целях подписания, присоединения, ратификации и эффективного осуществления международных конвенций и протоколов, касающихся терроризма. Он далее подчеркнул, что Центру следует в рамках своей деятельности принимать в сотрудничестве с государствами-членами меры по повышению осведомленности общественности о характере и масштабах международного терроризма и его связях с преступностью, в том числе с организованной преступностью, где это целесообразно, продолжать вести базы данных по терроризму и предоставлять аналитическую поддержку государствам-членам путем сбора и распространения информации о взаимосвязи между терроризмом и соответствующими видами преступной деятельности, в том числе путем проведения научных и аналитических исследований тесных связей между террористической деятельностью и другими соответствующими преступлениями, такими, как оборот наркотиков и отмывание денег. Совет также просил Центр в рамках его деятельности по оказанию технической помощи в связи с борьбой против терроризма принимать меры к тому, чтобы обратить внимание государств, которые еще не стали участниками соответствующих международных конвенций и протоколов, касающихся различных аспектов международного терроризма, на эти конвенции и протоколы с целью оказания таким государствам помощи, по их просьбе, в присоединении к ним. 11. В своей резолюции 1373 (2001) от 28 сентября 2001 года Совет Безопасности отметил связь между транснациональной организованной преступностью и терроризмом. В своей резолюции 1377 (2001) от 12 ноября 2001 года Совет признал, что многим государствам потребуется помощь в выполнении всех требований резолюции 1373 (2001), и призвал изучить возможные пути оказания государствам помощи по вопросам, касающимся программ технической, нормативно-правовой и другой помощи, и подготовки типовых законов. 12. В своей резолюции 56/123 от 19 декабря 2001 года Генеральная Ассамблея вновь подтвердила роль Центра в деле оказания государствам-членам, по их просьбе, технического содействия, консультационных услуг и помощи в других формах в области предупреждения преступности и уголовного правосудия, в том числе в области предупреждения транснациональной организованной преступности и терроризма и борьбы с ними. В этой же резолюции Генеральному секретарю было предложено <<в консультации с государствами-членами и Комиссией по предупреждению преступности и уголовному правосудию рассмотреть вопрос о способах, посредством которых Центр мог бы вносить вклад в усилия системы Организации Объединенных Наций по борьбе против терроризма, согласно соответствующим резолюциям Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности>>. Такие консультации были проведены соответственно 15 ноября 2001 года и 14 января 2002 года в ходе двух межсессионных заседаний Комиссии. 13. В резолюции 55/234 от 23 декабря 2000 года Генеральная Ассамблея приняла среднесрочный план на период 2002 - 2005 годов. Общая цель программы 12 среднесрочного плана <<Предупреждение преступности и уголовное правосудие>> заключается в <<укреплении международного сотрудничества и оказываемой правительствам помощи в решении проблем преступности, в частности связанных с ... терроризмом во всех его формах и проявлениях>> (A/55/6/Rev.1, пункт 12.1). 14. Как уже отмечалось, связанные с терроризмом мероприятия в бюджете по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов, проводимые силами двух сотрудников категории специалистов, направлены в первую очередь на обеспечение оперативного обслуживания соответствующих межправительственных органов и анализ данных. Укрепленные и расширенные мандаты, особенно мандаты, вытекающие из резолюций 56/123 и 56/261 Генеральной Ассамблеи, а также соответствующей резолюции Экономического и Социального Совета, принятой в июле (см. E/2002/30, проект резолюции VI), требуют пересмотренной и усиленной программы работы, в рамках которой активно используются соответствующие специальные знания Центра, обеспечивается согласованность действий по тесно связанным между собой основным направлениям работы Программы Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками (как, например, незаконный оборот наркотиков), укрепляется координация с Управлением по правовым вопросам, вносится вклад в дело достижения целей Контртеррористического комитета и развивается сотрудничество с внешними партнерами, особенно с региональными и субрегиональными организациями и академическими институтами. 15. Значительное преимущество предлагаемой программы работы будет заключаться в том, что в ней задействуется и используется значительный объем специальных знаний и опыта, накопленных Центром в нескольких взаимосвязанных областях, например в деле разработки стандартов и норм в области предупреждения преступности и уголовного правосудия; оказания содействия укреплению организационного потенциала в области уголовного правосудия, включая консультативные услуги; оказания взаимопомощи в юридической области и экстрадиции; борьбы с отмыванием денег совместно с Глобальной программой (ЮНДКП); борьбы с торговлей людьми и огнестрельным оружием; осуществления специализированной подготовки сотрудников правоохранительных органов, прокуроров и судей; и содействия вступлению в силу Конвенции Организации Объединенных Наций против транснациональной организованной преступности и трех протоколов к ней посредством, в частности, оказания помощи до ратификации, особенно в области разработки требуемых законов. 16. По этой причине были предложены излагаемые ниже расширенная программа работы и соответствующие мероприятия. Согласно принципу составления бюджета по программам, ориентированного на конкретные результаты, расширенная программа работы будет способствовать достижению цели, поставленной в бюджете по программам на 2002 - 2003 годы, а именно обеспечению того, чтобы специальные знания, которыми располагает Центр, способствовали укреплению потенциала государств-членов в деле принятия контртеррористических мер на национальном, региональном и международном уровнях во всех формах и проявлениях терроризма. Дополнительными показателями достижения результатов будут: a) степень, в которой предоставляемые Центром специальные знания вносят вклад в укрепление потенциала государств-членов в деле принятия контртеррористических мер; b) число стран, которым Центр помогает стать участниками международно-правовых документов, касающихся терроризма; c) объем накопленного и распространенного передового опыта борьбы с терроризмом; и d) повышение уровня информированности правительственных должностных лиц о международно-правовых документах, направленных на борьбу с терроризмом, и о характере и масштабах международного терроризма и его связи с преступностью. 17. Предлагаемая расширенная программа работы включает в себя следующие главные элементы. 18. Содействие и/или обеспечение помощи в сфере законодательства. Центр будет предлагать государствам-членам помощь перед ратификацией и консультативные услуги в связи с воплощением в жизнь правовых документов о борьбе с терроризмом. Сюда будет входить анализ существующего законодательства и соответствующих институтов, а также оказание помощи в целях обновления существующих законов и/или, в соответствующих случаях, принятия новых законов. Это предполагает также помощь в разработке законов в целях предоставления заинтересованным государствам-членам специальных знаний, необходимых для выполнения положений резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности и 12 конвенций и протоколов, касающихся предупреждения международного терроризма и борьбы с ним. Далее сюда должна входить подготовка руководящих принципов в отношении законодательства и/или подборок материалов, служащих подспорьем в деле осуществления в различных правовых системах. Можно создавать резерв экспертов с учетом принципа справедливого географического представительства; они могут привлекаться к консультированию по вопросам требований в отношении ратификации и законодательных мер, а также к оказанию помощи в связи с подготовкой руководящих принципов в сфере законодательства и соответствующих материалов. Это может также предполагать подготовку типовых законов в целях расширения существующего национального законодательства по борьбе с терроризмом, чтобы оно охватывало акты международного терроризма. Связанные с этим мероприятия должны включать в себя инициирование и оказание консультативной и иной технической помощи странам, по их просьбе, в целях обеспечения ратификации и осуществления международно-правовых документов по проблеме терроризма; инициирование подготовки руководящих принципов в сфере законодательства и подборок материалов, служащих подспорьем в деле осуществления; и, как указывалось выше, создание резерва экспертов для предоставления консультативных услуг по связанным с этой темой вопросам. 19. Содействие и/или оказание помощи в наращивании потенциала. Для содействия наращиванию достаточного судебного и правоохранительного потенциала в целях борьбы с терроризмом необходимо, чтобы ряд государств-членов, особенно из числа развивающихся стран и стран с переходной экономикой, обеспечили укрепление своих административных структур в области уголовного правосудия и правоприменения (судебная помощь, экстрадиция, сотрудничество органов полиции и раннее оповещение). На основе изучения существующих процедур международного сотрудничества можно подготовить предложения в отношении усовершенствований. Кроме того, на региональном и субрегиональном уровнях можно было бы организовать подготовку кадров по вопросам правовой взаимопомощи в правовой сфере, экстрадиции и обмена информацией. Цель при этом должна заключаться в укреплении национальных систем уголовного правосудия, чтобы они могли бороться с терроризмом и связанными с ним преступлениями, поскольку такие преступления часто являются источниками финансирования терроризма. Сопутствующими мероприятиями могло бы быть инициирование и предоставление консультативной и иной технической помощи странам, по их просьбе, в целях укрепления и усиления судебного и правоприменительного потенциала для борьбы с терроризмом и связанной с ним транснациональной преступностью, посредством подготовки учебных модулей. 20. Выявление и распространение передового опыта. Путем обмена информацией и <<ноу-хау>> с правительственными ведомствами, соответствующими межправительственными организациями и академическими исследовательскими и экспертными центрами, в том числе на региональном и субрегиональном уровнях, может выявляться передовой опыт, с которым могут ознакомиться государства-члены, обращающиеся с соответствующей просьбой. Эта деятельность может быть связана с взаимопомощью в правовой сфере, экстрадицией или другими направлениями, по которым необходимо укреплять международное сотрудничество. Кроме того, особое внимание следует уделять превентивным стратегиям и мероприятиям, направленным на уменьшение опасности террористических преступлений. Наличие прочной базы знаний является обязательным предварительным условием для предупреждения террористических преступлений и борьбы с ними. Распространение успешного передового опыта стран будет способствовать повышению национальных стандартов отправления уголовного правосудия и заложит основу для активизации в целом международного сотрудничества в деле борьбы с терроризмом. Соответствующими мероприятиями будут: инициирование и обеспечение подготовки <<технических публикаций о передовом опыте для распространения как в печатном, так и в электронном виде. 21. Выявление связей между терроризмом и связанными с ним преступлениями и повышение уровня информированности об их наличии. Изучение связей между терроризмом и связанными с ним преступлениями, такими, как незаконный оборот наркотиков, организованная преступность, отмывание денег и незаконная торговля оружием, направлено на выявление уязвимых мест террористических групп и может таким образом способствовать их ликвидации. Аналогичным образом, меры, принимаемые по борьбе с терроризмом, также помогут способствовать сокращению связанной с этим преступности, как, например, организованной преступности, незаконной торговли наркотиками и оружием, отмывания денег и коррупции. Разрушение связей между террористическими группами и торговцами оружием и лицами, занимающимися отмыванием денег, имеет исключительно важное значение для успеха контртеррористических операций, поскольку связанные с терроризмом преступные действия создают благоприятные условия для расширения террористических операций. Предполагается, что в результате будет положено начало анализу связей между терроризмом и связанными с ним преступлениями, особенно незаконным оборотом наркотиков, организованной преступностью, отмыванием денег и незаконной торговлей оружием, а также подготовке технического материала по этим вопросам. 22. Центр располагает хорошими возможностями для того, чтобы играть важную роль в деле оказания технической помощи и консультативных услуг. К числу его основных сильных сторон относятся четкие мандаты, приоритетное место, которое его тематика занимает в повестке дня межправительственных политических органов, и широкий диапазон специальных знаний в областях, которые тесно взаимосвязаны с предупреждением терроризма. Его способность осуществлять эффективную деятельность в областях, связанных с государственной безопасностью, может повысить действенность и полезность его вклада. 23. Осуществление новых мандатов и соответствующей усиленной программы работы, о которой говорилось выше, требует выделения большего объема ресурсов для покрытия расходов, связанных и не связанных с персоналом. В бюджете по программам на 2002 - 2003 годы предусмотрены две должности категории специалистов (одна -- С4 и одна -- С5) и выделение небольшого объема ресурсов для оплаты услуг консультантов, контрактных услуг, командировок персонала и типографских работ. Дополнительные потребности в ресурсах в целях осуществления предложенной расширенной программы работы предполагают учреждение трех новых должностей категории специалистов (одна Д1, одна С4 и одна С3) и двух должностей категории общего обслуживания (прочие разряды) и увеличение объема расходов, не связанных с персоналом. 24. Новые должности необходимы для выполнения функций, описываемых ниже: a) одна должность класса Д1 необходима для выполнения функций начальника Сектора и осуществления основного руководства деятельностью Сектора; содействия координации с Программой Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками; осуществления координации с правительственными органами на самом высоком стратегическом и политическом уровнях; осуществление координации с Контртеррористическим комитетом Совета Безопасности, Управлением по правовым вопросам и другими соответствующими структурами Организации Объединенных Наций; содействия сотрудничеству с национальными, региональными и международными учреждениями и организациями, связанными с борьбой с терроризмом, на самом высоком стратегическом и политическом уровнях; и разработки стратегий и политики деятельности в рамках Секретариата и всей системы; b) одна должность класса С4 необходима для оказания специальных юридических консультативных услуг в связи с разработкой и осуществлением мероприятий в области технической помощи, включая укрепление потенциала и подготовку типовых законов; оказания правовой помощи в период, предшествующий ратификации, и на этапе осуществления; подготовки технических публикаций, руководящих принципов подборки материалов, служащих подспорьем в деле осуществления; оказания технической поддержки в связи с предоставлением технической помощи; изучения национального законодательства и существующих форм международного сотрудничества и выявления и распространения передового опыта; и создания и расширения резерва экспертов, знакомых с различными правовыми системами; c) одна должность класса С3 необходима для оказания поддержки в связи с укреплением административных структур в области уголовного правосудия и правоприменения; поддержки мер по содействию и/или организации обучения национальных должностных лиц по вопросам помощи в судебных делах, сотрудничества в сфере правоприменения взаимопомощи в правовой сфере, экстрадиции и обмена информацией; и проведения аналитической работы по вопросу о связи между терроризмом и связанными с ним преступлениями; d) две должности категории общего обслуживания (прочие разряды), одна -- для выполнения общей секретариатской и канцелярской поддержки деятельности Сектора по предупреждению терроризма, а другая -- для обеспечения программной координации и оказания помощи в деле осуществления, особенно в связи с разработкой и проведением мероприятий в области технической помощи, в том числе путем применения специальной информационной технологии. 25. Увеличение не связанных с персоналом расходов объясняется необходимостью удовлетворения возрастающих потребностей в услугах консультантов и услугах по контрактам для получения специальной экспертной помощи в связи с оказанием технической помощи и подготовкой технических документов; поездках персонала для оказания консультативных услуг правительствам, обращающимся с такой просьбой, и координации работы с другими структурами; а также в издании технических публикаций и материалов, связанных с повышением уровня информированности. 26. Расширенные мандаты Центра в деле борьбы с терроризмом и его предупреждения обусловливают необходимость осуществления усиленной программы работы. Это в свою очередь требует увеличения объема выделяемых ресурсов для покрытия расходов, связанных и не связанных с персоналом. 27. Основная цель такой усиленной программы работы заключается в оказании государствам-членам, по их просьбе, помощи в деле ратификации и осуществления 12 международных конвенций и протоколов, касающихся терроризма, и присоединения к ним, а также в содействии осуществлению резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности. 28. Генеральной Ассамблее предлагается рассмотреть и утвердить изложенные в главах IV и V выше предложения в отношении усиленной программы работы и выделения соответствующих ресурсов. 