%%%REGIONAL SECURITY|REGIONAL DISARMAMENT|AFRICA|PROGRAMME IMPLEMENTATION|INFORMATION DISSEMINATION|RESOURCES MOBILIZATION|CONFERENCES|FELLOWSHIPS|RESEARCH|COSTS|

Пятьдесят седьмая сессия Пункт 68(f) первоначального перечня* Обзор и осуществление заключительного документа двенадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи Региональный центр Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Африке Доклад Генерального секретаря Резюме В течение отчетного периода с июля 2001 года по июнь 2002 года Региональный центр Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Африке продолжал осуществлять свою деятельность в африканском регионе в четырех основных приоритетных областях, указанных в программе работы, которая была утверждена в 1999 году Группой африканских государств при Организации Объединенных Наций. К ней относятся следующие виды деятельности: поддержка мирного процесса и мирных инициатив в Африке; практическая деятельность по разоружению и ограничению вооружений; информация, исследования и публикации; и пропагандистская деятельность и мобилизация ресурсов. К числу основных мероприятий в этих областях относились оказание технической помощи ряду государств-членов в деле разработки и осуществления программ сбора и уничтожения оружия и организация соответствующих семинаров, конференций и практикумов по вопросам мира, разоружения и безопасности, прежде всего в Африке, и участие в них. Исследовательская деятельность Центра была укреплена в результате завершения первого года осуществления Программы стипендий по вопросам мира, безопасности и разоружения в Африке, в рамках которой в Ломе в течение шести недель обучались три стипендиата -- из Демократической Республики Конго, Кении и Южной Африки. Кроме того, было завершено одногодичное исследование по теме: <<Незаконные запасы и каналы поставок стрелкового оружия и легких вооружений в Африке>>. Центр способствовал активизации сотрудничества с Организацией африканского единства и вместе с ней стал инициатором процесса урегулирования отношений между гражданским обществом и военными в Африке в качестве элемента обеспечения мира, стабильности и безопасности в этом регионе. Также развивалось сотрудничество и с другими субрегиональными организациями, включая Экономическое сообщество западноафриканских государств (ЭКОВАС), Сообщество по вопросам развития стран юга Африки (САДК) и Экономическое сообщество центральноафриканских государств (ЭСЦАГ). В отношения сотрудничества и партнерства были также вовлечены соответствующие организации гражданского общества и научно-исследовательские учреждения. Центр продолжал испытывать существенные финансовые трудности, так как объем добровольных взносов государств-членов и других учреждений за последние несколько лет не достигал того уровня, который позволил бы Центру осуществлять свою деятельность в полном объеме. Пункты Стр. Введение Функционирование Центра Цели и деятельность Центра Кадровое обеспечение, финансирование и управление Выводы и замечания Приложения Состояние Целевого фонда для Регионального центра Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Африке в двухгодичном периоде 2000 - 2001 годов Запланированные мероприятия Центра, в связи с которыми испрашиваются финансовые средства I. Введение 1. Настоящий доклад представлен во исполнение резолюции 56/25 D Генеральной Ассамблеи от 29 ноября 2001 года, в которой Ассамблея, в частности, просила Генерального секретаря представить ей на ее пятьдесят седьмой сессии доклад о деятельности Регионального центра Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Африке. Доклад охватывает период с июля 2001 года по июнь 2002 года. II. Функционирование Центра 2. Центр был создан в 1986 году в соответствии с резолюцией 40/151 G Генеральной Ассамблеи от 16 декабря 1985 года. Его штаб-квартира расположена в Ломе. Центр функционирует в рамках Департамента по вопросам разоружения Секретариата Организации Объединенных Наций, который обеспечивает надзор за его работой и централизованную координацию действий соответствующих органов, программ и учреждений системы Организации Объединенных Наций. 3. С момента назначения с 1 декабря 1998 года директора Центра во исполнение просьбы Генеральной Ассамблеи, содержавшейся в резолюции 52/220 Генеральной Ассамблеи, Центр продолжает предпринимать активные усилия по активизации своей работы. Несмотря на эти усилия, возможности Центра по выполнению программы работы и удовлетворению все более частых запросов государств-членов африканского континента попрежнему ограничены в связи с острой нехваткой людских, материальных и финансовых ресурсов. 4. Программа работы Центра, которая была одобрена Группой африканских государств при Организации Объединенных Наций 1 февраля 1999 года, попрежнему охватывает следующие приоритетные области: поддержка мирного процесса и мирных инициатив в Африке; практическая деятельность по разоружению и ограничению вооружений; информация, исследования и публикации; пропагандистская деятельность и мобилизация ресурсов. Директор Центра информирует Африканскую группу о достигнутом прогрессе и о препятствиях, возникающих в ходе осуществления этой программы. III. Цели и деятельность Центра 5. Центр продолжал осуществлять свой мандат, который изложен в резолюции 40/151 G Генеральной Ассамблеи и согласно которому он должен оказывать основную поддержку инициативам и другим усилиям государств-членов в африканском регионе по их просьбе в осуществлении мер по обеспечению мира, ограничению вооружений и разоружению в регионе в сотрудничестве с Организацией африканского единства (ОАЕ), а также координировать осуществление региональных мероприятий в Африке в рамках Информационной программы Организации Объединенных Наций по разоружению. 6. В течение рассматриваемого периода Центр, несмотря на финансовые проблемы, продолжал содействовать усилиям по укреплению взаимопонимания и сотрудничества между африканскими государствами в деле обеспечения мира, разоружения и безопасности. Он расширял свои контакты и сотрудничество с другими соответствующими органами Организации Объединенных Наций, правительственными и неправительственными организациями, фондами, исследовательскими учреждениями и учебными заведениями. 7. В рамках Найробийской декларации по проблеме незаконного оборота стрелкового оружия и легких вооружений в районе Великих озер и Африканского Рога Центр провел 30 - 31 июля 2001 года практикум в целях разработки учебной программы по тематике контроля за стрелковым оружием. Финансирование этого практикума обеспечило правительство Швейцарии, и он был организован в сотрудничестве с Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), правительством Кении и секретариатом в Найроби -- механизмом, созданным 10 государствами -- участниками Найробийской декларации из района Великих озер и Африканского Рога. Целью этой учебной программы является подготовка инструкторов для сил безопасности, таможенных органов, полиции, армии и военизированных образований по вопросам контроля за стрелковым оружием и легкими вооружениями, поскольку несколько государств-членов из данного субрегиона обратились к Центру с просьбой оказать им помощь в деле совершенствования использования, контролирования, сбора и уничтожения излишних, нежелательных и неразрешенных запасов стрелкового оружия и легких вооружений, а также конфискованных, сданных или захваченных единиц такого оружия. 8. В период с марта 1999 года по апрель 2001 года Центр выступал в качестве оперативного подразделения по осуществлению Программы координации и оказания помощи в интересах безопасности и развития (ПКПИБР) -- секретариатского механизма, созданного ПРООН для координации выполнения моратория Экономического сообщества западноафриканских государств (ЭКОВАС) на импорт, экспорт и производство стрелкового оружия и легких вооружений в Западной Африке. После этого Центр по просьбе ПРООН участвовал в обсуждениях в целях определения дальнейшей роли Центра в решении вопросов существа и политических вопросов, связанных с осуществлением ПКПИБР. В этой связи Центр подготовил программу работы, которая позволит ему обмениваться своим опытом в деле поддержки осуществления программ сбора и уничтожения оружия в Западной Африке и поддержания диалога с производителями и поставщиками оружия в интересах успешного соблюдения моратория. 9. Директор Центра участвовал в конференции, организованной Боннским международным центром по проблемам конверсии (БМЦК) параллельно с Конференцией Организации Объединенных Наций 2001 года по проблеме незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах, и представил документ по теме <<Преобразование моратория ЭКОВАС в отношении легких вооружений в операцию по обеспечению гуманитарной безопасности>>. 10. По просьбе правительства Гвинеи-Бисау и совместно с Отделением Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Гвинее-Бисау Центр в период с 9 по 16 июля 2001 года осуществил миссию по установлению фактов. Целью этой миссии было проведение оценки масштабов распространения стрелкового оружия в данной стране и подготовка проекта документа относительно добровольной сдачи оружия, которое находится в незаконном владении у гражданского населения. Миссию финансировало правительство Нидерландов через свое посольство в Сенегале. В случае успешного осуществления данного проекта его действие будет распространено за пределы этой первоначальной зоны на остальные районы страны с целью сбора и уничтожения находящегося в незаконном владении оружия, что будет способствовать разоружению примерно 40 000 бывших комбатантов. 11. По просьбе правительства Кении Центр совместно с другими учреждениями Организации Объединенных Наций оказал в период с 28 июля по 4 августа 2001 года основную и техническую поддержку проведению под руководством Департамента Организации Объединенных Наций по вопросам разоружения миссии по установлению фактов. Ее цель заключалась в определении масштабов и остроты проблемы распространения стрелкового оружия в Кении. В ходе этой миссии были собраны информация и данные, которые могут способствовать углублению понимания проблемы распространения стрелкового оружия в Кении. По итогам миссии были предложены конкретные меры, направленные на сдерживание распространения стрелкового оружия, и было предложено разработать экспериментальный проект добровольной сдачи оружия гражданским населением. Миссия стала первой в ряду аналогичных миссий, которые впоследствии могут быть осуществлены в других заинтересованных странах района Великих озер и Африканского Рога. В Найробийской декларации государства призвали Организацию Объединенных Наций провести углубленное исследование серьезной проблемы стрелкового оружия в их субрегионах. 12. По просьбе правительства Того Центр оказал основную и техническую поддержку в деле разработки для Того национальной стратегии, которая обеспечила бы эффективное и рациональное осуществление Программы действий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней, принятой на Конференции Организации Объединенных Наций по проблеме незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах. Тоголезское правительство изложило эту стратегию сотрудникам дипломатического корпуса, представителям международных организаций, исследователям и журналистам в Ломе на Конференции, проведенной в Центре 28 августа 2001 года. 13. Центр также оказал содействие правительству Того в деле создания и обеспечения функционирования национальной Комиссии по борьбе с распространением стрелкового оружия и легких вооружений. Эта комиссия была учреждена в ответ на призыв государств -- членов ЭКОВАС о создании таких структур в рамках Плана действий, принятого в марте 1999 года в Бамако для обеспечения соблюдения моратория ЭКОВАС. 14. Центр оказал основную поддержку проведению совещания экспертов по теме <<Превентивные меры и предотвращение конфликтов в Западной Африке>>, организованного Африканским центром стратегических исследований (Вашингтон, О.К.), и принял в нем участие. Этот практикум прошел в Аккре 20 - 24 августа 2001 года с участием старших должностных лиц гражданских служб, военнослужащих, парламентариев и представителей гражданского общества из 15 стран -- членов ЭКОВАС. 15. В начале июля 2001 года Центр, совместно со страновым отделением ПРООН в Замбии, приступил к обсуждению инициативы <<Посланник мира>> им. Дага Хаммаршельда с целью увековечить место, расположенное в восьми милях от Ндолы, Замбия, где в авиакатастрофе погиб бывший Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций Даг Хаммаршельд, превратив его в объект ежегодного паломничества борцов за мир. Этот проект был осуществлен в рамках программы пропаганды культуры мира и подготовки посланников мира в Замбии и в других странах этого региона, что стало возможным благодаря финансовой помощи правительства Швеции и других доноров. 16. В рассматриваемый период Центр 10 - 14 сентября 2001 года совместно с другими учреждениями и департаментами Организации Объединенных Наций осуществил межучрежденческую миссию в Гамбию. Цель этой миссии заключалась в определении порядка и сроков осуществления комплексной превентивной стратегии, которая должна помочь Гамбии избежать насильственных конфликтов и укрепить мир, безопасность и стабильность. 17. По просьбе странового отделения ПРООН в Чаде и Департамента Организации Объединенных Наций по экономическим и социальным вопросам Центр разработал круг ведения и стратегии оценки путей совершенствования контроля над стрелковым оружием и легкими вооружениями в Чаде и их применения. 18. В Ломе в период 29 - 31 октября 2001 года Центр провел семинар высокого уровня по теме <<Укрепление отношений между гражданским обществом и военными: фактор мира и безопасности в Африке>>. При финансовой поддержке со стороны Габона, Германии, Соединенных Штатов Америки, Франции, Африканского центра стратегических исследований и Национального демократического института международных отношений на этом семинаре были рассмотрены и утверждены элементы и общая основа для разработки кодекса поведения вооруженных сил и сил безопасности в Африке. 19. 31 октября 2001 года Центр оказал техническую и практическую помощь правительству Того в организации проведенного в столице страны Ломе показательного уничтожения нескольких сотен единиц лишнего и ненужного оружия, собранного в рамках усилий этой страны по улучшению условий жизни населения с точки зрения безопасности, по борьбе с контрабандой оружия, насильственными преступлениями и распространением стрелкового оружия. Кроме того, была проведена торжественная церемония <<Факел мира>>, которая ознаменовала собой официальное начало деятельности недавно созданной в Того Национальной комиссии по борьбе с распространением стрелкового оружия и легких вооружений. 20. Центр принял участие в совещании по итогам Конференции Организации Объединенных Наций по проблеме незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах, которое было проведено правительством Японии в Токио 23 - 25 января 2002 года. Центр также участвовал в работе комитета этого совещания, в ходе которого была определена стратегия эффективного осуществления в рамках африканского региона Программы действий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней. 21. По просьбе правительства Того Центр в январе 2002 года приступил к подготовке учебного плана для командного состава тоголезских вооруженных сил в целях поощрения разоружения, сокращения численности сил, усовершенствования контроля за хранением оружия, сокращения количества стрелкового оружия и легких вооружений, их сбора и уничтожения. Запланированное в Того обучение пройдут 25 военнослужащих высоких рангов из Ломе и 21 курсант военных учебных заведений, расположенных по всей стране. 22. Центр обеспечил основную и техническую поддержку в деле проведения международной конференции по вопросу о вооруженном конфликте в Демократической Республике Конго и по теме <<Обеспечение устойчивого мира в районе Великих озер>>. Центр представил участникам этой конференции справочный документ по теме <<Коренные причины, участники, последствия и перспективы конфликтов: некоторые предложения в отношении обеспечения мира, безопасности и развития в районе Великих озер>>. Эта конференция была проведена в Сан-Сити, Южная Африка, 21 - 23 февраля 2002 года, а ее организаторами выступили Африканский институт Южной Африки и организация <<Женщины за мир>> из Демократической Республики Конго. 23. Центр участвовал в состоявшейся в Претории 18 - 21 марта 2002 года международной конференции по теме <<Осуществление Программы действий по предотвращению и искоренению незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах и борьбе с ней: партнерские отношения и возможности>>. На этой конференции Центр представил справочный документ по теме <<Сокращение предложения и спроса: сбор и уничтожение оружия>>. 24. По просьбе правительства Нигера 3 - 16 марта 2002 года в этой стране находилась миссия Центра с целью помочь добровольцам Организации Объединенных Наций в деле эффективного осуществления проекта укрепления мира в районе Диффы в этой стране. В соответствии с Мирным соглашением, подписанным в апреле 1995 года, правительство Нигера запланировало обеспечить разоружение, демобилизацию и реинтеграцию бывших комбатантов из числа туарегов. 25. В период с 24 марта по 5 апреля 2002 года под руководством Директора Центра в Нигере находилась совместная миссия Организации Объединенных Наций и <<Гаагского призыва к миру>> по сбору информации и данных с целью содействия подготовке проекта <<Разработка пропагандистских инициатив в области мира и разоружения: инициативы для детей и молодежи по вопросам разоружения>>. Этот проект, задуманный с целью распространения идей разоружения в умах людей, будет дополнять проект Департамента по вопросам разоружения/ПРООН в районе Нгигми в Нигере, который предусматривает сдачу оружия в обмен на помощь в осуществлении мелкомасштабных проектов в области развития. Этот проект будет финансироваться Фондом Тёрнера и другими донорами и осуществляться в Лиме, Перу, Грамши, Албания, и в Камбодже. 26. Центр участвовал в проведенной в Аккре 26 - 27 марта 2002 года конференции по поиску путей и средств поощрения использования странами Африки Регистра обычных вооружений Организации Объединенных Наций и стандартизованного порядка представления данных о военных расходах Организации Объединенных Наций. В работе этой конференции участвовали представители правительств и эксперты из 15 государств -- членов ЭКОВАС. Участники конференции дали высокую оценку этой инициативе и призвали Центр более активно привлекать правительства стран африканского региона к организации в будущем совещаний по данному вопросу в других субрегионах континента и, в свою очередь, активнее участвовать в них. 27. Совместно с Временным техническим секретариатом Организации Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний 25 - 29 марта 2002 года в Ломе Центр провел консультации с целью определения возможных областей сотрудничества и взаимодействия этих двух учреждений. Временный технический секретариат Организации Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний предложил Центру возглавить деятельность по пропаганде среди африканских правительств, начиная с правительств стран западноафриканского субрегиона, идеи подписания и ратификации Договора. 28. По итогам проведенного в октябре 2001 года практикума по вопросу об отношениях между гражданским обществом и военными Центр 27 - 29 мая 2002 года организовал в Ломе международный практикум. На этом практикуме собрались правительственные эксперты примерно из 20 стран Африки, а также активисты в области ограничения вооружений и миротворческой деятельности, представляющие научные круги, исследовательские учреждения и организации гражданского общества, с тем чтобы подтвердить важность проекта кодекса поведения военнослужащих и сотрудников сил безопасности в Африке. Этот практикум был организован совместно с правительством Того, а в его финансировании приняли участие ОАЕ/ Африканский союз, Африканский центр стратегических исследований и посольства Соединенных Штатов Америки и Франции в Того. 29. 15 - 30 ноября 2001 года Центр провел в Найроби учебные курсы для преподавателей по методам контроля за стрелковым оружием и легкими вооружениями и их сокращения, которые были организованы совместно с ПРООН при финансовой поддержке правительства Швейцарии. Эти курсы прослушали свыше 30 старших сотрудников полиции, таможенных служб, сил безопасности, вооруженных сил, военизированных образований и различных правоохранительных органов, представлявшие 8 из 10 стран района Великих озер и Африканского Рога. Эти курсы стали первыми в серии учебных мероприятий, которые Центр организует для государств-участников в рамках принятой в марте 2000 года Найробийской декларации о незаконном обороте стрелкового оружия. 30. Центр участвовал в организации и проведении 29 апреля -- 2 мая 2002 года в Дакаре консультаций организаций гражданского общества из стран Западной Африки в целях подготовки учебного пособия по стрелковому оружию. Эти консультации, в которых участвовали организации <<Сейфер уорлд>>, <<Интернэшл алёрт>> и <<ОКСФАМ>>, Великобритания, проводились непосредственно в развитие общеафриканских консультаций гражданского общества Африки, организованных Центром в декабре 2000 года в Ломе. По итогам этих консультаций Центр при поддержке со стороны ОКСФАМ, Великобритания, завершит подготовку учебных модулей для организации экспериментальных учебных курсов в этой области, ориентированных на членов Западноафриканской организации по стрелковому оружию, которая была учреждена 21 мая 2002 года в Аккре. 31. Сотрудники Центра выступили 3 - 4 июня 2002 года в Конакри на субрегиональном практикуме ПКПИБР/Департамента по экономическим и социальным вопросам Организации Объединенных Наций, посвященном укреплению потенциала национальных комиссий по борьбе с распространением стрелкового оружия, в целях оказания помощи правительствам соответствующих стран в обеспечении эффективного соблюдения моратория западноафриканских государств. 32. По просьбе правительства Демократической Республики Конго сотрудники Центра 3 - 9 июня 2002 года посетили эту страну с целью сбора информации о возможности проведения широкомасштабной кампании предупреждения о минной опасности. Эта поездка финансировалась правительством Бельгии. A. Семинары, конференции и пропагандистские мероприятия 33. В связи с проведением Недели разоружения (24 - 30 октября 2001 года), первый день которой совпал с пятнадцатой годовщиной открытия Регионального центра Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Африке, Центр организовал ряд мероприятий. К их числу относился большой концерт, который передавался в прямом эфире местными телевизионными станциями и был посвящен теме <<Борьба с распространением стрелкового оружия и легких вооружений в Африке>> и турне 19 авторов песен и певцов и группы артистов из Того в поддержку мира, безопасности и разоружения в Африке. После концерта Центр приступил к подготовке компакт-диска и видеоклипа по теме <<Мир, безопасность и разоружение в Африке>>, который включает песню под названием <<Разоружите Африку>>, написанную Центром и тоголезским артистом Дама Дамавузаном. 34. В рамках своей программы информационно-пропагандистской деятельности Центр продолжал проводить свои ежемесячные брифинги по вопросам разоружения, мира и безопасности в Африке в контексте <<Форума разоружения>>, который был открыт в январе 2001 года и проводился с того момента каждый последний вторник месяца. Этот форум открыт для участия представителей дипломатического корпуса, организаций гражданского общества, занимающихся вопросами разоружения, и научных учреждений и университетов и предоставляет различным участникам возможность предлагать практические пути для решения большого числа проблем безопасности, с которыми сталкивается континент. 35. К числу десяти вопросов, рассмотренных на Форуме в течение рассматриваемого периода, относятся: <<Выявление конфликтов в Африке: от конкретных случаев к обобщению явления>> (июль 2001 года); <<Тоголезская стратегия реализации программы действий, принятой на Конференции Организации Объединенных Наций по стрелковому оружию 2001 года>> (август 2001 года); <<Роль армии в процессе демократических преобразований в Африке>> (сентябрь 2001 года); <<Конфликты в Африке: поиски лучшего понимания причин провала традиционных решений>> (октябрь 2001 года); <<Способность государств Африки обеспечить безопасность и оборону: появление негосударственных субъектов>> (декабрь 2001 года); <<Неопределенность границ, унаследованная от колониализма: препятствие на пути к достижению мира? Случай, касающийся Судана и Сомали>> (январь 2002 года); <<Терроризм и распространение стрелкового оружия>> (февраль 2002 года); и <<Региональная интеграция: средство поощрения мира в Африке>> (март 2002 года). B. Совместные проекты, сотрудничество и партнерство 36. Центр продолжал укреплять партнерские отношения с другими организациями, занимающимися аналогичными вопросами в Африке, в том числе с ОАЕ/Африканским союзом, Африканским центром стратегических исследований (Вашингтон, О.К.), Национальным демократическим институтом (Соединенные Штаты Америки), Институтом стратегических исследований (Южная Африка) и Форумом африканских лидеров (Нигерия). К числу потенциальных областей сотрудничества, рассмотренных в течение данного периода или рассматриваемых Центром, относятся обмен сотрудниками, выпуск совместных публикаций и совместная мобилизация средств, прежде всего для осуществления совместных программ научных исследований. 37. На протяжении отчетного периода Центр подписал три соглашения о сотрудничестве: с правительством Бельгии по программе использования помощников экспертов, с Международной программой предоставления стипендий молодежи министерства иностранных дел и международной торговли правительства Канады и с правительством Германии по программе предоставления стипендий. Все расходы, связанные с этими тремя программами, покрывались партнерами. 38. Центр продолжал оказывать основную и техническую поддержку работе Постоянного консультативного комитета Организации Объединенных Наций по вопросам безопасности в Центральной Африке. В частности, Центр оказал материально-техническую поддержку проведению заседания Комитета, состоявшегося 2 - 5 июля 2001 года в Либревиле, Габон, на котором был рассмотрен статут Субрегионального центра по вопросам прав человека и демократии в Центральной Африке. Центр также участвовал 14 - 16 ноября 2001 года в работе конференции, организованной Постоянным консультативным комитетом в Киншасе, по теме: <<Защита женщин и детей в ходе вооруженных конфликтов>>, на которой он представил справочный документ по теме: <<Анализ последних вооруженных конфликтов в центральноафриканском регионе и их воздействия на положение женщин и детей>>. 39. В течение рассматриваемого периода Центр продолжил развивать и укреплять сотрудничество и партнерство в связи с осуществлением проектов научных исследований с рядом институтов, расположенных в Африке, Европе и Северной и Южной Америке. К числу этих институтов относятся Французский институт международных отношений (Париж); Центр по исследованию проблем Черной Африки (Бордо); Группа по исследованию информации по вопросам безопасности (Бельгия); Центр за демократические преобразования (Либерия); организация под названием <<Кампания за благое управление>> (Сьерра-Леоне); организация <<Интернэшнл алерт>> (Соединенное Королевство); организация <<Бэйзик>> (Соединенное Королевство); Центр по вопросам демократии и развития (Соединенное Королевство); Форум африканских лидеров (Нигерия); и Африканская группа стратегических исследований проблем мира (Нигерия). 40. Центр также обсудил с Женевским центром по демократизации вооруженных сил (ЦДВС) практические пути сотрудничества в деле укрепления отношений между гражданским обществом и военными в рамках содействия обеспечению прочного мира и безопасности в Африке. C. Исследования, информация и публикации 41. Центр завершил первый год осуществления Программы стипендий по вопросам мира, безопасности и разоружения в Африке, которая была начата в мае 2001 года при финансовой поддержке правительства Федеративной Республики Германии. Были опубликованы научные исследования стипендиатов. Во время подготовки настоящего доклада начался второй год осуществления Программы стипендий. 42. Каждый год Программа стипендий позволяет трем стипендиатам проводить научные исследования в Центре на протяжении трех месяцев по определяемым ими вопросам, касающимся мира, безопасности и разоружения в африканском регионе. Стипендиаты, которые должны быть, как правило, аспирантами, отбираются международным комитетом, созданным для этой цели и включающим представителей следующих организаций и учреждений: ОАЕ, Совета по развитию экономических и социальных исследований в Африке, Института Организации Объединенных Наций по исследованию проблем разоружения, Института международных отношений Камеруна, ежемесячного издания <<Саутерн Эфрикэн политикл энд экономик мансли>>, Центра по исследованию проблем Черной Африки, Боннского международного центра по проблемам конверсии, Бенинского университета, посольства Федеративной Республики Германии в Того и Регионального центра Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Африке. 43. Вместе с ПРООН Центр завершил подготовку публикации под названием "Manual and curriculum for training trainers in the control of small arms and light weapons" (<<Пособие и учебная программа для подготовки инструкторов по вопросам контроля за стрелковым оружием и легкими вооружениями>>) на двух языках (английском и французском). Это пособие было разработано в рамках Найробийской декларации по вопросу незаконного распространения и оборота стрелкового оружия в десяти странах района Великих озер и Африканского Рога. 44. На протяжении рассматриваемого периода Центр обновил свою справочную библиотеку и подборку материалов по вопросам, касающимся мира, безопасности и разоружения. В настоящее время эта библиотека открыта для научных исследователей и других пользователей. Был опубликован список книг, имеющихся в библиотеке. Читатели и исследователи, пользующиеся справочной библиотекой, могут ознакомиться с этим списком, который будет периодически обновляться и который размещен на веб-сайте Центра. В мае 2002 года было подготовлено второе обновленное издание списка. 45. В течение рассматриваемого периода Центр опубликовал ряд непериодических документов и/или изданий, в том числе следующие: "Promoting civil-military relations in Africa: a bilingual (English and French) seminar report" (February 2002) (<<Укрепление отношений между гражданским обществом и военными в Африке: доклад семинара на двух языках (английском и французском)>> (февраль 2002 года); "Final report on the 2001 edition of the Fellowship Programme on Peace, Disarmament and Security in Africa" (March 2002) (<<Заключительный доклад по варианту Программы стипендий по вопросам мира, разоружения и безопасности в Африке 2001 года>>) (март 2002 года); the "Final bilingual report (English and French) on the project on routes and caches of weapons in Africa" (April 2002) (<<Заключительный доклад на двух языках (английском и французском) по вопросу о предполагаемых каналах поставок и тайных запасов оружия в Африке>>) (апрель 2002 года); "Report on children caught in armed conflict in Africa" (February 2002) (<<Доклад о положении детей в условиях вооруженных конфликтов в Африке>>) (февраль 2002 года); "Report on conflict trends in Africa" (February 2002) (<<Доклад о тенденциях развития конфликтов в Африке>>) (февраль 2002 года); "Arms collection and destruction" (March 2002) (<<Сбор и уничтожение оружия>>) (март 2002 года); и "Security and environmental, or green, conflicts" (May 2002) (<<Безопасность и экологические или <<зеленые>> конфликты>>) (май 2002 года). 46. По причине финансовых трудностей и других технических проблем Центр опубликовал только один из четырех выпусков выходящего на двух языках <<Африканского бюллетеня по проблемам мира>> ("African Peace Bulletin"), который посвящен соответствующим событиям в области мира, безопасности и разоружения и связанным с этим вопросам, главным образом на Африканском континенте. В рамках информационно-пропагандистcкой программы Центра основное внимание уделялось организации ряда выездных мероприятий, в том числе большого концерта, ежемесячному проведению <<Форума разоружения>> и подготовке радио- и телевизионных программ. Центр также поддерживал контакты и распространял информацию через свой веб-сайт (www.unrec.org), который регулярно обновляется. 47. При финансовой поддержке правительства Франции Центр провел исследование по вопросу об эмбарго на поставки оружия и соответствующих санкциях в Африке за период с 1960 года по настоящее время. Цель исследования заключалась в анализе эффективности эмбарго на поставки оружия и санкций путем выявления сильных и слабых сторон, которые могли способствовать обеспечению прочного мира и безопасности на континенте или оказывать отрицательное воздействие на этот процесс. Исследование будет опубликовано в целях его широкого распространения в Африке и за ее пределами. D. Работа с гражданским обществом в целях поддержки инициатив по обеспечению мира и разоружения 48. Центр оказывал помощь и техническую поддержку в связи с созданием сети гражданского общества, выступающей за контролирование и сокращение вооружений в западноафриканском субрегионе, которая известна под названием <<Сеть действий стран Западной Африки для контроля за стрелковым оружием>>. 49. Центр оказал основную поддержку в связи с проведением консультативного совещания организаций гражданского общества Западной Африки, которое состоялось в Дакаре 29 апреля -- 1 мая 2002 года. К числу других организаторов относились <<ОКСФАМ>> (Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии) и организация <<Интернэшнл алерт>> (Соединенное Королевство). Основная цель консультативного совещания заключалась в разработке учебной программы для организаций гражданского общества стран Западной Африки. Е. Запланированные мероприятия Центра 50. В приложении II приводится перечень запланированных мероприятий Центра, в связи с которыми заинтересованным странам и организациям-донорам направляется просьба предоставить финансовые средства для их проведения. IV. Кадровое обеспечение, финансирование и управление 51. На протяжении отчетного периода сохраняющиеся финансовые проблемы не позволяли Центру осуществлять свою программу работы в полном объеме. Его деятельности попрежнему препятствовала нехватка ресурсов для покрытия оперативных расходов. Поэтому Центр продолжал функционировать при минимальной численности местных сотрудников категории общего обслуживания, тогда как число просьб государств-членов о предоставлении помощи увеличивалось. 52. Центр воспользовался услугами, предоставляемыми в рамках Международной программы стипендий для молодежи правительства Канады на 2001 - 2002 годы, которая направила в Центр двух стипендиатов на шестимесячный период -- с сентября 2001 года по февраль 2002 года. Эти стипендиаты, отобранные канадской неправительственной организацией <<Проджект плаушерс>>, специализирующейся на вопросах поощрения разоружения, демилитаризации и мирного урегулирования политических конфликтов, оказывали Центру помощь в осуществлении его программ под названием <<Защита детей в условиях вооруженных конфликтов в Африке>> и <<Практические меры по разоружению в Африке>>. 53. В течение рассматриваемого периода Центр второй год подряд также продолжал использовать услуги и практический опыт помощника эксперта, деятельность которого в связи с программами Центра по проблемам мира финансировалась правительством Бельгии. 54. Директор продолжил вести активную работу по мобилизации средств, совершив несколько поездок и поддерживая контакты с рядом учреждений и государств-членов, включая Бельгию, Камерун, Канаду, Нигерию, Норвегию, Францию, Швейцарию, Южную Африку и Японию. На протяжении отчетного периода были получены добровольные взносы на сумму 127 097 долл. США. 55. Генеральный секретарь хотел бы выразить признательность правительствам Бельгии, Норвегии и Франции и Организации африканского единства за их щедрую поддержку и правительству Того как принимающей страны за его общую поддержку работы Центра. В приложении I к настоящему докладу приводится информация о финансовом положении Целевого фонда для Центра в двухгодичном периоде 2000-2001 годов. V. Выводы и замечания 56. В течение отчетного периода Центр продолжал играть ведущую роль в деле содействия обеспечению мира, безопасности и разоружения в Африке. Возросло число получаемых им от государств-членов, региональных организаций и неправительственных организаций просьб об оказании помощи и поддержки. При выполнении своего мандата Центр наладил прочные рабочие отношения с ОАЕ и приступил к реализации программ сотрудничества с рядом учреждений и организаций гражданского общества в Африке и за ее пределами. 57. Несмотря на его активные усилия по мобилизации средств, Центр продолжал испытывать серьезные финансовые трудности, которые отрицательно сказывались на его возможностях в плане всесторонней реализации его потенциала и выполнения его мандата. Поэтому Генеральный секретарь рассчитывает на продолжение и активизацию поддержки и сотрудничества со стороны государств-членов и организаций, что позволило бы обеспечить эффективное функционирование Центра. Приложение I Состояние Целевого фонда для Регионального центра Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Африке в двухгодичном периоде 2000 - 2001 годов В долл. США Остаток средств в Фонде на 31 декабря 1999 года Поступления за период с 1 января 2000 года по 31 декабря 2001 года Добровольные взносы* Поступления в виде процентов Прочие поступления Итого Расходы 1 января 2000 года -- 31 декабря 2001 года Корректировки с учетом предыдущего периода Остаток средств в Фонде на 31 декабря 2001 года Примечания: Данная информация основана на финансовой ведомости за период с 1 января 2000 года по 31 декабря 2001 года. В течение периода с 1 января по 30 июня 2002 года были получены дополнительные взносы на общую сумму 88 173 долл. США от Бельгии (10 667 долл. США), Франции (67 506 долл. США) и Организации африканского единства (10 000 долл. США). * В 2000 году взносы были получены от Алжира (5000 долл. США), Канады (6755 долл. США), Франции (66 325 долл. США), Германии (21 749 долл. США), Маврикия (5000 долл. США), Швейцарии (56 500 долл. США) и Норвежского комитета Красного Креста (79 978 долл. США), а в 2001 году -- от Китая (10 000 долл. США), Франции (68 337 долл. США) и Норвегии (38 924 долл. США). Проект I Название проекта Укрепление отношений между гражданским обществом и вооруженными силами в Африке: фактор обеспечения мира и безопасности. Цель Усиление роли вооруженных сил в демократическом процессе; принятие общеконтинентального кодекса поведения вооруженных сил и сил безопасности в Африке; содействие обеспечению прочного мира и безопасности на основе развития гармоничных отношений между гражданским обществом и вооруженными силами. Место осуществления Разработка концепции и подготовка проекта: Региональный центр Организации Объединенных Наций по вопросам мира и разоружения в Африке, Ломе; осуществление проекта: ряд государств Африки. Продолжительность Два года. Количество участников Два участника от каждой из 50 стран Африки -- членов ОАЕ/Африканского союза. Смета расходов (В долл. США) Персонал по проекту (три сотрудника, два года) Расходы на поездки и совещания (5 дней, 100 участников) Осуществление проекта на национальном уровне первоначально в 10 странах Оперативные расходы по проекту Издание и распространение кодекса поведения Всего Проект II Укрепление потенциала в деле контроля за стрелковым оружием для сотрудников сил безопасности и других правоохранительных органов в южноафриканском субрегионе, государства -- члены Сообщества по вопросам развития стран Юга Африки. Расширение возможностей сотрудников правоохранительных органов и других органов безопасности в южноафриканском субрегионе посредством ознакомления их с современными методами и средствами контроля за стрелковым оружием. В рамках первого этапа в штаб-квартире Регионального центра в Ломе будет проведено совещание по разработке учебной программы; в рамках второго этапа в Виндхуке будет организован практикум для подготовки инструкторов. Шесть месяцев. 55 из субрегиона; 12 консультантов; 1 координатор проекта. Практикум для разработки учебной программы (три дня, 12 экспертов) с участием 12 экспертов субрегиона с целью рассмотрения и принятия элементов, отобранных Региональным центром для учебной программы Координатор проекта для осуществления программы подготовки инструкторов (пять месяцев) Практикум для подготовки инструкторов (две недели, 50 участников, 12 инструкторов) Проект III Укрепление потенциала координаторов в рамках Найробийской декларации по проблеме незаконного распространения стрелкового оружия и легких вооружений в районе Великих озер и Африканского рога. Сотрудничество Найробийский секретариат и соответствующие неправительственные организации, действующие в этой области. Укрепление координационных центров, отвечающих за осуществление Найробийской декларации на национальном уровне в подписавших ее государствах, и содействие их созданию там, где они отсутствуют. Разработка концепции и подготовка проекта: Ломе; осуществление проекта: 10 стран, подписавших Найробийскую декларацию (Бурунди, Демократическая Республика Конго, Джибути, Кения, Руанда, Судан, Танзания, Уганда, Эритрея, Эфиопия). Десять недель. Десять участников из 10 стран, подписавших Найробийскую декларацию. Разработка и осуществление проекта (включает одного координатора проекта, четыре месяца) Публикация технических руководств Национальные практикумы (включает поездки двух консультантов, координатора проекта и двух сотрудников и конференционные и оперативные расходы) 