%%%TERRORISM|COUNTER-TERRORISM|CRIME PREVENTION|LAWS AND REGULATIONS|INTERNATIONAL INSTRUMENTS|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|CONFERENCES|PUBLICATIONS|

Пятьдесят седьмая сессия Пункт 162 предварительной повестки дня* Меры по ликвидации международного терроризма Меры по ликвидации международного терроризма Доклад Генерального секретаря Добавление** Резюме Настоящий доклад подготовлен во исполнение резолюции 50/53 Генеральной Ассамблеи от 11 декабря 1995 года, озаглавленной <<Меры по ликвидации международного терроризма>>. Содержащаяся в нем информация была предоставлена государствами и международными организациями. Содержание Пункты Стр. II. Меры, принятые на национальном и международном уровнях в связи с предотвращением и пресечением международного терроризма, и информация об инцидентах, причиной которых был международный терроризм A. Информация, полученная от государств-членов В. Информация, полученная от международных организаций 1. Система Организации Объединенных Наций 2. Другие организации IV. Информация о практикумах и учебных курсах, посвященных борьбе с преступлениями, связанными с международным терроризмом V. Издание свода национальных законов и постановлений, касающихся предупреждения и пресечения международного терроризма во всех его формах и проявлениях 1. Приводимые в настоящем разделе тексты с описанием мер, принятых государствами-членами и международными организациями, взяты непосредственно из ответов, полученных от соответствующих государств-членов и международных организаций. A. Информация, полученная от государств-членов1 2. Австрия отметила, что после событий 11 сентября 2001 года в соответствии с международными обязательствами на рассмотрение австрийского парламента был представлен и сейчас находится на рассмотрении законопроект о внесении поправки в Уголовный кодекс, связанный с включением в него новых видов преступлений, таких, как <<финансирование терроризма>> (как это предусмотрено в Международной конвенции о борьбе с финансированием терроризма) и <<создание террористической группы>> (как это определено в проекте рамочного решения Европейского союза (ЕС) о борьбе с терроризмом). С введением общей категории <<террористические преступления>> в обстоятельствах, предусмотренных в проекте рамочного соглашения ЕС о борьбе с терроризмом, в отношении ряда преступлений будут применяться более суровые меры наказания, чем те, которые назначаются в настоящее время. 3. После вступления в силу вышеупомянутого законопроекта понятие терроризма будет четко определено в уголовном законодательстве Австрии. Сейчас в Уголовном кодексе, равно как и в Уголовно-процессуальном кодексе отсутствуют конкретные положения, касающиеся терроризма. Таким образом, террористические преступления будут квалифицироваться в Уголовном кодексе и в рамках дополнительных уголовных законов в соответствии с общими признаками состава преступления. 4. Что касается этих пока еще действующих положений законодательства, то в качестве типичных <<террористических>> преступлений могут квалифицироваться такие преступные деяния, как воздушное пиратство (параграф 185 Уголовного кодекса -- Strafgesetzbuch StGB) и умышленное создание угрозы безопасности воздушных полетов (параграф 186 Уголовного кодекса). Все другие виды терроризма охвачены положениями австрийского Уголовного кодекса. Что касается юрисдикции Австрии, то в пункте 1 § 64 Уголовного кодекса предусмотрено, что австрийские власти возбуждают судебное преследование в связи с совершением определенных серьезных преступлений за границей, независимо от уголовных законов места совершения деяния. 5. Австрия также указала, что возбуждение судебного преследования в связи с совершением террористических актов предусмотрено в следующих положениях ее Уголовного кодекса (the Strafgesetzbuch)2: § 75. <<Умышленное убийство>>; § 102. <<Похищение с целью шантажа>>; § 173. <<Умышленное создание ситуации, связанной с использованием взрывчатых веществ>>; § 185. <<Воздушное пиратство>>; § 186. <<Умышленное создание угрозы безопасности воздушных полетов>>; §§ 249 - 251. <<Раздел посягательства на высшие органы государственной власти>>; § 277. <<Преступный сговор>>; § 278. <<Организация банды>>; § 278a. <<Преступная организация>>; § 279. <<Вооруженное формирование>>; § 280. <<Накапливание средств вооружения>>. 6. Что касается уголовно-процессуального права, то Австрия сообщила, что в пункте 1 § 14 Уголовно-процессуального кодекса (Strafprozessordnung -- StPO) предусмотрено рассмотрение дел судами присяжных в случае совершения определенных <<политических>> преступлений (например, о создании <<вооруженных формирований>>, <<подрывных групп>> и т.д.). 7. Другие важные положения Уголовно-процессуального кодекса касаются обыска в жилище и личного обыска, выемки, наблюдения с помощью телекоммуникационных средств, наблюдения за объектами с использованием аудиовизуальных технических средств и компьютерных информационно-поисковых систем. В §§ 139 - 149 Уголовно-процессуального кодекса изложены все требования в отношении санкционирования процессуальных действий компетентного суда. 8. Кроме того, Австрия заявила, что в Законе о выдаче и взаимной правовой помощи (Auslieferungs -- und Rechtshilfegesetz -- ARHG) содержатся некоторые дополнительные соответствующие положения. В нем учитывается, что террористические преступления иногда имеют и политический характер. Положения § 14 этого закона не допускают выдачи преступников, совершивших чисто политические преступления, а также так называемые <<относительные политические преступления>>. 9. <<Относительные политические преступления>> квалифицируются как преступные деяния, совершенные по политическим мотивам, за исключением тех случаев, когда, с учетом всех обстоятельств конкретного дела, особенно формы совершения преступления и использовавшихся при этом средств и методов, либо угрозы их использования или степени тяжести его последствий или предполагаемых последствий, в первую очередь учитывается уголовный характер совершенного деяния, а не его политический характер. Это положение согласуется со статьей 3 Конвенции о выдаче Совета Европы и с большинством заключенных Австрией действующих двусторонних договоров о выдаче. Согласно подпункту 1 пункта 1 § 51 Закона, это положение также применяется в отношении судебной помощи. В двусторонние договоры об оказании взаимной правовой помощи регулярно включаются аналогичные положения. 10. Что касается международных договорных обязательств, то после ратификации того или иного международного, регионального или двустороннего договора такой договор, после его вступления в силу, считается частью австрийского законодательства. Вместе с тем его положения подлежат рассмотрению на предмет определения того, какие из них сами по себе обладают исполнительной силой, т.е. могут непосредственно применяться национальными органами власти, а для каких требуется издать соответствующие законы. 11. Что касается положений о выдаче и взаимной правовой помощи, содержащихся в международных конвенциях и протоколах, касающихся международного терроризма, то для их применения не требуется издания специальных законов, поскольку в разделе 1 австрийского Закона о выдаче и взаимной правовой помощи в уголовных делах от 4 декабря 1979 года предусмотрено, что его положения применяются только в отсутствии коллизионных норм, содержащихся в применимых договорах. Следовательно, такие нормы непосредственно применяются национальными органами власти. 12. Исламская Республика Иран предоставила информацию о международных документах о борьбе с терроризмом, участником которых она является3. Она также указала, что в настоящий момент осуществляется процесс ратификации Конвенции Организации Исламская конференция о борьбе с международным терроризмом и что она серьезно рассматривает вопрос о ратификации остальных международных документов, посвященных борьбе с международным терроризмом, и о присоединении к ним. 13. Кроме того, было указано, что в Исламской Республике Иран нет отдельного закона о борьбе с терроризмом. Вместе с тем имеется ряд действующих законов, в которых акты терроризма квалифицируются как уголовно наказуемые преступления и предусмотрены наказания для лиц, совершающих такие акты. К числу этих законов относятся: - Исламский закон о назначении наказания 1991 и 1996 годов; - Закон о выдаче преступников 1960 года; - Закон о наказании за совершение правонарушений и преступлений против других стран 1971 года; - Закон о въезде и проживании иностранных граждан в Иране 1921 года и поправки к нему; - Закон о наказании за нелегальную перевозку людей через границу 1988 года; - Закон об ужесточении наказания за торговлю оружием и наказании вооруженных лиц, осуществляющих такую торговлю 1969 года; - Закон об усилении противодействия актам терроризма, совершаемым администрацией Соединенных Штатов 1989 года; - Закон о борьбе с наркотическими средствами 1988 года и поправки к нему; - Закон о наказании за подрывную деятельность в нефтяной промышленности Ирана 1959 года; - Закон о наказании за подрывную деятельность на промышленных предприятиях 1959 года; - Закон о наказании за подрывную деятельность в отношении систем электро-, водо- и газоснабжения и средств связи 1974 года; - Закон о наказании за подрывную деятельность, направленную против авиационной безопасности, и подрывную деятельность в отношении соответствующего оборудования и объектов 1970 года; - Закон о наказании за преступления на железнодорожном транспорте 1932 года; - Закон об иранской организации по атомной энергии 1974 года; - Закон о выборах Президента Исламской Республики 1985 года; - Закон о политических и профессиональных партиях, обществах и ассоциациях 1981 года; - Закон о наказании за контрабанду товаров и средств в иностранной валюте 1995 года. 14. Несмотря на существование вышеупомянутых законов, в настоящее время разрабатывается всеобъемлющий закон о борьбе с международным терроризмом, который в ближайшем будущем будет представлен на ратификацию Собранию исламского совета. 15. После террористических нападений в Соединенных Штатах Америки 11 сентября 2001 года и в ответ на призыв Совета Безопасности в соответствии с его резолюцией 1373 (2001) Исламская Республика Иран приняла ряд практических мер с целью обеспечения, в частности, безопасности в гражданской авиации, усилила меры по обеспечению безопасности на границе в целях предотвращения проникновения на ее территорию террористов и укрепила механизмы издержек и противовесов в ее банковской системе. 16. Международная организация гражданской авиации (ИКАО) указала, что после террористических актов, совершенных в Соединенных Штатах 11 сентября 2001 года, Ассамблея ИКАО на своей тридцать третьей сессии 5 октября 2001 года приняла резолюцию А33 - 1, озаглавленную <<Декларация о ненадлежащем использовании гражданских воздушных судов в качестве разрушительного оружия и о других террористических актах с использованием гражданской авиации>>. В соответствии с этой резолюцией Совет ИКАО провел в ее штаб-квартире в Монреале 19 и 20 февраля 2002 года Конференцию на уровне министров по вопросам авиационной безопасности в целях предотвращения, противодействия и ликвидации актов терроризма с использованием гражданской авиации; укрепления роли ИКАО в принятии связанных с безопасностью стандартов и рекомендуемой практики и процедур и в проверке их применения; и обеспечения необходимых финансовых механизмов для безотлагательного принятия ИКАО мер в области авиационной безопасности. 17. Участники Конференции одобрили глобальную стратегию укрепления авиационной безопасности во всем мире, утвердили ряд выводов и рекомендаций и издали публичное заявление. Основным элементом стратегии является План действий ИКАО по обеспечению авиационной безопасности, в котором предусмотрено проведение регулярных, обязательных, систематических и согласованных проверок с целью обеспечить возможность проведения оценки применяемых во всех договаривающихся государствах ИКАО процедурах обеспечения авиационной безопасности. План действий также включает следующие элементы: а) определение, анализ и разработку эффективных глобальных мер по реагированию на новые и возникающие угрозы, предусматривающих своевременное проведение мероприятий в конкретных областях деятельности, в том числе связанных с аэропортами, воздушными судами и системами управления воздушным движением; b) укрепление предусмотренных в приложениях к Конвенции о международной гражданской авиации положений, посвященных вопросам безопасности, с использованием, при необходимости, ускоренных процедур и с учетом общих соображений безопасности, особенно с целью обеспечить защиту кабины экипажа; с) тесная координация и увязка мер по проверке с программами проверки на региональном и субрегиональном уровнях; d) обработка в ИКАО информации о результатах таким образом, чтобы наряду с конфиденциальностью обеспечивалась транспарентность; е) программы последующей деятельности по оказанию помощи наряду с устранением выявленных недостатков. 18. Что касается технических мер безопасности, то ИКАО напомнила, что 7 декабря 2001 года ее Совет принял поправку 10 к Приложению 17 -- "Security -- Safeguarding of International Civil Aviation against Acts of Unlawful Interference" (<<Безопасность -- защита международной гражданской авиации от актов незаконного вмешательства>>). Эта поправка применима с 1 июля 2002 года. Она предусматривает включение в текст Приложения новых положений, касающихся применимости этого приложения в отношении внутренних операций, международного сотрудничества в области распространения информации об угрозах, деятельности национальных комитетов по авиационной безопасности, национального контроля качества, контроля за доступом пассажиров и их ручной клади и сданного в багаж груза, присутствия на борту самолетов сотрудников безопасности, защиты кабины экипажа, соглашений об обмене кодами/сотрудничестве, эргономических факторов и управления деятельностью по реагированию на акты незаконного вмешательства. 19. Совет Европы представил текст Руководящих принципов по правам человека и борьбе с терроризмом, принятый 11 июля 2002 года, а также окончательный доклад о деятельности Группы специалистов по правам человека и борьбе с терроризмом, содержащий, в частности, базовые тексты, которые использовались при разработке руководящих принципов4. 20. Европейский Союз предоставил дополнительную информацию к своему докладу об осуществлении резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности5. Союз заявил, что в осуществляемом в рамках ЕС сотрудничестве в судебных вопросах были достигнуты очередные успехи. Важнейшим шагом вперед в этой связи явилось достижение согласия в отношении двух обязательных рамочных решений. Первое из них касается введения европейского ордера на арест. Во втором решении, посвященном борьбе с терроризмом, недвусмысленно отмечается, что все государства -- члены Европейского союза должны включить в свое национальное законодательство террористические преступления, а также предусмотреть в них серьезные уголовные наказания за совершение таких преступлений. 21. 13 июня 2002 года Совет принял рамочное решение о европейском ордере на арест и применяемых государствами-членами на взаимной основе процедурах выдачи преступников6. Вследствие этого государства -- члены ЕС должны до 31 декабря 2003 года привести свое национальное законодательство в соответствие с современными требованиями, после чего 1 января 2004 года европейский ордер на арест вступит в силу в странах Союза. Вместе с тем ряд государств -- членов ЕС уже взяли на себя обязательство с начала 2003 года на взаимной основе применять европейский ордер на арест. Аналогичным образом, 13 июня 2002 года Совет ЕС принял Рамочное решение о борьбе с терроризмом7. 22. Кроме того, было разработано еще одно Рамочное решение, в котором предусмотрено автоматическое признание государствами -- членами ЕС на взаимной основе распоряжений о <<замораживании>> доказательной базы или активов. Этот подход будет применяться в отношении распоряжений о замораживании применительно ко всем уголовным преступлениям, если во внутреннем законодательстве издающего такое распоряжение государства предусмотрены подобные полномочия, а также будет применяться во всех случаях, когда совершаются террористические преступления. 23. Кроме того, на уровне ЕС в положения о замораживании средств и активов был внесен ряд изменений с целью предотвратить финансирование терроризма. Принимаемые в настоящее время меры охватывают следующие категории лиц и организаций: а) лица и организации, средства или активы которых замораживаются в соответствии с резолюциями 1267 (1999) и 1390 (2002) Совета Безопасности, например лица и организации, связанные с <<Аль-Каидой>> или движением <<Талибан>>. Соответствующим актом является Регламент Совета (ЕС) № 467/2001, который в ближайшем будущем будет заменен новым регламентом; b) лица и организации, средства и активы которых замораживаются в соответствии с Регламентом Совета (ЕС) № 2580/2001. Эта категория включает лиц и организации, которые причастны к международному терроризму или его финансированию, но не подпадают под действие установленного Организацией Объединенных Наций режима, применяемого в отношении <<Аль-Каиды>> и движения <<Талибан>>, равно как и не считаются причастными к терроризму или его финансированию исключительно на территории ЕС; с) лица и организации, средства или активы которых замораживаются в соответствии с законодательством одного или более государств-членов либо ввиду того, что законодательные положения еще не приняты (см. статью 60 Договора о ЕС), либо по той причине, что они причастны к терроризму или его финансированию исключительно на территории ЕС. 24. Кроме того, Союз продолжал добиваться прогресса в развитии оперативного сотрудничества между правоохранительными и судебными органами в рамках ЕС. Это сотрудничество представляет собой относительно новую сферу деятельности для ЕС, которой, однако, был придан мощный импульс после 11 сентября. Уместно упомянуть, в частности, о двух инициативах. Одна из них связана с созданием Евроджаста -- Европейской группы со сотрудничеству в судебных вопросах, которая будет предпринимать усилия по совершенствованию сотрудничества между национальными судебными органами в рамках ЕС. Евроджаст была официально учреждена в марте 2002 года. Евроджаст будет иметь возможность заключать соглашения о сотрудничестве с третьими странами. Кроме того, Европейское управление полиции (Европол) предпринимало дополнительные шаги по развитию эффективного сотрудничества, в частности с Соединенными Штатами Америки. 25. Более того, Совет и Комиссия разрабатывают ряд предложений в отношении текстов законодательных положений, касающихся вопросов, связанных с процедурами предоставления убежища, приемом лиц, ищущих убежища, и предоставлением статуса беженца. Во всех этих текстах аспекты безопасности будут расширены или, если это целесообразно, уточнены, а также будут охвачены такие вопросы, как отказ в предоставлении статуса беженца. Совет и Комиссия совместно с государствами-членами, Европейским парламентом и другими партнерами также продолжают прорабатывать вопрос о взаимосвязи между обеспечением внутренней безопасности и выполнением обязательств и положений документов, касающихся международной защиты. 26. В дополнение к вышеуказанным мерам, которые принимаются главным образом в рамках ЕС, Союз добился дополнительного прогресса в своих усилиях по пропаганде эффективной политики борьбы с терроризмом в других регионах мира, особенно в пропагандистской деятельности с целью обеспечить присоединение к основным документам Организации Объединенных Наций в этой области. 27. Одним из применяемых для достижения этой цели средств является использование соглашений между ЕС и третьими странами. В этой связи Союз будет предпринимать усилия по включению в свои соглашения с третьими странами положений о борьбе с терроризмом в качестве инструмента такой борьбы. В этих положениях будет особо отмечено значение борьбы с терроризмом и обязательств обеих сторон сотрудничать в сфере предотвращения и пресечения актов терроризма, в частности в рамках деятельности по полному осуществлению резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности и других соответствующих резолюций Организации Объединенных Наций, международных конвенций и документов. 28. Еще одним из направлений этой деятельности по оказанию помощи странам, не являющимся членами Союза, в осуществлении положений документов Организации Объединенных Наций, особенно резолюции 1373 (2001), является предоставление технической помощи. В этой связи Комиссия составила перечень, включающий те виды помощи, которые уже предоставляются в областях, охватываемых резолюцией 1373 (2001), а также те виды дополнительной помощи, которые можно будет оказывать в рамках существующих программ Комиссии по предоставлению внешней помощи. Комиссия уже предоставляет определенный объем помощи, способствующей осуществлению резолюции 1373 (2001), и в рамках существующих программ помощи имеются значительные возможности для предоставления дополнительной помощи. 29. Комиссия придает большое значение региональному измерению этой помощи. Так, она, например, накопила определенный опыт сотрудничества со своими партнерами в контексте Азиатско-европейского совещания (АСЕМ) по проблеме отмывания денег и ожидает, что будут изучены возможные пути развития регионального сотрудничества на основе этих принципов в других регионах мира. Комиссия придает большое значение сотрудничеству с Организацией Объединенных Наций, и в частности с Контртеррористическим комитетом, с целью выяснить, каким образом она может внести дополнительный вклад в глобальные усилия по обеспечению того, чтобы все страны располагали потенциалом для эффективной борьбы с терроризмом и его предотвращения. 30. Организация американских государств (ОАГ) указала, что государства -- члены организации, реагируя на события, происшедшие 11 сентября, учредили Рабочую группу по разработке Межамериканской конвенции о борьбе с терроризмом, которая основана на положениях международных конвенций по этому вопросу. Конвенция, благодаря которой была создана нормативная база, способствующая расширению сотрудничества в Западном полушарии по новым вопросам борьбы с терроризмом, была принята и открыта для подписания на сессии Генеральной ассамблеи ОАГ на Барбадосе в июне 2002 года8. 31. Межамериканский комитет по борьбе с терроризмом (МАКБТ) -- специализированный орган ОАГ, занимающийся вопросами терроризма, 28 - 29 января 2002 года провел свою вторую очередную сессию. Комитет в настоящее время работает на постоянной основе и располагает небольшим секретариатом для управления его деятельностью. В этой второй очередной сессии приняли участие высокопоставленные представители государств-членов, с тем чтобы принять план работы МАКБТ на 2002 - 2003 годы и представить свои доклады о принятых ими мерах, осуществленных в целях пресечения международного терроризма во исполнение решения министров иностранных дел, принятого на двадцать третьем Консультативном совещании. 32. В настоящее время МАКБТ разрабатывает электронную базу данных об экспертах-координаторах, типовом законодательстве и международных конвенциях в поддержку усилий государств-членов в области борьбы с терроризмом. Эта онлайновая база данных будет способствовать расширению обмена информацией между государствами и повышению степени готовности отдельных государств. 33. Международная организация гражданской авиации указала, что она продолжает разрабатывать свою учебную программу по авиационной безопасности, которая включает серию учебных комплектов по вопросам авиационной безопасности, предназначенных для применения на глобальном уровне. К настоящему времени завершена подготовка семи учебных комплектов, которые уже могут быть выпущены в продажу и распространяться среди международных организаций гражданской авиации9. С целью содействовать осуществлению программы проверки процедур обеспечения авиационной безопасности ИКАО разрабатывает новые учебные и методические материалы по таким вопросам, как национальный контроль качества, испытание систем, подготовка инспекторов и руководящие принципы и формы проведения проверок, в целях их незамедлительного распространения среди всех договаривающихся государств. Цель этой инициативы заключается в предоставлении государствам необходимых средств обучения, которые, в свою очередь, помогут им в разработке компонентов их национальных учебных программ по вопросам авиационной безопасности. Кроме того, для удовлетворения потребностей государств в области подготовки кадров и оказания помощи в сфере разработки программ в рамках механизма эффективного осуществления стандартов и рекомендуемой практики, предусмотренного в приложении 17 <<Безопасность>> к Чикагской конвенции были организованы и проводятся во всех регионах ИКАО -- в региональных учебных центрах ИКАО по вопросам авиационной безопасности в Аммане, Брюсселе, Дакаре, Касабланке, Киеве, Кито, Москве, Найроби, Пенанге и Порт-оф-Спейне -- тематические семинары/практикумы. На сегодняшний день было организовано более 210 учебных мероприятий, в которых приняло участие более 4200 человек. 34. Организация американских государств сообщила, что в разделе <<Программные мероприятия>> Плана работы МАКБТ на 2002 - 2003 годы содержатся конкретные рекомендации в адрес МАКБТ и государств -- членов ОАГ. Действуя на основании Плана работы, делегации поручили МАКБТ в сотрудничестве с Межамериканским банком развития и другими международными учреждениями осуществлять учебные программы и программы помощи. Эти программы и практикумы должны быть направлены на подготовку должностных лиц, отвечающих за вопросы борьбы с терроризмом. На первоначальном этапе эти усилия направлены преимущественно на расширение возможностей государств-членов решать финансовые вопросы и вопросы пограничного контроля. По мере дальнейшей доработки этих программ доступ к ним будут получать и другие члены международного сообщества. 35. По состоянию на 13 сентября 2002 года Генеральный секретарь получил тексты национальных законов и постановлений от правительств Багамских Островов, Доминиканской Республики, Малайзии и Республики Молдова. Примечания 1 Информация об участии государств в многосторонних соглашениях, касающихся пресечения международного терроризма, приводится отдельно в разделе III.A основного доклада (A/57/183). Дополнительная информация содержится в докладах, которые государства представят Контртеррористическому комитету Совета Безопасности. С этими докладами можно ознакомиться на вебсайте по адресу: www.un.org/Docs/sc/committees/1373. 2 Полный текст этих положений на немецком языке см. на веб-сайте по адресу: www.ris.bka.gv.at, раздел "Abfrage Bundesrecht". Резюме на английском языке также имеется в Отделе кодификации Управления по правовым вопросам. 3 См. A/57/183, раздел III.A. 4 Эти тексты имеются на веб-сайте по адресу www.coe.int и в Отделе кодификации Управления по правовым вопросам. 5 S/2001/1297. 6 2002/584/JHA. 7 2002/475/JHA. 8 Текст Конвенции см. на веб-сайте по адресу: www.oas.org. 9 Имеются следующие комплекты: 123/AIRLINE, 123/BASIS, 123/CARGO, 123/CRISIS MANAGEMENT, 123/INSTRUCTORS, 123/MANAGEMENT и 123/SUPERVISORS. 