%%%HOST COUNTRY RELATIONS|IRAQ|UNITED STATES|VISAS|TRAVEL RESTRICTIONS|

Генеральная Ассамблея Пятьдесят седьмая сессия Пункт 159 предварительной повестки дня* Доклад Комитета по сношениям со страной пребывания Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Ирака при Организации Объединенных Наций от 18 июля 2002 года на имя Генерального секретаря По поручению моего правительства настоящим имею честь препроводить Вам письмо министра иностранных дел Республики Ирак гна Наджи Сабри от 18 июля 2002 года, в котором сообщается, что власти Соединенных Штатов не предоставили въездных виз членам иракской делегации, которая должна была принять участие в работе десятой сессии Подготовительной комиссии для Международного уголовного суда. Буду признателен Вам за распространение настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 159 предварительной повестки дня. (Подпись) Абдул Муним аль-Кадхе Временный Поверенный в делах Я хотел бы сообщить Вам, что власти Соединенных Штатов не предоставили виз на въезд в страну членам иракской делегации, которая должна была принять участие в десятой сессии Подготовительной комиссии для Международного уголовного суда, состоявшейся в Нью-Йорке с 1 по 12 июля 2002 года. Это лишило их доступа в Центральные учреждения Организации Объединенных Наций и не позволило им выполнить возложенную на них задачу и принять участие в заседаниях, созванных Организацией или проводившихся под ее эгидой, что нарушает раздел 11 Соглашения о Центральных учреждениях, заключенного между Организацией Объединенных Наций и Соединенными Штатами Америки 26 июня 1947 года. Направляя Вам протест правительства Республики Ирак по поводу этого серьезного нарушения со стороны Соединенных Штатов, прошу Вас оказать воздействие на власти Соединенных Штатов с целью побудить их выполнять обязательства, которые были взяты ими в отношении Организации Объединенных Наций, и воздерживаться от чинения препятствий участию иракской делегации в заседаниях Организации Объединенных Наций. Прошу Вас распространить настоящее письмо в качестве документа Генеральной Ассамблеи. (Подпись) Наджи Сабри Министр иностранных дел 