%%%INTERNATIONAL YEARS|RICE|

Пятьдесят седьмая сессия Просьба о включении нового пункта в повестку дня пятьдесят седьмой сессии 2004 год -- Международный год риса Письмо Постоянного представителя Филиппин при Организации Объединенных Наций от 22 ноября 2002 года на имя Генерального секретаря С учетом положений правила 15 правил процедуры Генеральной Ассамблеи имею честь просить о включении в повестку дня пятьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи пункта, озаглавленного <<2004 год -- Международный год риса>>. В соответствии с правилом 20 правил процедуры Генеральной Ассамблеи прилагаю к настоящему объяснительную записку (приложение I) в поддержку вышеуказанной просьбы и проект резолюции (приложение II). Буду признателен за распространение настоящего письма и приложений к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи. (Подпись) Альфонсо Т. Юченгко Посол Постоянный представитель Объяснительная записка Важное значение риса 1. Рис является одним из основных продуктов питания для более половины населения мира. Ежегодно потребляемое количество риса составляет от 100 до 240 кг на человека. В одной лишь Азии более двух миллиардов человек получают 6070 процентов калорий за счет потребления риса. Таким образом, важность риса с точки зрения продовольственной безопасности и социально-экономической стабильности не требует доказательств. 2. Рис становится все более популярным в Африке и Америке. В странах с высоким уровнем дохода на Ближнем Востоке, в Европе и Северной Америке рис считается здоровой и вкусной пищей, и его потребление возрастает. 3. Важное значение риса все шире признается не только в силу его питательной ценности, но и как неотъемлемого элемента политических и социальных характеристик общества во многих странах. Производство риса и его последующая обработка и переработка обеспечивают также занятость для нескольких сот миллионов людей, которые непосредственно заняты в сфере производства риса или в сфере смежных вспомогательных услуг. 4. Резкое увеличение темпов роста производства риса за последние три десятилетия является главным фактором повышения всемирной продовольственной безопасности. Вместе с тем около 800 миллионов человек попрежнему страдают от нехватки продовольствия, и большинство из них проживает в районах, которые зависят от производства риса в плане обеспечения питания, дохода и занятости. Тенденции и прогнозы в области производства риса 5. В начале 90х годов ряд ученых предупреждали о надвигающемся кризисе. Годовые темпы роста производства риса снизились с уровня более 2,5 процента в 80е годы до лишь 1,1 процента в 90е годы в результате медленного роста урожайности и ограниченного расширения площадей для выращивания риса. Согласно прогнозам, в 2030 году спрос на рис составит примерно 533 млн. тонн полированного риса. Это меньше прежних прогнозов, однако для удовлетворения будущих потребностей попрежнему необходимо значительное увеличение объема производства риса. Более того, согласно общемировым прогнозам в отношении производства риса его нехватки не ожидается, однако зачастую это не отражает проблему нехватки риса на региональном или национальном уровне. Проблемы, имеющие отношение к данной области 6. Ряд возникающих проблем могут ограничить возможности для удовлетворения потребностей в рисе в будущем. Наиболее важными препятствиями для устойчивого производства риса являются отсутствие роста урожайности и ограниченность земельных и водных ресурсов для расширения площадей для выращивания риса. Обеспокоенность по поводу качества питания, генетической эрозии и ухудшения состояния окружающей среды обусловливает проведение более строгой политики в отношении производства риса, особенно на международном уровне. 7. Нынешняя интенсификация производства риса нанесла значительный ущерб окружающей среде и природным ресурсам. Возрастает озабоченность по поводу <<эксплуатации почв>> в целях извлечения растительных питательных веществ, снижения коэффициента общей производительности (соотношения объема производства к объему затрат) и превращения экономической проблемы вредителей риса из малой в крупную. Чрезмерное использование агрохимикатов ведет к загрязнению водоемов и создает угрозу здоровью. 8. Существует также обеспокоенность по поводу того, что распространение высокоурожайных сортов при ограниченном генетическом разнообразии отрицательно сказывается на многообразии сортов риса. Интенсивное использование химикатов в области производства риса привело к значительному сокращению популяции других растений, животных и микроорганизмов, которые традиционно буйно размножаются на рисовых полях и в прилегающей к ним среде. Таким образом, значительно сокращается биологическое разнообразие. Проблемы 9. Проблемы, связанные с сохранением уровня производительности систем производства риса -- истощение природных ресурсов, потеря площадей в результате роста городов и промышленности, демографическое давление, сокращение генетического разнообразия в рамках систем производства риса и экологические проблемы, -- слишком велики, для того чтобы с ними могла справиться какая-либо одна страна, учреждение или организация. Поэтому необходимо предпринять крупные международные усилия, стимулом для чего может послужить провозглашение Организацией Объединенных Наций Международного года риса. 10. В условиях, когда более 800 миллионов человек страдают от хронического голода, провозглашение 2004 года Международным годом риса повысит осведомленность о важной роли риса в обеспечении продовольственной безопасности, смягчении остроты проблемы нищеты и достижении целей в области развития на рубеже тысячелетия. 11. Провозглашение 2004 года Международным годом риса явится также поддержкой призывов к поощрению принятия национальных и международных мер для решении вопросов, связанных с производством, сохранением, распределением и потреблением риса и будет направлено на решение вопросов и задач, обусловленных проблемами сокращения производительности, истощения природных ресурсов и ухудшения состояния окружающей среды и утраты биологического разнообразия в современных системах производства риса. Что более важно, провозглашение Международного года риса привлечет внимание к важной взаимозависимости между нищетой, продовольственной безопасностью, недоеданием и обеспеченностью рисом. Проект резолюции Генеральная Ассамблея, отмечая, что рис является основным продуктом питания для более половины населения мира, подтверждая необходимость повышения осведомленности о взаимозависимости между нищетой, продовольственной безопасностью, недоеданием и обеспеченностью рисом, будучи убеждена в том, что уделение на общемировом уровне особого внимания роли риса имеет важнейшее значение для обеспечения мировой продовольственной безопасности, смягчения остроты проблемы нищеты и достижения целей в области развития на рубеже тысячелетия, будучи убеждена также в необходимости сосредоточить согласованные усилия на решении вопросов и задач, обусловленных проблемами снижения производительности, истощения природных ресурсов и ухудшения состояния окружающей среды и утраты биологического разнообразия в современных системах производства риса, 1. постановляет провозгласить 2004 год Международным годом риса; 2. предлагает Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций содействовать проведению Международного года риса в сотрудничестве с правительствами, Программой развития Организации Объединенных Наций, Консультативной группой по международным центрам сельскохозяйственных исследований и другими соответствующими организациями системы Организации Объединенных Наций и неправительственными организациями. 