%%%HOST COUNTRY RELATIONS|TRAVEL RESTRICTIONS|UNITED STATES|PERMANENT MISSIONS|CUBA|DIPLOMATIC PRIVILEGES AND IMMUNITIES|TAX EXEMPTION|AUTOMOBILE PARKING|

Организация Объединенных Наций Доклад Комитета по сношениям со страной пребывания Генеральная Ассамблея Официальные отчеты Пятьдесят седьмая сессия Дополнение № 26 (A/57/26) Организация Объединенных Наций* Нью-Йорк, 2002 год A/57/26 Примечание Условные обозначения документов Организации Объединенных Наций состоят из прописных букв и цифр. Когда такое обозначение встречается в тексте, оно служит указанием на соответствующий документ Организации Объединенных Наций. ISSN 0255-1764 [1 ноября 2002 года] Содержание Пункты Стр. Введение Членство в Комитете и его состав, полномочия и организация работы Вопросы, находившиеся на рассмотрении Комитета Действующие в стране пребывания правила в отношении поездок Освобождение от уплаты налогов Транспорт: использование автотранспортных средств, стоянка и связанные с этим вопросы Рекомендации и выводы Приложения I. Перечень вопросов для рассмотрения Комитетом 3 II. Перечень документов I. Введение 1. Комитет по сношениям по страной пребывания был учрежден в соответствии с резолюцией 2819 (XXVI) Генеральной Ассамблеи от 15 декабря 1971 года. В своей резолюции 56/84 от 12 декабря 2001 года Генеральная Ассамблея постановила включить в предварительную повестку дня своей пятьдесят седьмой сессии пункт, озаглавленный <<Доклад Комитета по сношениям со страной пребывания>>. Настоящий доклад представляется во исполнение резолюции 56/84. 2. Доклад состоит из четырех разделов. Рекомендации и выводы Комитета содержатся в разделе IV. II. Членство в Комитете и его состав, полномочия и организация работы 3. В состав Комитета входят следующие 19 государств: Болгария Куба Венгрия Ливийская Арабская Джамахирия Гондурас Малайзия Ирак Мали Испания Российская Федерация Канада Сенегал Кипр Китай Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии Коста-Рика Соединенные Штаты Америки Кот-д'Ивуар Франция 4. В состав Бюро Комитета входят Председатель, три заместителя Председателя, Докладчик и представитель страны пребывания, который присутствует на заседаниях Бюро ex officio. В отчетный период обязанности Председателя продолжал исполнять гн Сотириос Закхеос (Кипр). Обязанности заместителей Председателя исполняли представители Болгарии, Канады и Кот-д'Ивуара, а обязанности Докладчика -- гжа Эмилия Кастро де Бариш (Коста-Рика). 5. Круг ведения Комитета был определен Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 2819 (XXVI). В мае 1992 года Комитет утвердил, а в марте 1994 года незначительно изменил подробный перечень вопросов для рассмотрения, который приводится в приложении I к настоящему докладу. 6. В рассматриваемый период Комитет провел следующие заседания: 210е -- 21 февраля 2002 года; 211е -- 28 мая 2002 года; 212е -- 4 сентября 2002 года; 213е -- 15 октября 2002 года и 214е -- октября 2002 года. 7. Рабочая группа по вопросам использования автотранспортных средств дипломатических представительств, стоянки и связанным с этим вопросам, созданная на 181м заседании, в отчетный период заседания не проводила. 8. Рабочая группа по задолженности, мандат которой заключается в рассмотрении всех аспектов этой проблемы, в отчетный период заседаний также не проводила. III. Вопросы, находившиеся на рассмотрении Комитета А. Действующие в стране пребывания правила в отношении поездок 9. На 210м заседании представитель Кубы вновь изложила позицию правительства своей страны, состоящую в том, что ограничения на поездки дипломатов некоторых представительств и дипломатов -- граждан ряда стран негативно сказываются на способности этих миссий осуществлять свою деятельность и ставят их в весьма невыгодное положение в этом плане. В частности, она сослалась на вербальную ноту Постоянного представительства Кубы при Организации Объединенных Наций от 11 марта 2002 года в адрес Представительства Соединенных Штатов при Организации Объединенных Наций, касающуюся отклонения страной пребывания просьбы санкционировать однодневную поездку за пределы 25мильной зоны для участия в совещании Межамериканского банка развития (МБР) в Вашингтоне, О.К. Она подчеркнула, что указанное совещание было не туристическим мероприятием, а официальным совещанием, связь которого с Организацией Объединенных Наций была вполне очевидна. Она сослалась на резолюцию 55/245 В Генеральной Ассамблеи от 25 июля 2001 года о процессе подготовки к Международной конференции по финансированию развития и упомянутую в резолюции конкретную роль региональных банков развития, таких, как МБР. Она также сослалась на статус наблюдателя, которым располагает МБР в Генеральной Ассамблее, и отметила, что Соединенные Штаты были соавторами резолюции о предоставлении такого статуса Банку. Она отметила, что страна пребывания не представила каких-либо разъяснений в отношении отказа. Она настоятельно призвала страну пребывания более внимательно рассматривать такие просьбы, руководствуясь буквой и духом Соглашения по вопросу о месторасположении Центральных учреждений. Представитель страны пребывания в ответ заявил, что указанное совещание проводилось под эгидой МБР, а не Организации Объединенных Наций. Он подчеркнул, что Соглашение по вопросу о месторасположении Центральных учреждений содержит лишь обязательства относительно совещаний Организации Объединенных Наций. Кубинские должностные лица в Вашингтоне, О.К., имели возможность представлять Кубу на указанном совещании. 10. На 211м заседании представитель Российской Федерации отметил, что задержки в выдаче виз Соединенных Штатов Америки представителям некоторых государств-членов, включая Российскую Федерацию, часто препятствуют их участию в совещаниях Организации Объединенных Наций. Признавая право Соединенных Штатов контролировать въезд на свою территорию, особенно после 11 сентября 2001 года, он охарактеризовал требование о подаче заявок как минимум за три недели как чрезвычайно обременительное, так как часто делегациям высокого уровня приходится выезжать в срочном порядке, и выразил надежду на то, что представительство Соединенных Штатов Америки сможет решить эту проблему таким образом, чтобы это облегчало деятельность его делегации в Организации Объединенных Наций. Представитель Кубы сослалась на ограничения в отношении поездок граждан и дипломатов Кубы и охарактеризовала политику страны пребывания как политически мотивированную и идущую вразрез с Конвенцией о привилегиях и иммунитетах Организации Объединенных Наций, Соглашением по вопросу о месторасположении Центральных учреждений и другими международными документами; она повторила призыв своего правительства к полной отмене ограничений на поездки. Касаясь ограничений на поездки, представитель Кубы также заявила, что в стране пребывания существует практика отклонения просьб кубинских дипломатов санкционировать поездки за пределы 25мильной зоны в связи с участием в мероприятиях, проводимых университетами и другими аналогичными учреждениями по вопросам, касающимся работы Организации Объединенных Наций. В 2002 году Представительство Кубы направило три просьбы, связанные с участием в таких академических конференциях, и все они были отклонены. Представитель Кубы предложила стране пребывания пересмотреть такую практику. Постоянный представитель Ливийской Арабской Джамахирии при Организации Объединенных Наций заявил, что ливийские дипломаты также испытывают неудобства изза таких ограничений на поездки. Он охарактеризовал требование о подаче заявок как минимум за три недели как нелогичное, неразумное и неприемлемое. Он заявил, что дипломаты, аккредитованные при Организации Объединенных Наций, приехали в НьюЙорк не как туристы и не для того, чтобы нарушать законы страны пребывания; они находятся здесь, чтобы выполнять свои обязанности, и поэтому к ним должны относиться в соответствии с применимыми к данному случаю международными соглашениями, включая Соглашение по вопросу о месторасположении Центральных учреждений. Представитель Ирака, высказав свои замечания по вопросу о въездных визах, сослался на вербальную ноту Постоянного представительства Ирака на имя Председателя Комитета (A/AC.154/351). Он разъяснил, что отказ и задержка в выдаче виз иракским делегациям, несмотря на обязательства страны пребывания согласно Конвенции о привилегиях и иммунитетах Организации Объединенных Наций и Соглашению по вопросу о месторасположении Центральных учреждений, стали реальным фактором, препятствующим их работе. Он призвал Комитет обеспечить выполнение страной пребывания обязательства способствовать работе постоянных представительств в соответствии с нормами международного права. Представитель страны пребывания вновь заявил, что Соглашение по вопросу о месторасположении Центральных учреждений содержит только обязательства в отношении совещаний Организации Объединенных Наций. Он подчеркнул, что ограничения на поездки были введены по соображениям национальной безопасности в соответствии с законодательством Соединенных Штатов. Такие ограничения не касаются доступа на официальные совещания Организации Объединенных Наций и связанных с ними поездок. Таким образом, никакого нарушения обязательств страны пребывания не было, равно как и нет никакой коллизии между этими обязательствами и соображениями национальной безопасности Соединенных Штатов. Он также упомянул о том, что политика в этой области периодически пересматривается. 11. По пункту, озаглавленному <<Прочие вопросы>>, представитель Кубы на 212м заседании сообщила, что страна пребывания отказала в выдаче въездной визы кубинскому эксперту Комитета по административным и бюджетным вопросам, тем самым поставив под угрозу эффективную работу Консультативного комитета. Она далее сообщила, что было также отказано в визе также Эусебио Леалю Спенглеру, гражданину Кубы, являющемуся послом доброй воли Программы развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), который был официально приглашен Генеральным секретарем принять участие в проводившемся 18 и 19 июня 2002 года в Центральных учреждениях совещании послов доброй воли. Представитель Кубы заявила протест в связи с этими инцидентами, охарактеризовав их как нарушения Соглашения по вопросу о месторасположении Центральных учреждений, и призвала страну пребывания пересмотреть свою позицию в свете принятых ею обязательств. Представитель Ирака подчеркнул, что, несмотря на напряженность в отношениях между страной пребывания и некоторыми государствами-членами, такая напряженность не должна негативно влиять на международные права и обязательства, вытекающие из Соглашения по вопросу о месторасположении Центральных учреждений. Он заявил протест в связи с отказом в выдаче виз иракской делегации на десятой сессии Подготовительной комиссии для Международного уголовного суда. Он заявил, что, хотя Ирак полностью соблюдает установленные процедуры подачи заявок, неприемлемые задержки серьезно затрудняют работу его представительства, что идет вразрез с буквой и духом Соглашения по вопросу о месторасположении Центральных учреждений. Он просил Генерального секретаря поднять этот вопрос перед властями страны пребывания, чтобы облегчить работу Постоянного представительства Ирака, и попросил Председателя Комитета предпринять необходимые действия по вопросу о выдаче виз в связи с участием в пятьдесят седьмой очередной сессии Генеральной Ассамблеи. Представитель Зимбабве коснулся проблем, с которыми сталкивается его представительство в вопросе получения виз на повторный въезд в случаях, когда возникает экстренная необходимость в выезде из Соединенных Штатов Америки по личным или медицинским причинам, и призвал страну пребывания ввести новую систему выдачи виз на повторный въезд. Представитель страны пребывания отметил, что он рассмотрит вопросы, затронутые представителями Кубы и Зимбабве. В ответ на демарш представителя Ирака относительно участия в десятой сессии Подготовительного комитета для Международного уголовного суда он сослался на позицию страны пребывания, изложенную в документе A/AC.154/354. 12. По пункту повестки дня, озаглавленному <<Прочие вопросы>>, на 213м заседании представитель Кубы выразила протест в связи с неприемлемой задержкой выдачи виз двум сотрудникам министерства иностранных дел, аккредитованным на пятьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи. Хотя заявки на визы были представлены 19 августа 2002 года, представительство Соединенных Штатов не подтверждало их получение до 11 октября 2002 года, а к этому времени указанные два члена делегации Кубы уже пропустили значительную часть сессии. Представитель страны пребывания отметил, что в упомянутых выше заявках на визы четко говорилось, что указанные два должностных лица собирались прибыть в НьюЙорк не ранее 6 октября 2002 года. B. Освобождение от уплаты налогов 13. На 211м заседании Постоянный представитель Ливийской Арабской Джамахирии при Организации Объединенных Наций сослался на свои письма (A/AC.154/346, A/AC.154/347 и A/AC.154/348), касающиеся требований властей города Нью-Йорка об уплате налогов в отношении семи этажей <<Дома Ливии>>. Он выразил признательность за позитивные и решительные меры со стороны представительства Соединенных Штатов Америки и государственного департамента Соединенных Штатов Америки и подчеркнул заинтересованность Ливии в окончательном разрешении этого вопроса к обоюдному удовлетворению сторон. Приняв предложение канцелярии Комиссара города Нью-Йорка о проведении диалога, Ливийская Арабская Джамахирия призвала компетентные городские власти воздержаться от предъявления каких-либо новых требований об уплате налогов и признать официальное использование соответствующих семи этажей. Приветствуя позитивное вмешательство властей страны пребывания, представитель Ирака заявил, что решение по этому вопросу создаст прецедент, касающийся всех государств-членов, и что Комитету следует и далее внимательно следить за данным вопросом. Поддержав претензии Ливии как разумные и справедливые, представитель Кубы высказала мнение о том, что прерогативы, которые берут на себя городские власти, как представляется, выходят за рамки их компетенции, и призвала их разрешить этот вопрос надлежащим образом. Представитель Мали высказался в поддержку конструктивного диалога между сторонами с целью достижения позитивного урегулирования. Представитель страны пребывания заявил, что Соединенные Штаты будут и далее выполнять свои обязательства страны пребывания и добросовестно стремиться урегулировать все вопросы, поднимаемые постоянными представительствами и Комитетом по сношениям со страной пребывания. Касаясь рассматриваемого вопроса, он заявил, что поддерживал постоянные контакты с Комиссаром города Нью-Йорка в связи с этим конкретным случаем, а также в связи с вопросом об обложении налогом дипломатического имущества в целом. Он заявил, что внимательно выслушал своих коллег и будет тесно общаться с ними, чтобы выяснить волнующие их вопросы и затем обсудить их с городскими властями. Председатель приветствовал конструктивный подход Постоянного представительства Ливийской Арабской Джамахирии и позитивные меры, принятые страной пребывания. Он выразил оптимизм относительно перспектив решения этого вопроса к обоюдному удовлетворению сторон. 14. По пункту, озаглавленному <<Прочие вопросы>>, на 211м заседании представитель Ливийской Арабской Джамахирии снова поднял вопрос о введенном страной пребывании ограничении максимального размера вкладов на банковских счетах представительства Ливии. Он сообщил, что Постоянное представительство Ливийской Арабской Джамахирии поднимало этот вопрос перед Представительством Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций на двусторонней основе, однако ответ страны пребывания на это был неконструктивным. Представитель Ливийской Арабской Джамахирии сообщил, что в результате Ливия утратила право голоса в Генеральной Ассамблее, а также указал на обременительные процедуры, бюджетные потребности и потери при обмене иностранной валюты в связи с необходимостью постоянного перечисления средств на счета, в отношении которых действуют ограничения. Он призвал страну пребывания отменить ограничения или, по меньшей мере, повысить максимальный размер вкладов. Он также выразил протест в связи с тем, что Ливия не может использовать официальную резиденцию, так как она расположена за пределами 25мильной зоны, распространяемой на представителей правительства его страны. Представитель Малайзии выразил обеспокоенность в связи с необоснованностью вводимых страной пребывания ограничений и настоятельно призвал страну пребывания рассмотреть вопрос об отмене ограничения максимального размера вкладов на счетах Ливии. Представитель Кубы заявила, что ограничения в отношении счетов Ливии негативно сказываются на работе Представительства Ливии, идут вразрез с обязательствами страны пребывания и поэтому должны быть отменены. Представитель страны пребывания признал, что Постоянное представительство Ливийской Арабской Джамахирии просило увеличить максимальный размер вкладов или отменить ограничения в отношении банковских счетов представительства, и сообщил, что просьба серьезно рассматривалась на весьма высоком уровне. После изучения вопроса страна пребывания пришла к выводу о том, что на данный момент оснований для увеличения максимального размера вкладов или отмены ограничений нет. По его мнению, установленный максимальный размер вкладов достаточно высок, и Ливия имеет право постоянно пополнять свои счета в рамках установленных пределов. В заключение он заявил, что этот вопрос периодически рассматривался и будет рассматриваться и впредь и, таким образом, к нему будут еще возвращаться. Представитель Ливийской Арабской Джамахирии высказал мнение, что представитель страны пребывания в своих замечаниях не отреагировал адекватно на проблемы, с которыми сталкивается его представительство, в частности на трудности, связанные с уплатой начисленных взносов Организации Объединенных Наций, а также с оплатой счетов, покрытием эксплуатационных расходов и выплатой окладов сотрудникам. Постоянное представительство Ливийской Арабской Джамахирии использует и впредь будет использовать свои средства законно и с полным соблюдением законов и требований национальной безопасности страны пребывания. Он призвал Комитет найти пути решения этой проблемы. 15. По пункту, озаглавленному <<Прочие вопросы>>, на 212м заседании представитель Ливийской Арабской Джамахирии вернулся к вопросу об обложении налогом <<Дома Ливии>>, чтобы поблагодарить посла Кеннеди из представительства Соединенных Штатов за то, что он поднял этот вопрос перед Комиссией города Нью-Йорка. Представители страны пребывания с удовлетворением сообщили, что Комиссия города Нью-Йорка согласилась с позицией государственного департамента Соединенных Штатов Америки и что ввиду этого представительство Соединенных Штатов Америки считает этот вопрос закрытым. Наблюдатель от Египта отметил, что его представительство обращалось к представительству Соединенных Штатов Америки и государственному департаменту с просьбой оказать содействие в получении от соответствующих городских властей возврата налогов, которые были уплачены Египтом с заявлением протеста. Представитель страны пребывания пообещал продолжать оказывать давление на город Нью-Йорк, чтобы добиться возврата этих налогов Египту. Представитель Венгрии сообщил, что его представительство давно сталкивается с проблемой задолженности по уплате налогов, и выразил признательность за содействие и рекомендации, полученные его представительством от представительства Соединенных Штатов Америки. Он дал высокую оценку мерам и решительным шагам, недавно предпринятым властями страны пребывания, и выразил надежду на то, что новые меры представительства Соединенных Штатов будут и впредь способствовать удовлетворительному разрешению вопроса о налогообложении. 16. По пункту, озаглавленному <<Положение с переводом финансовых средств из кубинских банков для выплаты начисленных взносов на банковские счета Организации Объединенных Наций>>, представитель Кубы на 214м заседании сообщила, что в Представительство Кубы от СИБС -- канадского банка в Торонто, через который Куба производит платежи по выплате начисленных взносов Организации Объединенных Наций на банковские счета Организации Объединенных Наций, -- поступило уведомление о том, что в связи с экономической блокадой Кубы со стороны Соединенных Штатов кубинские платежи в <<Джей Пи Морган Чейз Банк>> не поступят. Представительство Кубы просило Представительство Соединенных Штатов Америки предпринять необходимые шаги по восстановлению нормального порядка перечисления кубинских средств на банковские счета Организации Объединенных Наций. Выступающая заявила, что считает своим долгом сообщить Комитету об этом явном нарушении Соглашения по вопросу о месторасположении Центральных учреждений и Конвенции о привилегиях и иммунитетах Организации Объединенных Наций. Представитель страны пребывания подчеркнул, что страна пребывания весьма серьезно относится к выполнению своего обязательства в отношении оказания содействия в работе постоянных представительств. Он выразил сожаление по поводу того, что, хотя эта проблема возникла еще 23 октября 2002 года, т.е. девять дней тому назад, Представительство Кубы сообщило о ней Представительству Соединенных Штатов Америки только в день заседания. По его мнению, проблема возникла изза ошибки, допущенной кем-то из банковских служащих, и ее можно было бы быстро снять, не обращаясь в Комитет, если бы она была своевременно доведена до сведения Представительства Соединенных Штатов Америки. В любом случае, Представительство Соединенных Штатов Америки уже предпринимает шаги по изучению сложившейся ситуации. Представитель Кубы дополнительно сообщила, что Представительство Кубы узнало об этой проблеме лишь за день до заседания. С. Транспорт: использование автотранспортных средств, стоянка и связанные с этим вопросы 17. На 212м заседании представитель страны пребывания напомнил о том, что Комитет уполномочил страну пребывания наладить сотрудничество с городом НьюЙорком с целью разработки программы по обеспечению стоянки автотранспорта, которая была бы транспарентной и недискриминационной и соответствовала нормам международного права. После переговоров, состоявшихся между городом пребывания и страной пребывания, представительство Соединенных Штатов с удовлетворением сообщает о том, что обе стороны согласовали Программу по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств (ДПП), которая вступит в силу 1 ноября 2002 года. Он заявил, что цель Программы состоит в том, чтобы уменьшить заторы уличного движения, улучшить движение транспорта и повысить его безопасность, а также содействовать официальной деятельности постоянных представительств и самой Организации Объединенных Наций. Он выразил признательность мэру Блумбергу за его усилия и заверил Комитет, что в Программе приняты во внимание и учтены мнения и озабоченности, которые с 1997 года были высказаны дипломатами, аккредитованными при Организации Объединенных Наций, отдельными государствами-членами и Комитетом по сношениям со страной пребывания, а также вынесенное в 1997 году заключение Юрисконсульта (А/АС.154/307). Он выразил уверенность в том, что Программа во всех отношениях отвечает обязательствам страны пребывания согласно нормам международного права. В частности, согласно Программе, каждому представительству будут предоставлены а) два предназначенных только для него места для стоянки дипломатических автотранспортных средств; b) две не подлежащие передаче наклейки с надписью "service vehicle" (<<служебная>>), дающие автотранспортным средствам с указанными наклейками право на стоянку в двух указанных выше местах; и с) одну наклейку с надписью "delivery-vehicle" (<<разъездная>>) для прикрепления на любое автотранспортное средство по усмотрению представительства. Представитель страны пребывания отметил, что город пребывания никогда не мог гарантировать стоянку для каждого из почти 2500 дипломатических и консульских автотранспортных средств, зарегистрированных в НьюЙорке. Представитель страны пребывания передал заверения города в том, что в случае парковки недипломатических автотранспортных средств в местах, зарезервированных за представительствами, им будет выписываться штраф, а сами автомобили будут эвакуированы с помощью первой появившейся машины-эвакуатора. Он также предупредил, что если представительства или их дипломаты не будут оспаривать или оплачивать штрафы, выписанные им после 1 ноября 2002 года, количество выделенных для стоянки мест и соответствующих наклеек будет сокращаться на одну единицу (после 40 выписанных штрафов), а затем на две единицы (после 65 выписанных штрафов). Постоянные представительства могут оспаривать выписанные штрафы в рамках механизма добровольного разрешения споров, в соответствии с которым город будет учреждать специальные группы для рассмотрения и обжалования штрафов за стоянку дипломатических автотранспортных средств. Для полицейских и сотрудников дорожной полиции будет учреждена специальная учебная программа по этим вопросам. Касаясь штрафов, выписанных в период с 1 апреля 1997 года по 31 октября 2002 года, представитель страны пребывания настоятельно призвал представительства воспользоваться предложением города пребывания разрешить им уплатить остающиеся непогашенными штрафы по существенно сниженной ставке. Представитель страны пребывания в конце своего заявления подтвердил, что большинство стран соблюдают правила и положения парковки, и выразил надежду на то, что Программа по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств позволит устранить проблему стоянки как источник напряженности в отношениях с городом пребывания и как фактор, препятствующий работе представительств. 18. Комиссар города НьюЙорка подчеркнула, что мэр и город всегда будут предпринимать все усилия для охраны общественного порядка и для содействия работе постоянных представительств. Она приветствовала Программу по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств как важный шаг в устранении противоречия между этими двумя важными целями. 19. Представитель Коста-Рики поблагодарил представителей страны пребывания и города и предложил Комитету обратиться к Юрисконсульту с просьбой вынести юридическое заключение относительно Программы по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств и ее соответствия обязательствам страны пребывания по международному праву, включая Конвенцию о привилегиях и иммунитетах Организации Объединенных Наций, Соглашение по вопросу о месторасположении Центральных учреждений и Венскую конвенцию. Представители Китая, Кот-д'Ивуара, Кубы, Ливийской Арабской Джамахирии и Российской Федерации, а также наблюдатели от Бенина, Бразилии, Ганы, Египта, Замбии, Зимбабве, Кувейта, Пакистана, Сингапура и Сирийской Арабской Республики поддержали просьбу относительно юридического заключения. 20. Помимо этого, представитель Кот-д'Ивуара подтвердил, что Венская конвенция требует от дипломатов соблюдения законов и норм принимающего государства, и отметил, что постоянные представительства не собираются нарушать свои обязательства. Он выразил обеспокоенность по поводу того, что страна пребывания, как ему представляется, преподносит Программу как уже свершившийся факт. Отметив, что Программа представлена незадолго до начала пятьдесят седьмой очередной сессии, и призвав дать возможность для ее надлежащего изучения, он обратился к стране пребывания с просьбой отсрочить вступление в силу Программы по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств. Представитель Российской Федерации назвал Программу по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств <<шагом в правильном направлении>>, однако отметил, что, судя по предварительному анализу, она предусматривает применение ряда штрафных санкций, что может противоречить нормам международного права; ввиду этого он подчеркнул, что Программа по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств, как и ее предшественница, должна стать предметом пристального юридического анализа с точки зрения привилегий и иммунитетов постоянных представительств и обязательств страны пребывания. Представитель Кубы отметила значительные улучшения по сравнению с программой стоянки 1997 года, однако подняла серьезные вопросы, касающиеся элементов нынешней программы, которые, как представляется, являются правоприменительными мерами и распространяют на постоянные представительства юрисдикцию города пребывания. Представитель Ливийской Арабской Джамахирии расценил представление Программы незадолго до ее вступления в силу как <<несколько своевольное>>, выразил сомнения в законности лишения представительств мест для стоянки и непродления дипломатических номеров и подчеркнул, что не все штрафы выписываются на законных основаниях. Представитель Китая подчеркнул большой разрыв между числом имеющихся мест для стоянки и потребностями постоянных представительств и высказал мнение, что предусмотренные Программой процедуры рассмотрения и обжалования и новые ограничения в отношении права постоянных представительств использовать свои автотранспортные средства для официальных целей противоречат нормам международного права и будут препятствовать работе постоянных представительств, что является нарушением статьи 25 Венской конвенции. Он выразил надежду на то, что Постоянное представительство Соединенных Штатов Америки подключится к усилиям государств-членов по разрешению этого вопроса к обоюдному согласию всех сторон, с тем чтобы Программа по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств не противоречила нормам международного права и не препятствовала осуществлению прав и обязательств постоянных представительств. 21. Наблюдатель от Бразилии отметил серьезные недостатки в Программе по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств и подчеркнул обязательство страны пребывания содействовать деятельности постоянных представительств. Наблюдатель от Ганы признал обязанность дипломатов соблюдать местные законы и положения, однако подчеркнул, что указанная обязанность должна выполняться без ущерба для статуса, привилегий и иммунитетов дипломатов, предусмотренных международным правом. Наблюдатель от Бенина выразил обеспокоенность в связи с тем, что Программа по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств преподносится как <<свершившийся факт>>. Наблюдатель от Египта выразил обеспокоенность по поводу законности предусмотренных в Программе административных и финансовых штрафных мер. Наблюдатель от Кувейта подтвердил, что его представительство дает своим водителям и дипломатам строгие указания соблюдать местные законы и правила, однако высказал мнение, что номинальные нарушения, допускаемые рядом стран, не должны служить основанием для программы, которая может идти вразрез с нормами международного права. Наблюдатель от Пакистана заявил, что он ожидал лучшего отношения от города пребывания с учетом того, что постоянные представительства ежегодно тратят в Нью-Йорке 6 млрд. долл. США; отметив приближение сессии Генеральной Ассамблеи и необходимость изучения Программы по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств и получения юридического заключения о ней, он рекомендовал отложить рассмотрение этого вопроса до нового года. Наблюдатель от Сирийской Арабской Республики заявил, что ряд содержащихся в Программе негативных элементов может препятствовать работе постоянных представительств, несмотря на обязательства страны пребывания и на запрещение Венской конвенцией применения штрафных санкций. Наблюдатели от Ганы, Замбии, Пакистана и Сингапура также выразили обеспокоенность по поводу того, что большинство нарушений связано с недостаточным количеством мест для стоянки автотранспортных средств и <<двойной парковкой>> перед зданиями представительств; они призвали разработать более широкий подход и подчеркнули, что дипломаты являются законопослушными членами нью-йоркской общины и что их привилегии и иммунитеты должны в полной мере соблюдаться. Наблюдатель от Зимбабве выразил признательность стране пребывания за ее усилия по разрешению проблемы стоянки в Нью-Йорке, но подчеркнул, что реальная проблема заключается в необоснованности выписываемых штрафов. 22. Представитель страны пребывания охарактеризовал Программу по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств как <<огромный шаг вперед>>, позволяющий обеспечить учет результатов дискуссий, проведенных в Комитете и его Рабочей группе, а также результаты двусторонних совещаний с государствами-членами и заключение Юрисконсульта, вынесенное в 1997 году. Он выразил готовность провести дальнейшее обсуждение и/или разъяснить положения Программы, однако напомнил присутствующим, что она вступает в силу 1 ноября 2002 года. Он особо отметил предложение властей города, касающееся гарантии выделения двух мест стоянки для каждого представительства. Он напомнил, что мэр города сам отмечал экономические и политические выгоды, которые приносит городу НьюЙорку присутствие дипломатов. В связи с вопросом о юрисдикции местных властей он напомнил, что использование групп по пересмотру и апелляциям не означает собой отказ в праве на привилегии и иммунитеты и что постоянные представительства вольны направлять представительству Соединенных Штатов вербальные ноты и дипломатические ноты вместо городских форм. Он подчеркнул, что власти города сделают все от них зависящее для отбуксировки автомобилей, незаконно припаркованных на выделенных представительствам стоянках, и что сокращение числа стоянок и невозобновление или невыдача регистрационных документов будут иметь место лишь тогда, когда дипломаты не будут оплачивать выписанные на законных основаниях штрафные квитанции или не будут оспаривать квитанции, которые были выписаны незаконно. Он также подчеркнул, что отбуксировка автомобилей является допустимой мерой в тех случаях, когда речь идет о здоровье и безопасности людей. И наконец, он рекомендовал постоянным представительствам серьезно рассмотреть предложение города об оплате непогашенных штрафов за предыдущий период по значительно более низким расценкам. 23. Председатель завершил дискуссию, отметив, что она была оживленной и интересной. Убедившись в том, что в отношении просьбы представителя Коста-Рики о вынесении юридического заключения в Комитете сформировался консенсус, Председатель обратился к Юрисконсульту с просьбой представить юридическое заключение, касающееся соответствия Программы по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств нормам международного права. 24. На 213м заседании Юрисконсульт представил юридическое заключение, содержавшееся в документе A/AC.154/358. Отметив тот дух, в котором были выдержаны заявления мэра города НьюЙорка и Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, касавшиеся взаимовыгодных отношений между городом пребывания и дипломатическим корпусом, он выразил надежду на то, что дипломатическое сообщество будет оказывать городу пребывания содействие в решении проблем стоянки автомобилей и что город и страна пребывания обеспечат уважение со стороны их компетентных властей привилегий и иммунитетов постоянных представительств. Он повторил содержащийся в его заключении вывод о том, что, хотя нормативные положения Программы по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств не вызывают каких-либо возражений с точки зрения международного права, законность Программы в конечном счете будет зависеть от того, как она будет реализована на практике. Поэтому он рекомендовал Комитету провести обзор и оценку практического осуществления Программы после определенного периода времени. Он также призвал власти города пребывания обеспечить, чтобы инспектора дорожно-транспортной службы и полицейские добросовестно, справедливо и без дискриминации применяли положения Программы. 25. Представитель принимающей страны указал, что Представительство Соединенных Штатов при разработке положений Программы по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств широко использовало положения, содержащиеся в вынесенном в 1997 году юридическом заключении, и что поэтому его не удивил сделанный Юрисконсультом вывод о том, что положения Программы не могут вызывать возражений с точки зрения норм международного права. Он согласился с тем, что успех любой программы, связанной со стоянкой автомобилей, в конечном счете будет зависеть от ее полного, справедливого и недискриминационного осуществления. Он подчеркнул, что принимающая страна проявляет большую заботу о дипломатическом корпусе и, в соответствии со своим обязательством относительно содействия работе постоянных представительств, обеспечит добросовестное осуществление Программы как на федеральном, так и на местном уровне. Он заявил, что Программа начнет осуществляться с 1 ноября 2002 года и что к этой дате инспектора дорожно-транспортной службы и сотрудники полиции пройдут необходимую первоначальную подготовку. Представитель принимающей страны также заявил, что принцип <<опротестуй или уплати штраф>> должен являться для государств-членов определяющим в контексте их подхода к Программе. Затем он приступил к разъяснениям, которые испрашиваются в юридическом заключении. В связи с пунктом 13, касающимся существующих стоянок у частных резиденций некоторых постоянных представителей, он подчеркнул, что во избежание дискриминации в отношении тех или иных членов город и страна пребывания не могут взять на себя каких-либо обязательств. Он косвенно указал на возможность того, что в том или ином конкретном случае существует возможность для рассмотрения вопроса о передаче одной из стоянок того или иного представительства резиденции ее постоянного представителя. В связи с временнми ограничениями, о которых упоминается в пункте 18 заключения, он заявил, что, если уведомление остается без ответа в течение 7 дней, оно будет рассматриваться как неудовлетворенное; если такое уведомление оспаривается в период между 8м и 30м днем с даты его выдачи, оно более не рассматривается как неудовлетворенное. Он заявил, что в случае <<злоупотребления>> процедурами пересмотра или апелляции представительство Соединенных Штатов будет доводить данный вопрос до сведения соответствующего постоянного представителя. В связи с пунктом 29 он подтвердил, что упоминание о <<приостановлении>> было изъято из Программы по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств, о чем сообщается в вербальной ноте его представительства от 24 сентября 2002 года. И наконец, в связи с пунктом 30 заключения представитель принимающей страны подтвердил, что императивный или принудительный режим применяться не будет и что в Программе не предусмотрены пеня или процентные начисления в связи с любым выданным на законном основании уведомлением о нарушении правил стоянки. В случае несогласия Представительство Соединенных Штатов будет проводить всестороннюю работу с властями города и соответствующим постоянным представительством. Представитель принимающей страны подтвердил, что большинство представительств полностью выполняют соответствующие требования, и настоятельно призвал тех немногих из них, за кем числится задолженность по оплате штрафов, постараться надлежащим образом урегулировать этот вопрос с властями города при условии, что штрафные квитанции, о которых идет речь, были выписаны на законном основании. Он признал, что, хотя Программа по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств может считаться законным механизмом, есть основания полагать, что она создает неудобства. В этой связи он сослался на пункт 39 юридического заключения, где подчеркивалось, что с учетом реального положения в Манхэттене бесплатная стоянка автомобилей на улицах является, скорее, своего рода привилегией, а не правом, которое вытекает из общих заявлений о содействии, содержащихся в Венской конвенции и Соглашении о местонахождении Центральных учреждений. 26. Представитель Котд'Ивуара отметил различие между правовым и практическим аспектами. Он напомнил, что дипломаты, без ущерба для их привилегий и иммунитетов, обязаны уважать местные законы и постановления и что принимающая страна обязана содействовать работе постоянных представительств. Он поставил под сомнение вывод о том, что законность Программы по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств зависит от того, каким образом она реализуется на практике. В связи с этим он поставил под сомнение проводимое в заключении различие между правилом и применением правила. Он охарактеризовал непродление срока действия или невыдачу номерных знаков дипломатических автомобилей как незаконную принудительную меру, которая представляет собой посягательство как на иммунитет дипломатов, так и на право собственности постоянных представительств и их персонала. В частности, он отметил, что любое дипломатическое автотранспортное средство без дипломатических номерных знаков может подвергаться обыску, аресту или конфискации, что идет вразрез с положениями Венской конвенции об иммунитете таких автотранспортных средств. Он заявил, что процедуры пересмотра и апелляции представляют собой своего рода <<административный трибунал>>, в отношении юрисдикции которого постоянные представительства в соответствии с нормами международного права обладают иммунитетом; по его мнению, представление жалоб через представительство Соединенных Штатов дела, по сути, не меняет. Говоря о практической стороне этого вопроса, он заявил, что выделение двух стоянок для легковых автомобилей и одного места для временной стоянки грузового автомобиля далеко недостаточно для выполнения принимающей страной ее обязательств, касающихся содействия работе постоянных представительств, и отметил, что небольшие представительства будут не в состоянии оплачивать стоянку автомобилей в платных гаражах. Признавая суверенное право принимающей страны регулировать деятельность, связанную с автостоянками, он призвал ее отложить начало осуществления Программы по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств. 27. Представитель Китая указал, что его делегация не в полной мере согласна с юридическим заключением. Он заявил, что Программа по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств весьма неадекватна с точки зрения содействия работе постоянных представительств. В частности, он высказал возражение в отношении непродления срока действия и невыдачи номерных знаков для дипломатических машин, охарактеризовав их как посягательство на иммунитет дипломатов и нарушение права использования ими их имущества и их права собственности. Поскольку в отношении дипломатических агентов и дипломатической собственности не могут применяться меры исполнительного, судебного, законодательного или административного характера, он заключил, что непродление срока действия или невыдача дипломатических номерных знаков представляют собой принудительную меру, противоречащую нормам международного права. Кроме того, несмотря на положения, содержащиеся в пункте 17 Программы, и возможность оспаривать законность выписки штрафных квитанций через посредство добрых услуг представительства Соединенных Штатов, группы по пересмотру и апелляции, по сути, поставят постоянные представительства под юрисдикцию местных властей. Он призвал принимающую страну пересмотреть вопрос о введение в действие ДПП; в противном случае Китай будет готов к продолжению дальнейшего рассмотрения этого вопроса, включая, при необходимости, запрос консультативного заключения у Международного Суда. 28. Представитель Кубы сообщила о том, что, несмотря на содержащиеся в юридическом заключении выводы, Куба и другие государства-члены попрежнему полагают, что Программа по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств содержит элементы, которые не согласуются с некоторыми основополагающими принципами международного права. Она заявила, что многие положения не только не содействуют работе постоянных представительств, но и препятствуют ей. Она также согласилась с мнением о том, что процедуры пересмотра и апелляции поставят постоянные представительства под гражданскую юрисдикцию принимающей страны. Она настоятельно призвала к продолжению консультаций до тех пор, пока не будет достигнуто соглашение по такой программе, которая согласуется с обязательствами принимающей страны в соответствии с международным правом. По мнению ее делегации, различные элементы Программы равнозначны исполнительным мерам, что представляет собой нарушение привилегий и иммунитетов дипломатических агентов. 29. Представитель Российской Федерации признал право принимающей страны регулировать деятельность, связанную со стоянкой автомобилей, однако призвал к дальнейшему диалогу между всеми заинтересованными сторонами и к проведению более тщательного юридического анализа Программы по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств, прежде чем она вступит в силу. Он заявил, что юридическое заключение не дает полных ответов на все вопросы, поднятые делегациями. В частности, в юридическом заключении не затрагивается вопрос о явном коллективном наказании постоянных представительств за поведение некоторых отдельных лиц. Отметив вывод Юрисконсульта о том, что осуществление Программы на практике может повлечь за собой правовые последствия, которые обусловят необходимость проведения дальнейшего обзора, он призвал к разработке такой программы по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств, которая сразу позволила бы снять все вопросы. Он также высказал мнение о том, что непродление срока действия дипломатических номерных знаков будет представлять собой принудительную меру, идущую вразрез с Венской конвенцией и Соглашением по вопросу о месторасположении Центральных учреждений. Он заявил о своей полной поддержке предложения об отсрочке вступления Программы по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств в силу. 30. Наблюдатель от Тринидада и Тобаго, выступивший от имени Группы государств Латинской Америки и Карибского бассейна, обратился к стране пребывания с настоятельным призывом отсрочить осуществление Программы по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств, с тем чтобы можно было провести дополнительные дискуссии по ее правовым и практическим аспектам. Он заявил, что такая отсрочка необходима для того, чтобы согласовать позиции государств-членов и обеспечить уважение привилегий и иммунитетов постоянных представительств и обязательств страны пребывания в соответствии с международным правом. Наблюдатель от Исламской Республики Иран заявил о необходимости основанного на законности и взаимоприемлемого решения проблемы стоянки автотранспортных средств в Нью-Йорке. Он напомнил, что в международном праве предусмотрены два основополагающих принципа, которыми следует руководствоваться в ходе такой дискуссии: страна пребывания обязана содействовать работе постоянных представительств, а дипломаты обязаны уважать местные законы и постановления без ущерба для их привилегий и иммунитетов. С учетом того, что необходимы дальнейшие разъяснения в отношении влияния Программы по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств на число мест для стоянки автомобилей у частных резиденций постоянных представителей, что выделение для каждой миссии места для стоянки лишь двух дипломатических автомобилей в полной мере не удовлетворяет требованиям, содержащимся в Венской конвенции, а также того, что непродление срока действия или невыдача дипломатических номерных знаков представляет собой препятствие для передвижения и работы дипломатов и постоянных представительств, он сделал вывод о том, что Программа по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств не согласуется с обязательством принимающей страны по международному праву. Кроме этого, он отметил, что неразумно вводить Программу в действие в то время, когда полным ходом идет работа в рамках основной части пятьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи. Он полностью поддержал предложение об отсрочке вступления Программы в силу, с тем чтобы можно было найти взаимоприемлемое решение. Представитель Турции, отметив необходимость таких отношений между страной пребывания и дипломатическим корпусом, которые построены на принципах взаимной выгоды и ответственности, заявил, что представлять Программу по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств в виде свершившегося факта в контексте таких отношений является неуместным. Отметив, что официально объявленными целями Программы являются сокращение числа заторов на дорогах и содействие работе постоянных представительств, он заявил, что, по его мнению, эта Программа никак не повлияет на решение проблемы дорожных заторов и, по сути, негативно скажется на работе постоянных представительств. В силу того, что Программа повлияет на число мест стоянки у резиденций и повлечет за собой непродление срока действия дипломатических номерных знаков, возникает ряд правовых вопросов, которые заставляют усомниться в соответствии Программы нормам международного права. Поэтому он присоединяется к призыву об отсрочке ее осуществления. Наблюдатель от Пакистана отметил, что налицо несомненное расхождение во взглядах в отношении законности Программы по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств; он настоятельно призвал Комитет взять на вооружение единый подход и не вдаваться в подробности правового и технического характера. Наблюдатель от Египта, выступивший от Группы африканских государств, и наблюдатели от Бенина, Индонезии и Малайзии поддержали предыдущих ораторов и призвали к отсрочке осуществления Программы по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств. 31. Представитель страны пребывания заявил, что он с большим вниманием выслушал мнения всех делегаций. Он охарактеризовал поднятые вопросы как изначально гипотетические и основанные на неверных посылках. Он высказал мнение о том, что мрачные прогнозы материализуются лишь в том случае, если большое число членов дипломатического корпуса не будут соблюдать положения Программы. Однако на самом деле речь идет лишь о нескольких нарушителях. Он отметил проблемы физического характера и реалии города Нью-Йорка и заметил, что город пребывания не может гарантировать более двух мест для стоянки автомашин для каждого представительства. В этой связи он указал, что осуществление Программы по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств позволит на практике на 20 процентов увеличить число мест стоянки дипломатических автомобилей в дополнение к тем местам, которые имеются в гараже Организации Объединенных Наций. Он подтвердил, что речь не идет об обыске, аресте или конфискации дипломатических автотранспортных средств, что процедуры пересмотра и апелляции эксплицитно не ставят дипломатов под юрисдикцию города и что, как заключил Юрисконсульт, Программа по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств не предполагает применения какихлибо принудительных мер и не вызывает возражений правового характера в соответствии с международным правом. Он напомнил, что консультации проводятся с 1997 года и что в рамках этих консультаций проходят оживленные дискуссии в Комитете и его Рабочей группе и что юридическое заключение было вынесено в отношении предыдущей программы по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств. С учетом вышеизложенного были определены потребности постоянных представительств с точки зрения стоянки автомобилей и установлены соответствующие правовые параметры. Он подтвердил, что новая Программа по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств позволяет учесть озабоченность всех сторон в рамках этого процесса и что в силу этого речь не может идти о какомлибо свершившемся факте. Таким образом, принимающая страна учла потребности, о которых говорилось в Комитете и его Рабочей группе, и устранила неувязки правового характера, о которых говорилось в юридическом заключении 1997 года. Он подтвердил, что Программа по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств вступит в силу с 1 ноября 2002 года и что, согласно рекомендации Юрисконсульта, необходимо будет обеспечить ее справедливое и недискриминационное осуществление. Он согласился с тем, что диалог следует продолжать, но только по вопросу о том, как осуществляется Программа. 32. Представитель Котд'Ивуара подчеркнул, что он не хотел бы политизировать данный вопрос. Однако он заявил, что большинство делегаций, прочитав Программу по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств и юридическое заключение по ней, не могут полностью согласиться с каждым аспектом этого заключения. Делегации подняли серьезные вопросы правового характера, которые необходимо решать. Он вновь призвал принимающую страну сообщить властям города пребывания о том, что дипломатический корпус просит отсрочить вступление в силу этой Программы. Выступая с ответным заявлением, представитель страны пребывания пообещал обсудить данный вопрос с Комиссаром города Нью-Йорка, который принимал участие в заседании и выслушал все заявления. Он указал, что после этого ответ страны пребывания будет распространен в качестве дипломатической записки. 33. Юрисконсульт подтвердил, что, по его мнению, Программа по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств не вызывает какихлибо возражений юридического характера с точки зрения международного права. Он подчеркнул, что необходимо следить за осуществлением Программы на практике, что между законом и политикой существует тонкая грань и что необходимо учитывать роль государственного департамента. Он вновь призвал город пребывания обеспечить, чтобы инспектора дорожно-транспортной службы и сотрудники полиции осуществляли Программу по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств надлежащим образом и добросовестно. Он высказал мнение о том, что страна пребывания и дипломатический корпус вскоре найдут решение проблемы стоянки автотранспортных средств, и выразил надежду на то, что, действуя в том духе, о котором говорили мэр и Генеральный секретарь, стороны в конце концов урегулируют данный вопрос. 34. Председатель, завершая дискуссию, охарактеризовал ее как оживленное и детальное обсуждение, и указал, что Комитет будет продолжать заниматься этим вопросом, стоящим на его повестке дня. IV. Рекомендации и выводы 35. На своем 214м заседании 1 ноября 2002 года Комитет утвердил следующие рекомендации и выводы: a) Комитет подтверждает положения Соглашения о месторасположении Центральных учреждений, Венской конвенции о дипломатических сношениях 1961 года и Конвенции о привилегиях и иммунитетах Организации Объединенных Наций 1946 года; b) считая, что обеспечение надлежащих условий для нормальной работы делегаций и представительств, аккредитованных при Организации Объединенных Наций, служит интересам Организации Объединенных Наций и всех государств-членов, Комитет приветствует усилия, предпринятые страной пребывания в этом направлении, и выражает надежду на то, что все вопросы, поднятые на его заседаниях, включая вопросы, упоминаемые ниже, будут должным образом урегулированы в духе сотрудничества и в соответствии с международным правом; c) Комитет отмечает, что уважение привилегий и иммунитетов имеет огромное значение. Комитет подчеркивает необходимость решения, путем переговоров, проблем, которые могут возникать в связи с обеспечением нормального функционирования делегаций и представительств, аккредитованных при Организации Объединенных Наций; d) считая, что охрана представительств, аккредитованных при Организации Объединенных Наций, и безопасность их персонала являются непременным условием их эффективного функционирования, Комитет приветствует усилия, предпринятые страной пребывания в этом направлении, и выражает надежду на то, что страна пребывания будет и впредь принимать все необходимые меры для предотвращения любых помех работе представительств; e) Комитет принимает к сведению заключение Юрисконсульта от 24 сентября 2002 года, содержащееся в документе A/AC.154/358 о <<Программе по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств>>, изложенной в документе A/AC.154/355, и позиции, занятые по этому вопросу на 213м заседании Комитета 15 октября 2002 года, в том числе предложение, поддержанное большинством выступивших, о том, чтобы отложить осуществление Программы, и приверженность страны пребывания и далее обеспечивать надлежащие условия для работы делегаций и представительств, аккредитованных при Организации Объединенных Наций, на справедливой, недискриминационной, эффективной и соответствующей международному праву основе; f) Комитет просит страну пребывания и впредь доводить до сведения официальных лиц города НьюЙорка сообщения членов дипломатического сообщества о случаях дискриминационного отношения к дипломатам, с тем чтобы смягчить остроту ситуации и содействовать соблюдению международных норм, касающихся дипломатических привилегий и иммунитетов, и продолжать консультации с Комитетом по этим важным вопросам; и просит страну пребывания также довести до сведения властей города информацию о позициях членов Комитета и других государств-членов в отношении <<Программы по вопросам стоянки дипломатических автотранспортных средств>>; g) ссылаясь на резолюцию 43/172 Генеральной Ассамблеи от 9 декабря 1988 года, Комитет подчеркивает важное значение позитивного восприятия присутствия и деятельности Организации Объединенных Наций и настоятельно призывает и впредь предпринимать усилия с целью повышения осведомленности общественности путем разъяснения всеми имеющимися средствами той важной роли, которую играют Организация Объединенных Наций и аккредитованные при ней представительства в деле укрепления международного мира и безопасности; h) Комитет напоминает, что в соответствии с пунктом 7 резолюции 2819 (XXVI) Генеральной Ассамблеи Комитет должен рассматривать вопросы, возникающие в связи с осуществлением Соглашения между Организацией Объединенных Наций и Соединенными Штатами Америки по вопросу о месторасположении Центральных учреждений Организации Объединенных Наций, и консультировать страну пребывания по этим вопросам; i) Комитет предполагает, что страна пребывания будет попрежнему обеспечивать своевременную выдачу въездных виз представителям государств-членов в соответствии со статьей IV, раздел 11, Соглашения о Центральных учреждениях, в том числе для участия в работе официальных заседаний Организации Объединенных Наций; j) что касается установленных страной пребывания правил, касающихся поездок сотрудников некоторых представительств и сотрудников Секретариата, являющихся гражданами определенных стран, то Комитет вновь настоятельно призывает страну пребывания как можно скорее отменить оставшиеся ограничения на поездки; в этой связи Комитет также принимает к сведению позицию подпадающих под действие этих правил государств-членов, позицию Генерального секретаря и позицию страны пребывания; k) Комитет подчеркивает важность того, чтобы постоянные представительства, их сотрудники и сотрудники Секретариата выполняли свои финансовые обязательства; l) Комитет приветствует участие членов Организации Объединенных Наций в его работе и подчеркивает важное значение этого. Комитет также приветствует участие в его работе представителей Секретариата. Комитет выражает убежденность в том, что сотрудничество всех заинтересованных сторон способствует его важной работе; m) Комитет желает вновь выразить свою признательность представителю Представительства Соединенных Штатов Америки, занимающемуся вопросами, касающимися сношений со страной пребывания, и Секции по вопросам, касающимся сношений со страной пребывания, Представительства Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций, а также местным учреждениям, в частности Комиссии города НьюЙорка по делам Организации Объединенных Наций, консульского корпуса и протокола, которые вносят вклад в его усилия по содействию удовлетворению нужд, интересов и потребностей дипломатического сообщества и укреплению взаимопонимания между дипломатическим сообществом и населением города НьюЙорка. Перечень вопросов для рассмотрения Комитетом 1. Вопрос об охране представительств и безопасности их персонала. 2. Рассмотрение вопросов, возникающих в связи с осуществлением Соглашения между Организацией Объединенных Наций и Соединенными Штатами Америки по вопросу о месторасположении Центральных учреждений Организации Объединенных Наций, и вынесение по ним рекомендаций, включая: a) въездные визы, выдаваемые страной пребывания; b) ускорение иммиграционных и таможенных процедур; c) освобождение от налогов. 3. Обязанности постоянных представительств при Организации Объединенных Наций и их персонала, в частности проблема требований по финансовой задолженности и процедуры, которых требуется придерживаться для решения связанных с этим вопросов. 4. Жилье для дипломатического персонала и сотрудников Секретариата. 5. Вопрос о привилегиях и иммунитетах: a) исследование, посвященное сравнительному анализу привилегий и иммунитетов; b) Конвенция о привилегиях и иммунитетах Объединенных Наций и другие соответствующие документы. 6. Деятельность страны пребывания: деятельность по оказанию помощи членам сообщества Организации Объединенных Наций. 7. Транспорт: пользование автотранспортными средствами, стоянка и связанные с этим вопросы. 8. Страхование, образование и здравоохранение. 9. Связи сообщества Организации Объединенных Наций с общественностью города пребывания и вопрос о поощрении освещения средствами массовой информации функций и статуса постоянных представительств при Организации Объединенных Наций. 10. Рассмотрение и утверждение доклада Комитета Генеральной Ассамблее. Перечень документов A/AC.154/346 Письмо Постоянного представителя Ливийской Арабской Джамахирии при Организации Объединенных Наций от 21 марта 2002 года на имя Председателя Комитета по сношениям со страной пребывания (здесь и далее <<Председатель>>) A/AC.154/347 Письмо Постоянного представителя Ливийской Арабской Джамахирии при Организации Объединенных Наций от 25 марта 2002 года на имя Председателя A/AC.154/348 Письмо Постоянного представителя Ливийской Арабской Джамахирии при Организации Объединенных Наций от 24 апреля 2002 года на имя Председателя A/AC.154/349 Письмо Постоянного представителя Кубы при Организации Объединенных Наций от 16 мая 2002 года на имя Председателя A/AC.154/350 Вербальная нота Постоянного представительства Беларуси при Организации Объединенных Наций от 19 апреля 2002 года на имя Председателя A/AC.154/351 Вербальная нота Постоянного представительства Ирака при Организации Объединенных Наций от 20 мая 2002 года на имя Председателя A/AC.154/352 Письмо Советника-посланника по вопросам сношений со страной пребывания Представительства Соединенных Штатов при Организации Объединенных Наций от 30 мая 2002 года на имя Председателя A/AC.154/353 Вербальная нота Постоянного представительства Ирака при Организации Объединенных Наций от 15 июля 2002 года на имя Председателя A/AC.154/354 Вербальная нота Представительства Соединенных Штатов при Организации Объединенных Наций от 30 июля 2002 года на имя Председателя A/AC.154/355 Письмо Постоянного представителя Кипра при Организации Объединенных Наций и Председателя Комитета по сношениям со страной пребывания от 26 августа 2002 года в адрес Секретариата A/AC.154/356 Вербальная нота Постоянного представительства Ирака при Организации Объединенных Наций от 27 августа 2002 года на имя Председателя A/AC.154/357 Письмо Постоянного представителя Кубы при Организации Объединенных Наций от 12 сентября 2002 года на имя Председателя A/AC.154/358 Письмо Председателя Комитета по сношениям со страной пребывания от 24 сентября 2002 года, направленное членам Комитета A/AC.154/359 Письмо Советника-посланника по вопросам сношений со страной пребывания Представительства Соединенных Штатов при Организации Объединенных Наций от 24 октября 2002 года на имя Председателя 02-67360 (R) 041102 041102 