%%%EDUCATIONAL ASSISTANCE|JAPAN|SWITZERLAND|FELLOWSHIPS|SCHOLARSHIPS|REFUGEE ASSISTANCE|PALESTINE REFUGEES|

Пятьдесят седьмая сессия Пункт 77 предварительной повестки дня* Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ Предложения государств-членов о предоставлении палестинским беженцам субсидий и стипендий на высшее образование, включая профессионально-техническую подготовку Доклад Генерального секретаря** Резюме В своей резолюции 56/55 от 20 декабря 2001 года Генеральная Ассамблея решительно призвала все государства, специализированные учреждения и неправительственные организации увеличить специальные ассигнования на субсидии и стипендии палестинским беженцам -- в дополнение к своим взносам в регулярный бюджет Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР). Ассамблея также призвала государства, специализированные учреждения и Университет Организации Объединенных Наций оказывать щедрую помощь палестинским вузам на палестинской территории, оккупированной Израилем с 1967 года, и содействовать созданию центров профессионально-технической подготовки для палестинских беженцев. Ассамблея далее предложила БАПОР выступать получателем и попечителем специальных ассигнований на субсидии и стипендии и предоставлять их подходящим кандидатам из числа палестинских беженцев. Наконец, она просила Генерального секретаря представить доклад об осуществлении этой резолюции. В настоящем докладе содержится информация о стипендиях, предоставленных правительствами Японии и Швейцарии через БАПОР палестинским беженцам. В нем также идет речь о стипендиях, выделенных Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры, Всемирной организации здравоохранения, организацией <<Объединенные колледжи мира>>, Международным научно-исследовательским центром по проблемам развития и другими неправительственными организациями. 2. В докладе дается краткий обзор откликов государств-членов и учреждений Организации Объединенных Наций на содержащийся в этой резолюции призыв, а также приводится информация о дальнейших усилиях, предпринимаемых государствами-членами и учреждениями Организации Объединенных Наций в ответ на призывы, содержащиеся в резолюциях Генеральной Ассамблеи 32/90 F от 13 декабря 1977 года, 33/112 C от 18 декабря 1978 года, 34/52 C от 23 ноября 1979 года, 35/13 B от 3 ноября 1980 года, 36/146 H от 16 декабря 1981 года, 37/120 D от 16 декабря 1982 года, 38/83 D от 15 декабря 1983 года, 39/99 D от 14 декабря 1984 года, 40/165 D от 16 декабря 1985 года, 41/69 D от 3 декабря 1986 года, 42/69 D от 2 декабря 1987 года, 43/57 D от 6 декабря 1988 года, 44/47 D от 8 декабря 1989 года, 45/73 D от 11 декабря 1990 года, 46/46 D от 9 декабря 1991 года, 47/69 D от 14 декабря 1992 года, 48/40 D от 10 декабря 1993 года, 49/35 D от 9 декабря 1994 года, 50/28 от 6 декабря 1995 года, 51/127 от 13 декабря 1996 года, 52/160 от 10 декабря 1997 года, 53/49 от 3 декабря 1998 года, 54/72 от 6 декабря 1999 года и 55/126 от 8 декабря 2000 года. В этих резолюциях Ассамблея призвала все государства, специализированные учреждения и неправительственные организации увеличить специальные ассигнования на субсидии и стипендии палестинским беженцам; предложила соответствующим специализированным учреждениям и другим организациям системы Организации Объединенных Наций продолжать оказывать в своих соответствующих сферах компетенции помощь учащимся из числа палестинских беженцев в получении ими высшего образования; и предложила Ближневосточному агентству Организации Объединенных Наций для помощи беженцам и организации работ (БАПОР) выступать в качестве получателя и попечителя ассигнований на субсидии и стипендии и предоставлять их отвечающим соответствующим требованиям кандидатам из числа беженцев. 3. В 2002 бюджетном году правительство Японии через БАПОР предоставило 12 стипендий для палестинских беженцев, нанятых для работы в качестве сотрудников по профессионально-технической подготовке в восьми центрах профессионально-технической подготовки в районе операций БАПОР. Заявками кандидатов на эти стипендии занималось Японское агентство международного сотрудничества. Обзор этой программы за период с начала ее осуществления в 1985 году по 2001 год показывает, что правительство Японии предоставило в общей сложности 199 стипендий, из которых было распределено 187. В 1989 году правительство Японии выделило 1 млн. долл. США на осуществление программы, предусматривающей предоставление выпускникам средних школ через БАПОР, в течение пяти лет, стипендий для получения высшего образования. Получателями этих стипендий были палестинские беженцы с Западного берега и из сектора Газа. В период с 1993 по 2001 годы подготовку в рамках этой программы по целому ряду специальностей прошли 161 стипендиат. В 1992, 1993 и 1994 годах правительство Японии дополнительно выделяло по 400 000 долл. США, в 1995 году выделило 500 000 долл. США, а в 1996 и 1997 годах -- по 600 000 долл. США для целей программы БАПОР по предоставлению стипендий на получение высшего образования выпускниками средних школ из района операций БАПОР, причем эти средства должны были быть израсходованы в течение пятилетнего периода. Получателями этих стипендий были палестинские беженцы. В 1998 году правительство Японии выделило на финансирование программы предоставления стипендий для получения высшего образования 71 000 долл. США. Эта сумма была использована в 1998 - 1999 годах для выдачи 111 стипендий студентам, продолжавшим обучение, из тех 154 стипендий, которые до этого выплачивались за счет бюджетных средств Общего фонда БАПОР и выплата которых была приостановлена изза финансовых проблем, с которыми столкнулось БАПОР. Выплата остальных 43 стипендий осуществлялась за счет сэкономленных средств, оставшихся от предыдущих взносов Японии вследствие досрочного завершения курса обучения одними студентами и прекращения учебы другими. В 1999 году вследствие ликвидации той части фонда на оплату высшего образования, которая финансировалась за счет бюджетных средств Общего фонда БАПОР, и с учетом того факта, что донорских поступлений на финансирование этой программы не предвиделось, Департамент образования БАПОР использовал средства, уже полученные в виде взноса Японии, на оплату обучения большинства студентов до окончания ими высшего учебного заведения. В 2001/2002 учебном году программой были охвачены в общей сложности 154 получателя; в 1995 - 2001 годах 529 студентов окончили высшие учебные заведения; и в 2000/2001 учебном году два студента прекратили учебу. Предоставление указанных стипендий, не являясь конкретным ответом на соответствующие резолюции Генеральной Ассамблеи, согласуется с их духом и целями. 4. Правительство Швейцарии выделило на осуществляемую БАПОР программу предоставления выпускникам средних школ стипендий для получения высшего образования 1 703 581 долл. США в 1989 и 1996 годах и еще 338 000 долл. США в 1997 году. Из 315 студентов, которые лишь в течение одного года получали стипендию за счет части средств, предоставленных Швейцарией в 1997 году, 67 -- окончили курс обучения в 1998 году, 7 -- прекратили учебу и 87 -- получили стипендии в 1998/1999 году за счет сэкономленных средств, оставшихся от предыдущих взносов Швейцарии, а остальные 154 студента, продолжившие обучение, в 1998/1999 году получали стипендии из других источников (см. пункт 3). В 1999 году вследствие ликвидации той части фонда на оплату высшего образования, которая финансировалось за счет бюджетных средств Общего фонда БАПОР, и с учетом того факта, что донорских поступлений на финансирование этой программы не предвиделось, Департамент образования БАПОР использовал средства, уже полученные в виде взноса Швейцарии для оплаты завершения учебы большинства студентов. Общее число студентов из пяти частей района операций БАПОР, которое продолжало обучение в высших учебных заведениях в 2001/2002 учебном году, составляло 43 человека, включая 19 студентов, которые получали стипендию за счет средств, предоставленных Швейцарией в 1997 году. В период с 1993 по 2001 годы 394 студента закончили курс обучения, и в 2000/2001 учебном году прекратил учебу один студент. 5. В течение двухгодичного периода 2000 - 2001 годов Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры в рамках своего долгосрочного соглашения с БАПОР и своей регулярной программы выделения стипендий палестинцам предоставила 37 стипендий палестинским студентам. 6. В 2001/2002 учебном году Всемирная организация здравоохранения выделила средства на оплату в общей сложности 37 стажировок/учебных курсов по различным дисциплинам для отвечающих требованиям кандидатам из числа палестинцев, выдвинутых Палестинским органом. 7. Организация <<Объединенные колледжи мира>> создала свой собственный комитет по отбору стипендиатов в районе и на 1997/1998 учебный год не выделила по линии БАПОР ни одной стипендии. По одной стипендии на 1998/1999, 1999/2000 и 2000/2001 учебные годы выделял Тихоокеанский колледж им. Лестера Б. Пирсона в Канаде; все три стипендии были распределены. 8. В июле 2000 года Международный научно-исследовательский центр по проблемам развития объявил о том, что в течение шести лет внесет в БАПОР взнос на сумму в 1 314 607 долл. США для выплаты стипендий по линии Фонда стипендий для палестинских женщин из числа беженцев в Ливане. В 2001/2002 учебном году стипендии получали 58 студентов, обучающихся по 10 специальностям в различных ливанских вузах. 9. Гн Самер Хамада объявил о том, что в течение четырех лет начиная с 2000/2001 учебного года он предоставит БАПОР 80 000 долл. США (по 20 000 долл. США в год) для финансирования обучения в вузах Иордании 20 студентов, находящихся в особо тяжелом положении. В течение 2000/2001 учебного года стипендии получали 20 студентов, обучающихся по 12 специальностям в различных вузах Иордании. 10. В 2000/2001 году в рамках проекта Учебного института <<Cisco>> Международного молодежного фонда на Западном берегу и в секторе Газа были выделены средства для оплаты учебы 60 студентов в рамках академической программы <<Cisco>>. Эти стипендии были распределены среди 24 студентов в секторе Газа и 36 студентов на Западном берегу. 