%%%RIGHTS OF THE CHILD|TREATIES|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|PERIODIC REPORTS|CHILDREN IN ARMED CONFLICTS|

Пятьдесят седьмая сессия Пункт 107 первоначального перечня* Поощрение и защита прав детей О состоянии Конвенции о правах ребенка Доклад Генерального секретаря** Содержание Пункты Стр. Введение Осуществление Конвенции о правах ребенка I. Введение 1. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 44/25 от 20 ноября 1989 года приняла Конвенцию о правах ребенка. Конвенция была открыта для подписания 26 января 1990 года в Нью-Йорке и вступила в силу 2 сентября 1990 года, на тридцатый день после сдачи на хранение Генеральному секретарю двадцатого документа о ратификации или присоединении. 2. Кроме того, в своей резолюции 54/263 от 25 мая 2000 года Ассамблея приняла два факультативных протокола к Конвенции, касающиеся участия детей в вооруженных конфликтах и торговли детьми, детской проституции и детской порнографии. 3. 19 декабря 2001 года Ассамблея приняла резолюцию 56/138, озаглавленную <<Права ребенка>>. В резолюции было отмечено, что специальная сессия Генеральной Ассамблеи по положению детей отложена в силу исключительных обстоятельств, и было подтверждено, что Ассамблея возьмет новые обязательства и рассмотрит вопрос о будущих действиях в интересах детей в предстоящем десятилетии. Кроме того, Ассамблея с удовлетворением приняла к сведению доклад Генерального секретаря, озаглавленный <<Мы, дети: десятилетний обзор деятельности по итогам Всемирной встречи на высшем уровне в интересах детей>>. Она также с удовлетворением отметила положение с ратификацией двух факультативных протоколов к Конвенции о правах ребенка, касающихся соответственно торговли детьми, детской проституции и детской порнографии и участия детей в вооруженных конфликтах. Ассамблея приветствовала также созыв второго Всемирного конгресса против сексуальной эксплуатации детей в коммерческих целях. В этой же резолюции Ассамблея просила Генерального секретаря провести углубленное исследование по вопросу о насилии в отношении детей и представить для рассмотрения государствами-членами рекомендации для принятия необходимых мер, включая эффективные средства защиты и превентивные и реабилитационные меры. Ассамблея просила также Генерального секретаря представить ей на ее пятьдесят седьмой сессии доклад о состоянии Конвенции о правах ребенка и факультативных протоколов к ней. II. Состояние Конвенции о правах ребенка 4. По состоянию на 2 июля 2002 года 191 государство ратифицировало Конвенцию о правах ребенка или присоединилось к ней. Кроме того, два государства подписали Конвенцию1. 5. По состоянию на 2 июля 2002 года 33 государства ратифицировали и 109 подписали Факультативный протокол к Конвенции, касающийся участия детей в вооруженных конфликтах, и 33 государства ратифицировали и 103 подписали Факультативный протокол к Конвенции, касающийся торговли детьми, детской проституции и детской порнографии2. 6. По состоянию на 2 июля 2002 года 120 государств -- участников Конвенции уведомили Генерального секретаря о том, что они приняли поправку к пункту 2 статьи 43 Конвенции, предполагающую увеличение членского состава Комитета по правам ребенка с 10 до 18 членов (резолюция 50/155); для вступления этой поправки в силу необходимо, чтобы такие уведомления прислали 128 государств (две трети государств-членов). III. Осуществление Конвенции о правах ребенка 7. В своей резолюции 2002/92 от 26 апреля 2002 года Комиссия по правам человека, будучи глубоко озабочена тем, что положение детей во многих районах мира остается критическим в результате сохранения нищеты, неадекватных социальных и экономических условий в мировой экономике, характеризующейся усиливающейся глобализацией, пандемий, в частности вируса иммунодефицита человека (ВИЧ) и синдрома приобретенного иммунодефицита (СПИД), стихийных бедствий, вооруженных конфликтов, переселения, эксплуатации, неграмотности, голода, нетерпимости, дискриминации, инвалидности и неадекватности правовой защиты, и будучи убеждена в необходимости принятия неотложных и эффективных мер на национальном и международном уровнях, в частности, настоятельно призвала государства, которые еще не сделали этого, рассмотреть вопрос о подписании и ратификации факультативных протоколов к Конвенции, касающихся участия детей в вооруженных конфликтах и торговли детьми, детской проституции и детской порнографии или присоединения к ним. Комиссия просила также Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по правам человека, механизмы Организации Объединенных Наций, все соответствующие органы системы Организации Объединенных Наций, в особенности специальных представителей, специальных докладчиков и рабочие группы, регулярно и систематически учитывать аспекты прав ребенка при выполнении своих мандатов и призвала государства тесно сотрудничать с ними; вновь подтвердила важное значение обеспечения надлежащей и систематической подготовки по правам ребенка для сотрудников правоохранительных органов и других специалистов, работа которых влияет на положение детей, а также координации между различными правительственными органами; призвала все государства положить конец безнаказанности, где это применимо, за все преступления, в том числе в случаях, когда жертвами являются дети, в особенности за геноцид, преступления против человечности и военные преступления, и привлекать лиц, виновных в совершении таких преступлений, к суду; постановила, в том что касается Комитета, просить Генерального секретаря обеспечить наличие надлежащего персонала и условий за счет регулярного бюджета Организации Объединенных Наций для целей эффективного и оперативного выполнения функций Комитета и призвала Комитет продолжать активизировать свой конструктивный диалог с государствами-участниками и свою транспарентную и эффективную работу. 8. Комитет по правам ребенка провел свои двадцать восьмую, двадцать девятую и тридцатую сессии в Отделении Организации Объединенных Наций в Женеве, соответственно 24 сентября -- 12 октября 2001 года, 14 января -- 1 февраля 2002 года и 20 мая -- 7 июня 2002 года3. 9. В соответствии с правилом 75 своих временных правил процедуры Комитет по правам ребенка постановил периодически посвящать один день общей дискуссии по какой-либо статье Конвенции или какой-либо теме в области прав ребенка с целью достижения более глубокого понимания содержания и последствий Конвенции. 10. На своей двадцать восьмой сессии Комитет посвятил один день в рамках общей дискуссии теме <<Насилие в отношении детей в семье и школе>>. После дискуссии, состоявшейся 28 сентября 2001 года, Комитет рекомендовал, в частности, просить Генерального секретаря через Генеральную Ассамблею провести углубленное международное исследование по вопросу о насилии в отношении детей. Это исследование должно быть столь же тщательным и авторитетным, как и доклад о воздействии вооруженных конфликтов на детей, подготовленный экспертом Генерального секретаря Грасой Машел в 1996 году (А/51/306 и Add.1). В этой связи и на основании статьи 45(с) Конвенции о правах ребенка 12 октября 2001 года Председатель Комитета направил Генеральному секретарю письмо (см. А/56/488) с просьбой провести углубленное исследование по вопросу о насилии в отношении детей. 19 декабря 2001 года в резолюции 56/138 Генеральная Ассамблея одобрила это предложение. 11. На своей двадцать девятой сессии Комитет по правам ребенка принял рекомендацию относительно периодичности представления докладов. Он постановил разрешить, в порядке исключения, тем государствам-участникам, которые значительно просрочили свои периодические доклады, представлять их вторые и третьи (а при необходимости и четвертые) периодические доклады в сводном формате, с тем чтобы восстановить периодичность представления докладов, предусмотренную в пункте 1 статьи 44 Конвенции (см. CRC/C/114). 12. На той же сессии (CRC/C/114, пункт 561) Комитет постановил направить всем государствам-участникам, которые должны были представить свои первоначальные доклады в 1992 и 1993 годах, письма с просьбой представить эти доклады в течение одного года. Комитет также постановил информировать эти государства-участники в тех же письмах о том, что, если в течение одного года доклады представлены не будут, Комитет будет рассматривать положение с правами ребенка в этих государствах без их первоначальных докладов, как это предусмотрено в принятом Комитетом <<Обзоре процедур представления докладов>> (CRC/C/33, пункты 29 - 32), и в свете правила 67 временных правил процедуры Комитета (CRC/C/4). 13. На своей тридцатой сессии Комитет по правам ребенка принял рекомендацию относительно объема докладов. Поскольку в прошлом Комитет получал чрезмерно объемные доклады, он постановил рекомендовать государствам-участникам представлять периодические доклады объемом не более 120 страниц. Он также принял решение в ближайшем будущем пересмотреть свои руководящие указания в отношении подготовки периодических докладов. Примечания 1 Список государств, которые подписали, ратифицировали Конвенцию или присоединились к ней, а также даты подписания, ратификации или присоединения см. в документе A/57/41, приложение I. 2 Список государств, которые подписали, ратифицировали факультативные протоколы к Конвенции или присоединились к ним, а также даты подписания, ратификации или присоединения см. в документе A/57/41, приложения II и III. 3 Доклады Комитета о работе этих сессий см. соответственно в документах CRC/C/111, CRC/C/114 и CRC/C/118. 