%%%DEVELOPMENT FINANCE|DEVELOPMENT ASSISTANCE|PROGRAMME IMPLEMENTATION|CONFERENCES|DONOR COUNTRIES|BILATERAL AID|SPECIAL ACCOUNTS|FINANCIAL INSTITUTIONS|REGIONAL COMMISSIONS|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|PRIVATE SECTOR|RECOMMENDATIONS|

Генеральная Ассамблея Экономический и Социальный Совет Пятьдесят седьмая сессия Пункт 95 предварительной повестки дня* * A/57/150. Рассмотрение на высоком международном межправительственном уровне вопроса о финансировании развития Возобновленная основная сессия 2002 года Нью-Йорк Пункт 7 повестки дня Вопросы координации, программные и другие вопросы Последующие меры по выполнению решений Международной конференции по финансированию развития Доклад Генерального секретаря** Резюме Настоящий доклад представляется во исполнение пункта 72 Монтеррейского консенсуса, принятого Международной конференцией по финансированию развития и одобренного Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 56/210 B от 9 июля 2002 года, в котором к Генеральному секретарю была обращена просьба представлять ежегодный доклад по последующим мерам по выполнению решений Конференции всеми соответствующими сторонами, участвующими в финансировании процесса развития. Настоящий доклад содержит первый отчет об инициативах и обязательствах правительств и крупных институциональных и неинституциональных участников в связи с Монтеррейским консенсусом за период с марта по июнь 2002 года. Настоящий доклад следует рассматривать в качестве предварительного ответа на просьбу, обращенную к Генеральному секретарю Экономическим и Социальным Советом в его резолюции 2002/34 от 26 июля 2002 года <<представить... информацию о различных последующих мероприятиях, осуществляемых в рамках Организации Объединенных Наций в поддержку осуществления Монтеррейского консенсуса>>. I. Введение 1. В Монтеррейском консенсусе1, принятом на Международной конференции по финансированию развития, проходившей в Монтеррее, Мексика, с 18 по 22 марта 2002 года, Генеральному секретарю предлагается представлять ежегодный доклад о последующих мерах по выполнению решений Конференции системой Организации Объединенных Наций и другими основными участниками. Аналогичная просьба была выражена в резолюции 2002/34 Экономического и Социального Совета. Поскольку со времени проведения Конференции до момента подготовки настоящего доклада прошло лишь четыре месяца, его следует рассматривать в качестве предварительного доклада, основанного на первоначальной информации, представленной Секретариату, а не в качестве отчета, охватывающего всю деятельность всех соответствующих учреждений и других участников. 2. Настоящий доклад следует читать в увязке с докладом Генерального секретаря об итогах Международной конференции по финансированию развития (A/57/344), подготовленном во исполнение резолюции 56/210 A 21 декабря 2001 года, который представляется отдельно по тому же пункту повестки дня. Как указано в этом докладе, многое предстоит сделать для того, чтобы направить импульс, данный этой Конференцией, на достижение целей развития на рубеже тысячелетия и поощрение развития большего числа направленных на содействие развитию глобальных финансовых и экономических механизмов, как предусмотрено в Монтеррейском консенсусе. Потребуются непрерывные усилия для того, чтобы Монтеррейские обязательства получили свое воплощение в реальных мерах, программах и проектах. Необходимо также учитывать стратегическую связь между финансированием развития и целями, заложенными в Декларации тысячелетия2, а также другими соответствующими процессами, включая результаты Конференции министров стран -- членов Всемирной торговой организации (ВТО) в Дохе и Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию в Йоханнесбурге, Южная Африка, в целях консолидации всеобъемлющей программы действий в области развития на XXI век, дополняемой средствами и инструментами, необходимыми для ее реализации. II. Обязательства и инициативы 3. Помимо итогового документа1 результатом Монтеррейской конференции стало непосредственное увеличение масштабов финансирования развития, особенно по линии официальной помощи в целях развития. Правительства крупных двусторонних доноров в индивидуальном или коллективном порядке объявили о значительном увеличении выделяемых ими средств на официальную помощь в целях развития. Сильный новый импульс был порожден также активным участием крупных институциональных инвесторов в процессе финансирования развития, как на межправительственном уровне, так и на уровне Секретариата, что поновому заставляет взглянуть на их роль в рамках глобальных партнерских отношений в целях развития в поддержку деятельности по осуществлению договоренностей и обязательств, достигнутых на Конференции. Более того, важный вклад и конкретные предложения были внесены предпринимательским сектором и гражданским обществом. A. Новые обязательства двусторонних доноров 4. В пресс-релизе от 20 марта 2002 года Испания в качестве страны, председательствующей в Европейском союзе, приветствовала проведение Монтеррейской конференции в качестве исторической возможности для глобального продвижения вперед в направлении достижения целей в области развития на рубеже тысячелетия в отношении сокращения масштабов нищеты и других согласованных на международной основе целевых показателей в области развития. В этой связи Европейский союз подчеркнул тот факт, что в основу Монтеррейского консенсуса лег дух укрепления партнерских отношений, в рамках которых развивающиеся страны берут на себя главную ответственность за их собственное развитие, обеспечивают демократические условия и соблюдение законности, а развитые страны оказывают им активную поддержку. Европейский союз придает особо важное значение принятой в Дохе повестке дня в области развития, что открывает возможности для беспрецедентного роста и развития, которые наряду с решениями, принятыми в Монтеррее и на Встрече на высшем уровне в Йоханнесбурге, будут содействовать заключению <<Глобального договора>>. 5. На совещании на высшем уровне, проходившем в Барселоне, Испания, 15 и 16 марта 2002 года, главы государств и правительств стран -- членов Европейского союза впервые взяли на себя обязательства увеличить объем своей официальной помощи в целях развития в среднем до 0,39 процента от объема их валового национального продукта (ВНП) с нынешнего уровня в размере 0,33 процента к 2006 году в качестве меры достижения вновь подтвержденного целевого показателя в размере 0,7 процента. Государства -- члены Европейского союза, которые не достигли нынешнего среднего уровня в индивидуальном порядке, будут стремиться достичь по крайней мере уровня в размере 0,33 процента к 2006 году. По самым скромным оценкам, основанным на сценарии низких темпов роста, новые обязательства означают, что объем официальной помощи в целях развития, поступающий из государств -- членов Европейского союза, за период до 2006 года будет увеличиваться дополнительно на 7 млрд. долл. США в год и что за период с 2000 года по 2006 год будет получено дополнительно 20 млрд. долл. США. Было отмечено, что на Европейский союз пришлось более 50 процентов всей общемировой официальной помощи в целях развития, включая гуманитарную помощь, составившей в 2000 году в общей сложности 25,4 млрд. долл. США. 6. Кроме того, Европейский союз указал, что он согласовал, в частности, следующие меры: a) незамедлительно осуществить рекомендации Комитета содействия развитию об отмене обусловленности помощи наименее развитым странам и продолжать переговоры в целях дальнейшей отмены условий на оказание двусторонней помощи; b) расширять возможности развивающихся стран в области международной торговли (с этой целью Европейский союз уже объявил о выделении средств на сумму более 60 процентов от объема обязательств в 14 млн. евро, провозглашенных на Конференции ВТО по объявлению взносов, проходившей в Женеве 11 марта 2002 года); c) содействовать созданию международной целевой группы, открытой для широкого круга участников, в целях обеспечения дальнейшего проведения обсуждений по вопросу о глобальных общественных благах и дальнейшего изучения новейших источников средств для финансирования развития; d) оказывать влияние на реформы международной финансовой системы посредством борьбы со злоупотреблениями, обусловленными финансовой глобализацией; e) повышать роль развивающихся стран в выработке международных экономических решений; f) добиваться большей согласованности в деятельности Организации Объединенных Наций, международных финансовых учреждений и ВТО; и g) изучать меры, направленные на смягчение бремени задолженности, помимо тех, которые в настоящее время используются на практике в отношении наименее развитых стран. 7. В своих выступлениях на Монтеррейской конференции главы делегаций государств -- членов Европейского союза подчеркнули важное значение принятия вышеупомянутого коллективного обязательства в отношении официальной помощи в целях развития и других мер, связанных с финансированием процесса развития. Ряд государств-членов представили информацию о своих индивидуальных усилиях и новых обязательствах, выходящих за рамки среднего объема официальной помощи в целях развития, оказываемой Европейским союзом. Например, президент Финляндии подтвердил, что Финляндия привержена делу достижения целевого показателя в размере 0,7 процента и что в качестве первого шага она увеличит объем помощи до 0,4 процента к 2007 году. Бельгия заявила, что она значительно увеличила объем бюджетных ассигнований на оказание помощи в целях развития и что она достигнет целевого показателя официальной помощи в целях развития в размере 0,7 процента от объема ВНП к 2010 году. Ирландия подтвердила свое обязательство, принятое на Саммите тысячелетия Организации Объединенных Наций, достичь целевого показателя Организации Объединенных Наций в области официальной помощи в целях развития к 2007 году и указала, что объем ее программы сотрудничества в области развития увеличится в 2002 году на 55 процентов, с тем чтобы достичь промежуточного целевого показателя в размере 0,45 процента от объема ВНП. Люксембург объявил о том, что он будет продолжать увеличивать объем оказываемой им официальной помощи в целях развития с нынешнего уровня в размере 0,74 процента от объема ВНП до целевого показателя в размере 1 процента к середине десятилетия. Нидерланды заявили, что они попрежнему будут оказывать официальную помощь в целях развития, объем которой будет соответствовать стандартному уровню в размере 0,7 процента от объема ВНП или превышать его. Швеция объявила, что она установила для себя целевой показатель в размере 1 процента. 8. 14 марта 2002 года президент Соединенных Штатов Америки предложил новый компакт для глобального развития, определяемый новой ответственностью как богатых, так и бедных стран. Новый компакт для развития будет увязывать увеличение взносов развитых стран с повышением ответственности развивающихся стран. В рамках нового компакта Соединенные Штаты обязались увеличить свою основную помощь развивающимся странам на 50 процентов в течение следующих трех лет, в результате чего нынешний объем помощи в размере около 10 млрд. долл. США будет увеличиваться ежегодно на 5 млрд. долл. США и фактическая годовая сумма увеличится на 15 млрд. долл. США к 2006 году. Дополнительный объем финансирования непосредственно по линии официальной помощи в целях развития составит 1,7 млрд. долл. США в 2004 году, 3,3 млрд. долл. США в 2005 году и 5 млрд. долл. США в 2006 году и последующий период. 9. Эти дополнительные средства будут поступать на новый счет для решения проблем тысячелетия, предназначенный для содействия осуществлению инициатив, направленных на улучшение экономических условий и повышение уровня жизни в развивающихся странах. Средства, размещаемые на счете для решения проблем тысячелетия, будут предназначаться для поощрения национальных решений на уровне политики, направленных на содействие экономическому росту и сокращение масштабов нищеты. Эти средства будут выделяться развивающимся странам, которые демонстрируют глубокую приверженность: a) принципу благого управления (искоренению коррупции, обеспечению соблюдения прав человека и законности); b) делу обеспечения здравоохранения и образования; и с) проведению рациональной экономической политики, стимулирующей предпринимательство и предпринимательскую деятельность, включая создание более открытых рынков и проведение рациональной бюджетной политики. 10. Правительство Соединенных Штатов указало, что оно будет выделять средства со счета для решения проблем тысячелетия странам-получателям на основе вышеуказанных критериев и в соответствии со следующими принципами: a) выбор страны будет увязываться с возможностями для экономического роста и сокращения масштабов нищеты; b) средства будут распределяться в форме субсидий; с) в надлежащих случаях финансируемые программы будут согласовываться с осуществляемыми программами и соответствующие средства будут дополнять ресурсы, поступающие из других источников; d) будут приниматься меры по поощрению активного участия отвечающих требованиям стран в процессе формулирования целей использования средств в рамках консультационного процесса с участием выборных должностных лиц, гражданского общества и партнеров по процессу развития; e) распределение средств будет определяться приоритетами в области развития, инвестиционными потребностями и возможностями роста отдельных стран; f) используя счет для решения проблем тысячелетия, правительство Соединенных Штатов, по возможности, будет добиваться расширения партнерских связей в целях развития за счет охвата новых партнеров, таких, как фирмы частного сектора, местные органы управления, университеты, фонды и неправительственные организации (НПО); g) важными компонентами механизма счета для решения проблем тысячелетия явятся создание потенциала для составления баз качественных данных и постоянный контроль за экономическими показателями стран и выполнением проектов. 11. Кроме того, Соединенные Штаты предложили основные положения, касающиеся финансирования с учетом достигнутых результатов, для применения в отношении их взноса в счет пополнения ресурсов многосторонних банков развития на цели поощрения экономического роста и сокращения масштабов нищеты в беднейших странах. В этой связи они объявили о 18процентном увеличении своего взноса в Международную ассоциацию развития в последующие три года и 18процентном увеличении взноса в фонд Африканского банка развития для оказания помощи беднейшим странам. Они также подтвердили свое предложение преобразовать до 50 процентов многосторонних льготных кредитов в субсидии. 12. На Монтеррейской конференции премьер-министр Канады заявил, что в последние годы его страна увеличивала в бюджете объем средств на оказание помощи в целях развития в среднем на 8 процентов и будет продолжать увеличивать бюджетные ассигнования на официальную помощь в целях развития по крайней мере на ту же процентную величину в предстоящие годы. Канада выделила также дополнительно 500 млн. долл. США на реализацию задач, предусмотренных планом действий Группы 8 для Африки на основе инициативы <<Новое партнерство в интересах развития Африки>>. 13. Премьер-министр Норвегии объявил о том, что правительство его страны приняло план действий по борьбе с нищетой. В рамках этого плана Норвегия обязалась: a) увеличить объем официальной помощи в целях развития с нынешнего уровня в размере 0,92 процента от объема ВВП до 1 процента от объема ВВП к 2005 году; b) обеспечивать бóльшую согласованность всей соответствующей правительственной политики; с) продолжать переход от выделения официальной помощи в целях развития на осуществление проектов к направлению этих средств на поддержку программ и бюджета; d) простить всю задолженность бедным странам, долг которых признан крупным, и настойчиво работать над совершенствованием механизмов обслуживания международной задолженности; e) стимулировать инвестиции и рост частного сектора; и f) внедрять практику беспошлинного доступа на рынки для всех товаров, за исключением оружия, из наименее развитых стран и добиваться расширения доступа на рынки для сельскохозяйственной экспортной продукции развивающихся стран. 14. Председатель Федерального совета Швейцарии и глава швейцарской делегации объявил, что к 2010 году Швейцария постепенно доведет объем официальной помощи в целях развития до 0,4 процента от объема ВНП. B. Инициативы заинтересованных организаций 15. Всемирный банк и Международный валютный фонд (МВФ) подготовили совместный документ, озаглавленный <<Финансирование в целях развития -- осуществление Монтеррейского консенсуса>>, который был представлен на весенней сессии 2002 года Комитета развития МВФ, проходившей в апреле 2002 года. В этом документе изложены последствия Монтеррейского консенсуса для основной работы этих двух учреждений, а также информация об их участии в процессе осуществления положений этого документа и указывается, что <<в каждой области, охватываемой программой финансирования в целях развития, Банк и МВФ предполагают оказывать большую и лучшую помощь как финансового, так и технического характера и обеспечивать проведение целенаправленного экономического диалога в контексте повышения национальной ответственности за осуществление программ и развитие партнерских отношений. ...Кроме того, что касается Банка, то итоги Монтеррейской конференции обусловливают повышение его роли в оказании странам поддержки в осуществлении структурных и институциональных реформ, его непосредственную и каталитическую роль в поощрении увеличения и повышения эффективности помощи в целях развития и роль МФК/МИГА [Международная финансовая корпорация/Многостороннее агентство по инвестиционным гарантиям] в ускорении процесса осуществления частных инвестиций. Что касается МВФ, то в них подчеркивается важность его мандата, предусматривающего содействие обеспечению глобальной финансовой стабильности, -- что является предпосылкой роста, -- и связанных с этим функций наблюдения и предотвращения и урегулирования кризисов>>. 16. После Встречи на высшем уровне в Монтеррее Банк и МВФ ставят конкретную задачу расширить и активизировать свои усилия в ряде областей. В частности, основное внимание будет уделяться оказанию помощи в осуществлении повестки дня по вопросам политики и управления (на основе поощрения ускорения процесса реформ в области политики, управления и институциональных реформ), программы помощи (путем выделения дополнительных ресурсов на все виды помощи и повышения эффективности их использования) и повестки дня в области торговли (посредством оказания содействия открытию рынков и созданию потенциала). Сюда относятся следующие меры: a) осуществление деятельности на основе документов о стратегии смягчения проблемы нищеты и Всеобъемлющей рамочной программы в области развития в целях оказания помощи странам в создании макроэкономической, управленческой и структурной основы для ускорения процесса сокращения масштабов нищеты; b) оказание помощи странам, особенно новым странам с рыночной экономикой, в повышении их защищенности от шоков и финансовых кризисов, имеющих серьезные последствия для бедных слоев населения; c) содействие расширению доступа на рынки и оказание помощи развивающимся странам в использовании торговых возможностей; d) поощрение более эффективного использования всей имеющейся помощи и вновь выделяемых ресурсов в целях обеспечения их максимальной отдачи в плане обеспечения развития; e) решение системных вопросов для обеспечения координации/согласования деятельности учреждений на уровне политики и оперативной деятельности и выявление прагматичных и новаторских методов дальнейшего расширения эффективного участия всех стран в международных форумах. 17. В коммюнике от 21 апреля 2002 года Комитет развития приветствовал весьма важный процесс, достигнутый в рамках Монтеррейского консенсуса, и высоко оценил усилия Всемирного банка и МВФ, сотрудничающих с Организацией Объединенных Наций, которые стали вкладом в достижение этого результата. Комитет ожидает укрепления этих новых партнерских связей в интересах успешного выполнения решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию. 18. В коммюнике Комитета развития указывается также, что <<эти новые партнерские связи в целях развития подтверждают, что отправной точкой должны быть разработанные и осуществляемые странами стратегии в области развития, предусматривающие рациональную политику и благое управление. Осуществление таких стратегий должно опираться на расширение и повышение эффективности помощи в целях развития, а также расширение усилий по интеграции развивающихся стран в мировую экономику>>. Комитет подтвердил свое обязательство осуществлять эти стратегии и сотрудничество, например, в рамках осуществления инициативы <<Новое партнерство в интересах развития в Африке>> в качестве одного из направлений расширения масштабов деятельности, необходимой для осуществления Монтеррейского консенсуса и достижения целей в области развития на рубеже тысячелетия. Он выразил удовлетворение в связи с тем, что ряд доноров в ходе Монтеррейской конференции обязались увеличить предоставляемую ими официальную помощь в целях развития. Кроме того, он решительно одобрил прозвучавший в Монтеррее призыв к согласованию помощи в целях развития и торговой политики, настоятельно призвал к ускорению осуществления усилий по снижению торговых барьеров (включая субсидии, вызывающие диспропорции в торговле) и призвал Банк и другие стороны оказывать больше содействия развивающимся странам в преодолении политических, институциональных и инфраструктурных препятствий, ограничивающих их способность пользоваться выгодами, предоставляемыми торговлей. 19. В своем коммюнике от 20 апреля 2002 года Международный валютно-финансовый комитет выразил глубокое удовлетворение по поводу принятия международным сообществом в Монтеррее обязательств по повышению уровня жизни и сокращению масштабов нищеты на основе проведения национальной политики и увеличения объема и повышения эффективности помощи, а также по решению задачи обеспечения беспошлинного и бестарифного доступа на рынки для экспортной продукции наименее развитых стран. Он полностью поддержал инициативу <<Новое партнерство в интересах развития Африки>> и содержащийся в ней призыв к повышению национальной ответственности, проведению рациональной политики, укреплению институтов и совершенствованию управления. Комитет приветствовал последние заявления об увеличении и повышении эффективности помощи и настоятельно призвал к дальнейшему прогрессу в этой области. Он также приветствовал новую инициативу по повышению темпов роста и сокращению масштабов нищеты в странах Содружества Независимых Государств с низким уровнем дохода. 20. Определяя роль Фонда в странах с низким уровнем дохода, Международный валютно-финансовый комитет полностью одобрил Монтеррейский консенсус, в котором вновь подтверждено, что рациональная экономическая политика и институты наряду с серьезной, широкомасштабной международной поддержкой являются двумя столпами, которые служат основой для создания прочной базы для сокращения масштабов нищеты. Он призвал Фонд тесно сотрудничать с Организацией Объединенных Наций, Всемирным банком, региональными банками развития и двусторонними донорами в развитии всеобъемлющей транспарентной системы контроля за ходом достижения целей в области развития на рубеже тысячелетия. Комитет отметил также, что Монтеррейский консенсус явится важным вкладом в деятельность по осуществлению решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию. 21. В предстоящем периоде МВФ сосредоточит свои усилия, в частности, на: a) укреплении потенциала в области предотвращения кризисов и их урегулирования на основе ряда мер по повышению эффективности и расширению сферы охвата наблюдения; b) совершенствовании процесса использования документов о стратегии смягчения проблемы нищеты в качестве подходящей основы для стимулирования усилий стран с низким уровнем дохода и их международных партнеров по достижению целей в области сокращения масштабов нищеты и увеличения темпов роста; c) содействии созданию потенциала в качестве мощного средства повышения ответственности и обеспечения осуществления эффективных стратегий по сокращению масштабов нищеты (например, создание африканских региональных центров технической помощи в контексте инициативы <<Новое партнерство в интересах развития Африки>>); d) совершенствовании оценок приемлемого уровня задолженности, что попрежнему составляет проблему, несмотря на уже достигнутый прогресс в осуществлении Инициативы для бедных стран-крупных должников; e) рассмотрении новаторских предложений по совершенствованию процесса реструктуризации государственного долга в целях содействия устранению недостатков в нынешней системе; f) упрощении условий и повышении национальной ответственности в отношении программ, осуществляемых при содействии Фонда; g) борьбе с отмыванием денег и финансированием терроризма; h) проведении дальнейшей работы в отношении двенадцатого общего пересмотра квот МВФ, в рамках которого должны быть учтены изменения в мировой экономике, и осуществлении скорейшей реализации четвертой поправки (распределение специальных прав заимствования). 22. В этом году ВТО впервые участвовала в ежегодной весенней встрече Экономического и Социального Совета с международными экономическими учреждениями. Представитель ВТО подтвердил мнения Генерального директора организации, изложенные в ряде заявлений, сделанных после конференции в Монтеррее, о том, что ВТО считает себя обязанной всесторонне участвовать в процессе принятия последующих мер и осуществления решений о финансировании в целях развития и содействовать этому процессу. Ожидается, что Монтеррейский консенсус, который уже распространен среди членов ВТО, будет использоваться в качестве важного справочного документа и будет рассматриваться на предстоящих совещаниях соответствующих межправительственных органов организации, таких, как Генеральный совет и/или Комитет по торговле и развитию. 23. Региональные банки развития, которые играли важную роль в проведении Монтеррейской конференции, также продолжают участвовать в процессе поощрения деятельности, связанной с финансированием в целях развития. Совместный документ, озаглавленный <<Финансирование в целях развития: роль региональных банков развития>> и подготовленный Африканским банком развития, Азиатским банком развития, Европейским банком реконструкции и развития и Межамериканским банком развития, был первоначально распространен в Монтеррее и в настоящее время представляется Генеральной Ассамблее в качестве отдельного документа по соответствующему пункту повестки дня. C. Деятельность в рамках Организации Объединенных Наций 24. Департамент по экономическим и социальным вопросам Секретариата тесно взаимодействовал, через свой координационный секретариат по финансированию развития, с другими основными заинтересованными учреждениями, в частности Всемирным банком, МВФ, ВТО, Конференцией Организации Объединенных Наций по торговле и развитию (ЮНКТАД) и Программой развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), в вопросах координирования мероприятий, связанных с подготовкой и проведением Международной конференции по финансированию развития. После Конференции Департамент оказывал поддержку в проведении как совещания высокого уровня Экономического и Социального Совета с бреттон-вудскими учреждениями и ВТО, состоявшегося 22 апреля, так и основной сессии Совета 2002 года, на которой значительное внимание уделялось вопросам, связанным с Монтеррейской конференцией. Департамент начал подготовку к проведению Генеральной Ассамблеей в 2003 году диалога на высоком уровне по вопросу об укреплении международного сотрудничества на основе партнерства, которому отводится важная роль в рамках общего межправительственного процесса последующей деятельности по итогам Конференции. Департамент продолжает тесно взаимодействовать со всеми соответствующими заинтересованными сторонами, помогая координировать их активное участие в процессе последующей деятельности в области финансирования развития и обеспечивать систематическое представление соответствующими межправительственными органами отчетности о последующей деятельности. 25. Департамент занимается также обеспечением того, чтобы доклады, представляемые Генеральной Ассамблее и Экономическому и Социальному Совету по всем соответствующим областям, отражали и помогали этим органам развивать обязательства, принятые на Конференции. Помимо документации, подготовленной для совещания, состоявшегося 22 апреля, и для очередной основной сессии Совета 2002 года, в докладах, подготовленных для пятьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи, делается попытка учета и развития приоритетов и вопросов политики, отраженных в Монтеррейском консенсусе (см. доклады Генерального секретаря о международной финансовой системе и развитии (A/57/344); роли Организации Объединенных Наций в содействии развитию в контексте глобализации и взаимозависимости (A/57/287); и диалоге на высоком уровне по вопросу об укреплении международного экономического сотрудничества в целях развития на основе партнерства (A/57/388)). 26. В рамках своей основной работы Департамент отвечает за обеспечение всеобщего контроля за достижением целей в области развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия, и вносит вклад в подготовку ежегодных докладов Генерального секретаря о ходе ее осуществления. Вопросы, связанные с последующей деятельностью по реализации Монтеррейского консенсуса, будут в соответствующих случаях учитываться в ходе этой работы, которая в свою очередь будет учитываться в ходе текущих усилий Департамента по поощрению применения сквозных, тематических подходов к осуществлению решений недавних глобальных конференций и рассмотрению основных связанных с ними аспектов развития. Равным образом, координируя процесс подготовки к Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию, Департамент стремится обеспечить, чтобы работа Встречи на высшем уровне опиралась на итоги Монтеррейской конференции. 27. В различных областях научных исследований и анализа и связанных с ними консультативных услуг и учебных мероприятий, относящихся к сфере его компетенции, Департамент стремится поощрять разработку стратегических мер, которые способствовали бы продвижению вперед процесса последующей деятельности по реализации Монтеррейского консенсуса. Примером служит одиннадцатое совещание Специальной группы экспертов по международному сотрудничеству в вопросах налогообложения, которое состоится в 2003 году и будет посвящено техническим аспектам сотрудничества в вопросах налогообложения в связи с последующей деятельностью по итогам Монтеррейской конференции. Другими примерами служат совещание экспертов по теме <<Методы и проблемы снижения риска, связанного с инвестициями в объекты инфраструктуры в развивающихся странах>>, запланированное на октябрь 2002 года, и совещание экспертов по теме <<Мобилизация ресурсов и управление бюджетно-финансовой деятельностью как инструмент развития>>, намеченное на февраль 2003 года, а также региональный учебный практикум по вопросам налогообложения, организуемый совместно с Межамериканским центром по вопросам налогового управления в декабре 2002 года для старших сотрудников налоговых ведомств. Кроме того, в сотрудничестве с Международным научно-исследовательским институтом экономики развития (МНИИЭР) Университета Организации Объединенных Наций проводится серия исследований по принципиально новым методам мобилизации финансовых ресурсов на цели развития. 28. В свете внимания, уделенного в Монтеррейском консенсусе техническому сотрудничеству, в настоящее время проводится обзор консультативных услуг и мероприятий Департамента по техническому сотрудничеству в различных областях: от статистики до государственного управления и налоговой политики -- в целях обеспечения их максимального вклада в эффективный процесс последующей деятельности по реализации Монтеррейского консенсуса3. 29. В Монтеррейском консенсусе, в частности, содержится призыв к укреплению сотрудничества в вопросах налогообложения посредством расширения диалога между национальными налоговыми ведомствами и усиления координации работы заинтересованных многосторонних органов и соответствующих региональных организаций. Хотя 24 эксперта, входящих в состав Специальной группы экспертов по международному сотрудничеству в вопросах налогообложения, избираются в личном качестве, они являются руководителями налоговых управлений в своих соответствующих странах. Укрепление этого механизма, в том числе возможность его включения в постоянный вспомогательный механизм Экономического и Социального Совета, создало бы возможности для укрепления диалога между национальными налоговыми органами и поддержки Советом этих усилий путем их увязки с другими соответствующими целями Монтеррейского консенсуса. В то же время можно было бы наладить деловые связи с недавней инициативой МВФ, Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) и Всемирного банка под названием <<Международный диалог по вопросам налогообложения>>, призванной содействовать сотрудничеству в вопросах налогообложения между государственными должностными лицами и международными организациями, в том числе обмену наилучшими методами совершенствования работы национальных налоговых систем. В частности, <<Диалог>> мог бы служить ресурсом для Специальной группы экспертов, в том числе по линии обзора и анализа соответствующих тем, определенных Группой. 30. Следует упомянуть также работу Целевой группы по гендерным вопросам и финансированию развития в рамках Межучрежденческой сети по положению женщин и равенству мужчин и женщин. Деятельность Целевой группы направлена на обеспечение межучрежденческой координации и взаимодействия в усилиях по учету гендерной проблематики в рамках обсуждений по вопросам финансирования развития. Анализ, проведенный Целевой группой, однозначно указывает на актуальность учета гендерной проблематики в деятельности, связанной с финансированием развития, в интересах достижения конечных целей искоренения нищеты, равенства мужчин и женщин и экономической эффективности. Сеть будет продолжать следить за работой в области учета гендерной проблематики в планируемых последующих мероприятиях по итогам Монтеррейской конференции в соответствии с положениями Монтеррейского консенсуса и соответствующими решениями Экономического и Социального Совета4. 31. Со своей стороны региональные комиссии Организации Объединенных Наций продолжают свое активное участие в процессе финансирования развития путем включения последующих мероприятий по итогам Конференции в свои программы работы. Вопросы, рассматриваемые в последнее время в их главном ежегодном издании Обзор экономического и социального положения, а также другие направления их аналитической работы по региональным вопросам макроэкономической политики касаются ряда основных проблем в их соответствующих регионах в этой области. В этой связи некоторые заслуживающие внимания направления работы, проводимой ими в последнее время, касаются: альтернативных подходов к вопросу о присоединении стран Центральной и Восточной Европы к экономическому и валютному союзу (Европейская экономическая комиссия); регионального сотрудничества в целях развития в Азиатско-Тихоокеанском регионе (Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана); вопросов экономической и структурной реформы в контексте финансового кризиса (Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна); вопросов управления и проблем перехода к рыночной экономике, а также разработки концепции механизма взаимного контроля африканских стран в контексте Нового партнерства в интересах развития Африки и Монтеррейского консенсуса (Экономическая комиссия для Африки); и вопросов регулирования задолженности, а также механизмов бюджетно-финансового и кредитно-денежного регулирования (Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии). 32. Помимо проведения аналитической работы по вопросам, связанным с финансированием развития, все региональные комиссии удовлетворяют просьбы об оказании технической помощи по этим же вопросам. Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии занимается реализацией внебюджетного проекта, делающего основой упор на поддержку политики на страновом уровне. Европейская экономическая комиссия начала подготовку к семинару, который состоится в ноябре 2002 года, по вопросу о налаживании партнерских отношений между государственным и частным сектором как средства мобилизации финансовых ресурсов. Совместно с Азиатским банком развития Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана наметила проведение в регионе в октябре 2002 года семинара по теме <<Оживление банковского финансирования>>, а также занимается организацией в ноябре 2002 года совещания группы экспертов по теме <<Пять лет спустя после финансового кризиса>>. Экономическая комиссия для Африки приступила к реализации проекта развития рынков капитала в Африке на национальном и региональном уровнях. В регионе Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна по итогам ее проекта <<Финансирование экологического развития>>, который осуществлялся совместно с ПРООН, начата реализация еще одного совместного проекта с целью оценки принципиально новых механизмов финансирования устойчивого развития с уделением особого внимания деловым возможностям и партнерским связям. Комиссия занимается также разработкой проекта по укреплению потенциала региональной сети финансовых учреждений. 33. Программа работы ЮНКТАД тесно связана с главой II <<Основные направления деятельности>> и ключевыми аспектами главы III <<Дальнейшее участие>> Монтеррейского консенсуса5. В частности, деятельность, предусмотренная Советом по торговле и развитию, будет иметь непосредственное отношение практически ко всем пунктам раздела <<Международная торговля как движущая сила развития>>. 34. Говоря конкретно, работа ЮНКТАД в области торговли и сырьевых товаров будет включать последующую деятельность по осуществлению Монтеррейского консенсуса6. Во исполнение пункта 28 в мае 2002 года ЮНКТАД провела практикум, который явился конечным результатом межрегионального проекта по вопросам влияния экологических требований и санитарных и фитосанитарных мер на экспорт развивающихся стран. Что касается защиты традиционных знаний и реализации их потенциала в интересах торговли и развития, то ЮНКТАД организовала совместно с правительством Индии международный семинар в апреле 2002 года. 35. В пункте 30 Монтеррейского консенсуса содержится призыв содействовать вступлению в ВТО всех развивающихся стран, особенно наименее развитых стран, а также стран с переходной экономикой. Соответственно, секретариат ЮНКТАД активно занимается оказанием помощи в этой связи более чем 10 странам. Мероприятия включают организацию консультативных миссий, оказание основной помощи в проведении семинаров по вопросам, связанным с ВТО, в странах, находящихся в процессе присоединения, и проведение учебных занятий для должностных лиц, участвующих в этом процессе. ЮНКТАД оказывает также поддержку странам, желающим <<диверсифицировать экспортные возможности>>7. В Монтеррейском консенсусе содержится также призыв к учреждениям <<укреплять поддержку профессиональной подготовки, создания потенциала и институциональной структуры, связанных с торговлей>>7. В этом направлении проводится ряд мероприятий, включая диалог по вопросам политики, учебные практикумы и национальные и региональные проекты. 36. Работа ЮНКТАД в области сырьевых товаров будет проводиться в соответствии с положениями пункта 37 Монтеррейского консенсуса, который касается оказания многосторонней помощи в этой области. ЮНКТАД осуществляет сотрудничество с международными организациями по сырьевым товарам в усилиях по решению проблемы низкого уровня цен на сырьевые товары. Работа ЮНКТАД в области регулирования риска, сопряженного с неблагоприятным изменением цен на сырьевые товары, и упорядоченного финансирования сырьевых товаров будет направлена на оказание развивающимся странам помощи в решении проблем, связанных с множеством рисков в торговле сырьевыми товарами. В рамках проекта по укреплению возможностей диверсификации и развития на базе сырьевых товаров проведено семь региональных и четыре национальных практикума, идет подготовка к проведению еще нескольких национальных практикумов и мобилизуются ресурсы для этапа последующей деятельности. 37. Главная цель деятельности ЮНКТАД в связи с пунктом 38 Монтеррейского консенсуса будет состоять в удовлетворении потребностей развивающихся стран в более глубоком понимании вопросов, вытекающих из программы работы сессии Конференции министров ВТО, проходившей в Дохе, обеспечивая им возможности для разработки собственной национальной позиции на многосторонних торговых переговорах. Особое внимание уделяется насущным потребностям в оказании помощи в рамках переговоров по сельскому хозяйству и услугам. ЮНКТАД помогает также странам лучше оценить последствия утвержденного в Дохе мандата в вопросах взаимодействия между торговой политикой и политикой конкуренции и составить, утвердить и эффективно применять законодательство в области конкуренции. Эти мероприятия являются частью всеобъемлющей программы укрепления потенциала и технического сотрудничества в интересах развивающихся стран, разработанной ЮНКТАД по итогам сессии Конференции министров ВТО в Дохе. 38. В области инвестирования особый упор будет делаться на расширении притока частных финансовых ресурсов в наименее развитые страны и в Африку. Консультативный совет по инвестициям для наименее развитых стран, созданный ЮНКТАД и Международной торговой палатой, в работе которого участвуют высшее руководство деловых компаний и высшие государственные должностные лица, отвечающие за вопросы инвестирования, активизирует свою работу в свете соответствующих направлений деятельности, определенных в Монтеррейском консенсусе и в предложениях, принятых по итогам мероприятия, которое проводилось параллельно с Монтеррейской конференцией и было посвящено роли прямых иностранных инвестиций в осуществлении НЕПАД. 39. Другое параллельное мероприятие, организованное ЮНКТАД в Монтеррее, касалось новой темы <<Электронное финансирование развития>>, которая особенно созвучна пункту 22 Монтеррейского консенсуса. Мероприятие придало импульс дальнейшей деятельности ЮНКТАД в области электронного финансирования, включая банковские услуги на базе Интернета, финансирование электронной торговли и электронную кредитную информацию, которая имеет важнейшее значение для обеспечения доступа предприятий из развивающихся стран к электронному финансированию и для поощрения создания правовой основы и институтов, совместимых с электронной торговлей. Соответствующие документы помещены на веб-сайте ЮНКТАД по адресу: www.unctad.org/ecommerce. 40. ПРООН активно содействует проведению последующих мероприятий, призванных обеспечивать сохранение духа Монтеррея и продвижение процесса достижения целей, согласованных международным сообществом на Конференции. 41. В поддержку мобилизации национальных финансовых ресурсов на цели развития ПРООН ведет работу по повышению осведомленности на страновом уровне о роли и влиянии частной предпринимательской деятельности в процессе развития. ПРООН стремится обеспечить не только динамичный вклад деловых предприятий в поддержку процесса развития, но и защиту прав трудящихся, экологическую устойчивость и права человека, особенно расширение прав и возможностей женщин. ПРООН участвует также, по линии своих инициатив в области управления, в борьбе с коррупцией путем содействия повышению транспарентности на национальном уровне в сфере распределения ресурсов на цели развития. 42. В области международной торговли как движущей силы развития ПРООН активно участвует в разработке комплексной платформы, призванной служить укреплению возможностей развивающихся стран по реализации своей продукции на международных рынках товаров и услуг. В сентябре 2002 года будет выпущено специальное издание "Trade and Human Development" (<<Торговля и развитие человеческого потенциала>>). 43. Работая совместно с учреждениями-партнерами в рамках Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития и ее Исполнительного комитета, ПРООН продолжает обеспечивать упрощение и согласование оперативных процедур в целях повышения эффективности официальной помощи в целях развития и снижения операционных издержек, связанных с оказанием помощи. 44. На страновом уровне ПРООН оказывает поддержку примерно 60 странам по их просьбе в подготовке стратегий сокращения масштабов нищеты, включая документы о стратегии сокращения масштабов нищеты. Роль ПРООН варьируется от оказания поддержки в сборе данных, а также консультативной помощи по вопросам политики и технической поддержки в подготовке документов о стратегии сокращения масштабов нищеты до проведения диалога с участием многих заинтересованных сторон по этим документам. Помощь, непосредственно связанная с достижением целей в области развития на рубеже тысячелетия на страновом уровне, будет предоставляться с использованием ресурсов, запланированных по линии Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития. 45. В Монтеррейском консенсусе говорится о поддержке <<Организации Объединенных Наций в проведении глобальной информационной кампании по согласованным на международном уровне целям и целевым показателям в области развития, в том числе содержащимся в Декларации тысячелетия>>8. Ввиду растущего признания необходимости глобальной <<кампании>> как непреложного условия содействия достижению этих целей Генеральный секретарь просил Администратора ПРООН, в его качестве Председателя Группы Организации Объединенных Наций по вопросам развития, координировать проведение кампании, а также контрольной деятельности на страновом уровне. 46. Стратегия, представленная Администратором на рассмотрение Координационного совета старших руководителей системы Организации Объединенных Наций, включает взаимоподкрепляющие мероприятия, связанные с наблюдением и контролем за ходом осуществления этих целей: анализ политики; усилия по повышению информированности и мобилизации населения; и помощь в преодолении препятствий на пути достижения целей, с учетом мандатов, сравнительных преимуществ и ресурсов системы Организации Объединенных Наций на страновом уровне и того факта, что ответственность за достижение целей в области развития на рубеже тысячелетия в конечном счете несут государства-члены. Конкретными компонентами являются: Проект тысячелетия -- инициатива в области исследований Американского совета Университета Организации Объединенных Наций, призванная содействовать определению и оценке программных аспектов достижения целей в области развития на рубеже тысячелетия с опорой на программные реформы и инвестиции, варианты финансирования и стратегии активизации усилий; всеобъемлющее мероприятие по контролю за ходом достижения целей, в рамках которого Департаменту по экономическим и социальным вопросам отводится ведущая роль в усилиях по контролю за ходом достижения целей во всем мире, а координаторы-резиденты и страновые группы Организации Объединенных Наций оказывают поддержку в контроле за ходом достижения целей на национальном уровне при координации со стороны ПРООН; и специальная инициатива, направленная на повышение осведомленности, создание новых коалиций и укрепление групп поддержки глобальных и национальных действий в развитых и развивающихся странах в осуществление целей в области развития на рубеже тысячелетия. 47. Наряду с призывом к непрерывному осуществлению в рамках системы Организации Объединенных Наций последующих мер по выполнению принятых на Конференции соглашений и обязательств в Монтеррейском консенсусе содержится просьба обеспечить всемерное использование имеющихся механизмов межучрежденческого взаимодействия по линии Координационного совета старших руководителей системы Организации Объединенных Наций. С момента начала Генеральной Ассамблеей процесса финансирования развития Координационный совет старших руководителей всесторонне участвует в усилиях по содействию эффективной мобилизации соответствующих возможностей, имеющихся в рамках системы Организации Объединенных Наций, в поддержку как межправительственного процесса, так и работы координационного секретариата, включая предоставление программных рекомендаций и оказание помощи Генеральному секретарю в мобилизации различных групп клиентов организаций системы в поддержку Конференции. 48. В 2003 году Координационный совет старших руководителей вернется к вопросам, связанным с последующей деятельностью по реализации Монтеррейского консенсуса, в рамках общесистемной поддержки, оказываемой Генеральному секретарю в подготовке и содействии выполнению в рамках системы программных рекомендаций, содержащихся в его ежегодных докладах о последующих мерах по выполнению Декларации тысячелетия, которые в 2003 году будут касаться таких специальных тем, как финансирование развития, а также стратегии развития. Равным образом, Комитет высокого уровня по программам Координационного совета старших руководителей, являющийся основным инструментом Совета по организации межучрежденческой поддержки осуществления в рамках системы целей развития, провозглашенных в Декларации тысячелетия, принимает меры для учета в своей программе работы всех соответствующих аспектов итогов Монтеррейской конференции. D. Деятельность заинтересованных сторон, помимо учреждений 49. Организации гражданского общества активно участвовали в многолетнем подготовительном процессе по финансированию развития, взаимодействуя с межправительственным процессом по многим различным направлениям, включая слушания, брифинги, семинары, тематические обсуждения и пресс-конференции. Их мнения и позиции доводились до сведения Подготовительного комитета в виде либо заявлений, либо документов, а кульминацией стало участие их представителей в работе пленарных заседаний и <<круглых столов>> Конференции. На Конференции было аккредитовано в общей сложности 557 представителей неправительственных организаций. 50. До начала Конференции НПО провели в Монтеррее трехдневное совещание по теме <<Глобальный форум: финансирование права на устойчивое и справедливое развитие>>. В работе Форума приняли участие 2600 человек, представляющих 700 организаций из всех стран мира, а также ряд государственных должностных лиц и наблюдателей от соответствующих учреждений. Участники Глобального форума составили комплекс общих предложений по <<альтернативной экономической модели, ставящей интересы людей в центр процесса развития>>. К ним относятся: a) использование прав человека, закрепленных в международных документах по правам человека, в качестве всеобъемлющей основы и цели деятельности международных экономических учреждений; b) сбор налогов на операции с иностранной валютой как средство финансирования развития и стабилизации международной финансовой системы; c) учет принципов подотчетности, транспарентности, благого управления и демократического участия гражданского общества в рамках планов финансовой поддержки и процессов принятия экономических решений; d) отказ от обусловленности при оказании официальной помощи в целях развития, в механизмах сокращения объема задолженности или планах национального развития; e) обеспечение большей самостоятельности развивающихся стран в выборе своей торговой, инвестиционной и бюджетно-финансовой политики; f) аннулирование внешней задолженности развивающихся стран с помощью арбитражного процесса, обеспечивающего защиту прав человека и окружающей среды; g) полная интеграция развивающихся стран в процессы установления международных стандартов. 51. Выступая на заключительном пленарном заседании Конференции, представители НПО заявили, что, несмотря на неудовлетворенность многих НПО Монтеррейским консенсусом, который, по их мнению, не предусматривает достаточного числа эффективных механизмов мобилизации новых ресурсов на достижение целей в области развития на рубеже тысячелетия, они намерены принимать дальнейшее участие в процессе последующей деятельности и привержены мобилизации своих соответствующих аудиторий в усилиях по осуществлению этих целей. 52. После Монтеррейской конференции представители четырех НПО впервые получили приглашение участвовать в работе <<круглых столов>>, состоявшихся 22 апреля 2002 года в рамках совещания Экономического и Социального Совета с бреттон-вудскими учреждениями. Группа НПО, собравшаяся по окончании этого совещания, договорилась создать <<временную группу содействия>>, которая будет поддерживать взаимодействие в интересах поощрения последующей деятельности по итогам Монтеррейской конференции. С этой целью группа постановила прилагать усилия к тому, чтобы открытая для участия коалиция различных международных организаций, сетей и партнеров принимала дальнейшее участие и координировала свои последующие усилия в период после Монтеррейской конференции. В июле 2002 года временная группа и другие представители НПО обратились с заявлением к участникам этапа заседаний высокого уровня основной сессии Экономического и Социального Совета. 53. Другим уникальным аспектом процесса финансирования развития было невиданное ранее, упорядоченное участие деловых кругов. Начало этому участию было положено на глобальных слушаниях деловых кругов, организованных Секретариатом в декабре 2000 года, а реальную форму оно получило несколько месяцев спустя, когда Бюро определило список основных <<представителей деловых кругов>> для облегчения взаимодействия сектора с межправительственным процессом. 54. Впоследствии был создан Руководящий комитет представителей деловых кругов. В эту группу, которая возглавлялась Международной торговой палатой, входили, в частности, Совет представителей деловых кругов по содействию Организации Объединенных Наций при Американской ассоциации содействия Организации Объединенных Наций, Всемирный экономический форум, Институт финансовых вопросов и компания <<Сэмюэлз ассошиитс>>. Руководящий комитет, которому по поручению Подготовительного комитета оказывал консультативную и практическую помощь Секретариат, строил свою работу в соответствии с планом, в котором были намечены механизмы для учета итогов различных основных дискуссионных форумов, организуемых этими представителями, в рамках официального процесса финансирования развития. 55. В ходе подготовительного процесса и самой Конференции представители деловых кругов занимались в первую очередь разработкой практических предложений в области политики для их обсуждения с правительствами и международными организациями. Эти идеи распространялись путем подготовки доклада, озаглавленного <<Укрепление процесса финансирования развития: предложения частного сектора>>, организации в Монтеррее Международного форума деловых кругов и проведения в Монтеррее нескольких обсуждений по его итогам, в ходе которых ведущие предприниматели провели обмен мнениями с представителями правительств и международных организаций. Кроме того, представители высшего руководства деловых компаний из всех стран мира, равно как и представители гражданского общества, участвовали также в работе <<круглых столов>> на уровне министров и на высшем уровне в рамках Конференции и свободно высказывали свои идеи. 56. На Форуме деловых кругов было выдвинуто свыше 30 конкретных предложений, которые рассматривались в ходе последующих обсуждений. В основе всех этих предложений лежали инициативы партнерства с участием государственного и частного секторов. Эти предложения включали: а) создание глобального центра обмена информацией между сетями правительств и инвесторов, группами независимых экспертов и независимыми аудиторами; b) создание механизмов для активизации финансирования проектов в области инфраструктуры в развивающихся странах, в частности посредством облегчения доступа к заемным средствам; с) создание фондов собственного капитала корпораций для укрепления малых и средних предприятий; d) развитие местных источников венчурного капитала; e) введение в действие международных механизмов урегулирования задолженности и объявления банкротства; f) увязку микрокредитов с созданием возможностей для подсоединения в целях развития Афганистана; g) разработку руководств по вопросам инвестиционной деятельности для оказания наименее развитым странам помощи в привлечении новых инвестиций. 57. В период после Монтеррейской конференции авторы вышеперечисленных и других предложений деловых кругов намерены заниматься их реализацией во взаимодействии с соответствующими субъектами частного сектора, правительствами и международными организациями. Представители деловых кругов будут продолжать участвовать в совещаниях Экономического и Социального Совета с бреттон-вудскими учреждениями и ВТО. III. Рекомендации 58. Генеральная Ассамблея, возможно, пожелает рассмотреть инициативы или предложения, призванные придать дополнительный импульс осуществлению Монтеррейского консенсуса, в частности пункта 68, в котором содержится обязательство <<всесторонне участвовать в этом процессе на национальном, региональном и международном уровнях>>. 59. Равным образом, Генеральная Ассамблея, возможно, пожелает подтвердить предложение, содержащееся в резолюции 2002/34 Экономического и Социального Совета, ко всем заинтересованным сторонам Монтеррейского процесса, и в частности бреттон-вудским учреждениям, ВТО и региональным банкам развития, включить осуществление Монтеррейского консенсуса в число центральных вопросов своих соответствующих повесток дня и всемерно сотрудничать в оказании эффективной поддержки в соответствии с пунктом 72 Монтеррейского консенсуса. 60. Наконец, Генеральная Ассамблея, возможно, пожелает учесть информацию, содержащуюся в настоящем докладе, при подготовке к проведению следующего диалога на высоком уровне по вопросу об укреплении международного экономического сотрудничества на основе партнерства и предложить Экономическому и Социальному Совету учесть эту же информацию при подготовке к проведению весеннего совещания 2003 года Экономического и Социального Совета с бреттон-вудскими учреждениями и ВТО. Она, возможно, пожелает также предложить Совету рассмотреть пути дальнейшего укрепления его вклада в дело содействия эффективной, скоординированной последующей деятельности по реализации Монтеррейского консенсуса, в том числе расширенные механизмы сотрудничества в вопросах налогообложения, как указано в пунктах 27 - 29 выше. Примечания 1 Доклад Международной конференции по финансированию развития, Монтеррей, Мексика, 18 - 22 марта 2002 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.02.II.А.7), глава I, резолюция 1, приложение, пункт 72. 2 Резолюция 55/2. 3 Примером, иллюстрирующим предпринимаемые в этом направлении инициативы, служит поддержка, которую Департамент по экономическим и социальным вопросам, в сотрудничестве с правительством Норвегии, оказывает в разработке независимой группой экспертов прототипа <<глобального центра обмена информацией>> на базе Интернета, который отвечал бы конкретным нуждам нынешних и потенциальных инвесторов в развивающихся странах. Цель заключается в учете на эффективной затратной основе некоторых потребностей в информационно-коммуникационной области, определенных в Монтеррейском консенсусе, в целях стимулирования надлежащих механизмов частного инвестирования. 4 К мероприятиям, проведенным Целевой группой в тесном взаимодействии с НПО и общественными объединениями, относятся подготовка аналитических документов по вопросам, касающимся финансирования развития, и проведение групповых обсуждений. Важнейшим мероприятием была организация дня диалога по гендерным вопросам и финансированию развития между государствами-членами, гражданским обществом, научными учреждениями и организациями системы Организации Объединенных Наций и распространение доклада по его итогам на Монтеррейской конференции. 5 Доклад Международной конференции по финансированию развития, Монтеррей, Мексика, 18 - 22 марта 2002 года (издание Организации Объединенных Наций, в продаже под № R.02.II.А.7), глава II, разделы В - F, и глава III. 6 Там же, пункты 28, 30, 36, 37 и 38. 7 Там же, пункт 36. 8 Там же, пункт 71. 