%%%REGIONAL SECURITY|POLITICAL CONDITIONS|PEACEBUILDING|CENTRAL AFRICA|HUMAN RIGHTS|PROGRAMME EVALUATION|COOPERATION BETWEEN ORGANIZATIONS|CONFERENCES|

Генеральная Ассамблея Пятьдесят седьмая сессия Пункт 68(c) предварительной повестки дня* * A/57/150. Обзор и осуществление Заключительного документа двенадцатой специальной сессии Генеральной Ассамблеи: меры укрепления доверия на региональном уровне: деятельность Постоянного консультативного комитета Организации Объединенных Наций по вопросам безопасности в Центральной Африке Совет Безопасности Пятьдесят седьмой год Письмо Временного Поверенного в делах Постоянного представительства Центральноафриканской Республики при Организации Объединенных Наций от 5 сентября 2002 года на имя Генерального секретаря Имею честь настоящим препроводить Вам доклад восемнадцатого совещания на уровне министров Постоянного консультативного комитета Организации Объединенных Наций по вопросам безопасности в Центральной Африке, которое состоялось 26 - 30 августа 2002 года в Банги, Центральноафриканская Республика. В ходе совещания были выработаны важные рекомендации и принято решение о проведении девятнадцатого совещания на уровне министров в Банги в марте 2003 года (сроки подлежат уточнению). От имени действующего Председателя Комитета настоящим препровождаю Вам доклад, принятый по итогам этого совещания (см. приложение). Прошу Вас обеспечить распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Генеральной Ассамблеи по пункту 68(c) предварительной повестки дня и в качестве документа Совета Безопасности. (Подпись) Фернан Пукре-Коно Временный Поверенный в делах Доклад восемнадцатого совещания на уровне министров Постоянного консультативного комитета Организации Объединенных Наций по вопросам безопасности в Центральной Африке (Банги, 26 - 30 августа 2002 года) Введение Восемнадцатое совещание на уровне министров Постоянного консультативного комитета Организации Объединенных Наций по вопросам безопасности в Центральной Африке состоялось 26 - 30 августа 2002 года в Банги, Центральноафриканская Республика. В совещании приняли участие следующие государства-члены: Бурунди, Габон, Демократическая Республика Конго, Камерун, Конго, Руанда, Сан-Томе и Принсипи, Центральноафриканская Республика, Чад и Экваториальная Гвинея. Ангола в совещании не участвовала. В работе совещания приняли также участие представители Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, исполняющего обязанности Председателя Комиссии Африканского союза и Генерального секретаря Экономического сообщества центральноафриканских государств (ЭСЦАГ). В ходе церемонии открытия совещания: - было заслушано послание Генерального секретаря Организации Объединенных Наций, которое огласил представитель Генерального секретаря Организации Объединенных Наций в Центральноафриканской Республике генерал Ламин Сиссе; - было заслушано послание исполняющего обязанности Председателя Комиссии Африканского союза, которое огласил главный политический советник Африканского союза посол Мамади Диавара; - было заслушано послание Генерального секретаря ЭСЦАГ, которое огласил советник ЭСЦАГ полковник Станислас Хакизимана; - со вступительным и заключительным словом выступил государственный министр, министр почт и телекоммуникаций, курирующий вопросы культуры и франкофонии, Его Превосходительство Габриэль Эдуард Куаямбону. Ход работы I. Утверждение повестки дня Комитет утвердил следующую повестку дня: 1. Утверждение повестки дня. 2. Выборы Бюро. 3. Доклад слагающего свои полномочия Бюро, представленный его Председателем. 4. Обзор геополитической ситуации и положения в плане безопасности в Центральной Африке. 5. Межгосударственное сотрудничество в области безопасности между странами Центральной Африки. 6. Оценка осуществления предыдущих решений и рекомендаций Комитета: a) создание КОПАКС; b) организация проведения военных учений по поддержанию мира <<Бийонгхо-2003>>; c) создание субрегионального парламента; d) деятельность Субрегионального центра по вопросам прав человека и демократии; e) рассмотрение осуществления рекомендаций Субрегиональной конференции по вопросам распространения и незаконного оборота стрелкового оружия и легких вооружений в Центральной Африке; f) рассмотрение осуществления рекомендаций Субрегиональной конференции по вопросу о беженцах и перемещенных лицах в Центральной Африке; g) рассмотрение осуществления рекомендаций Субрегиональной конференции по вопросу о защите женщин и детей в вооруженных конфликтах. 7. Сообщение о региональной консультации по теме <<Равенство и развитие: участие женщин Центральной Африки>>. 8. Утверждение программы работы Комитета на период 2002 - 2003 годов. 9. Рассмотрение и принятие проекта резолюции о деятельности Консультативного комитета. 10. Сроки проведения следующего совещания. 11. Прочие вопросы. 12. Утверждение доклада восемнадцатого совещания на уровне министров. II. Выборы Бюро В начале работы совещания на уровне министров Комитет избрал Бюро в следующем составе: Председатель: Центральноафриканская Республика первый заместитель Председателя: Экваториальная Гвинея второй заместитель Председателя: Конго Докладчик: Сан-Томе и Принсипи III. Доклад слагающего свои полномочия Бюро, представленный его Председателем Комитет принял к сведению доклад слагающего свои полномочия Бюро, представленный министром иностранных дел и международного сотрудничества Демократической Республики Конго Его Превосходительством г-ном Леонаром Ше Окитунду. Комитет с удовлетворением отметил динамизм и эффективность, с которыми Бюро выполняло задачи, возложенные на него на шестнадцатом и семнадцатом совещаниях на уровне министров, в частности задачи, связанные с: - организацией проведения в Киншасе Субрегиональной конференции по вопросу о защите женщин и детей в вооруженных конфликтах в Центральной Африке; - организацией проведения в Либревилле совещания начальников генеральных штабов, посвященного пересмотру концепции учений <<Бийонгхо>>; - привлечением внимания стран субрегиона к необходимости подписания и ратификации Пакта о взаимопомощи и Протокола, касающегося КОПАКС; - организацией семнадцатого и восемнадцатого совещаний на уровне министров; - принятием мер по обеспечению начала работы Субрегионального центра по вопросам прав человека и демократии в Центральной Африке; - празднованием десятой годовщины деятельности Консультативного комитета. IV. Обзор геополитической ситуации и положения в плане безопасности в Центральной Африке Ангола Комитет приветствовал позитивное развитие событий в Анголе, отмеченное подписанием 4 апреля 2002 года Меморандума о взаимопонимании в качестве добавления к Лусакскому протоколу о прекращении боевых действий и урегулировании нерешенных военных вопросов. Комитет по достоинству оценил усилия, предпринятые правительством Анголы в целях создания благоприятных условий для возобновления мирного процесса, национального примирения и восстановления страны. Комитет выразил обеспокоенность гуманитарной ситуацией в Анголе, в частности по поводу: - наличия большого числа перемещенных лиц, которые страдают от недоедания и нехватки медико-санитарных услуг; - катастрофического ухудшения условий жизни населения, находящегося в районах, доступ к которым затруднен. Приветствуя усилия, предпринимаемые правительством Анголы в целях оказания помощи перемещенному населению, он призвал к продолжению работы по восстановлению инфраструктуры, ликвидации транзитных лагерей, расселению перемещенных лиц и обеспечению доставки гуманитарной помощи. Комитет выразил удовлетворение в связи с созданием на основании резолюции Совета Безопасности от 15 августа 2002 года Миссии Организации Объединенных Наций в Анголе, задачи которой заключаются, в частности, в оказании помощи сторонам в осуществлении Лусакского протокола и правительству Анголы в: - поощрении прав человека; - борьбе с наземными минами; - предоставлении гуманитарной помощи уязвимым группам населения; - обеспечении социальной и профессиональной реинтеграции демобилизованных военнослужащих; - содействии экономическому восстановлению и подготовке к проведению выборов. Комитет призвал международное сообщество значительно увеличить свою помощь правительству Анголы в целях облегчения страданий затронутого войной населения страны и поддержания мирного процесса. Он предложил и дальше уделять приоритетное внимание таким мерам по укреплению мира, как демобилизация и реинтеграция бывших комбатантов и обеспечение восстановления и подъема экономики. Бурунди Комитет выразил глубокую обеспокоенность по поводу ухудшения условий жизни населения Бурунди и сохраняющейся нестабильности в этой стране ввиду продолжающихся нападений вооруженных групп на гражданское население и объекты экономической инфраструктуры. Он приветствовал усилия, предпринимаемые посредниками и некоторыми главами государств в целях обеспечения прекращения огня и восстановления мира в Бурунди, и призвал последних и далее продолжать такие усилия в рамках Арушского процесса. Комитет выразил удовлетворение в связи с постепенным созданием переходных учреждений и заявил о своей поддержке усилий правительства Бурунди и всех бурундийцев по установлению прочного мира. Он призвал страны субрегиона Центральной Африки, и в первую очередь страны района Великих озер, оказать давление на вооруженные группы с целью побудить их к заключению соглашения о прекращении огня и предложил этим странам помочь бурундийцам в восстановлении мира на основе диалога и примирения и воздерживаться от оказания прямой или косвенной помощи повстанцам. Комитет обратился ко всем вооруженным движениям с настоятельным призывом незамедлительно прекратить военные действия и присоединиться к Арушскому процессу, приступив к добросовестному проведению переговоров о полном и скорейшем прекращении огня. Он призвал все бурундийские стороны добиваться национального примирения и восстановления мира в Бурунди в целях создания условий для полного выполнения Арушского мирного соглашения. Комитет настоятельно призвал международное сообщество, и в частности двусторонних и многосторонних доноров Бурунди, неустанно поддерживать усилия по обеспечению мира и улучшению условий жизни населения этой страны, в особенности путем незамедлительного выполнения обязательств, взятых в Париже и Женеве на конференциях по объявлению взносов для Бурунди. Камерун Комитет выразил удовлетворение по поводу существующей в Камеруне обстановки мира и стабильности. Он приветствовал: - проведение в условиях спокойствия выборов в муниципальные и законодательные органы; - усилия, предпринимаемые правительством Камеруна в целях продолжения борьбы с коррупцией, преступностью и разгулом бандитизма, а также упрочения достижений в области прав человека; - проведение правительством Камеруна политики добрососедства в отношениях с другими странами этого субрегиона. Комитет принял к сведению информацию, представленную делегацией Камеруна по делу Бакасси, и вновь призвал обе стороны до вынесения решения Международным Судом, к которому Камерун обратился с просьбой рассмотреть вопрос о сухопутной морской границе между Республикой Камерун и Федеративной Республикой Нигерией, воздерживаться от любых действий, которые могут привести к усилению напряженности. Комитет, вновь обращаясь к международному сообществу и дружественным странам с призывом способствовать поддержанию мира в отношениях между Камеруном и Нигерией до вынесения решения Международным Судом, просит Суд принять все необходимые меры для скорейшего рассмотрения этого находящегося у него дела. Комитет вновь призвал Нигерию неукоснительно соблюдать временные меры, указанные Международным Судом в его постановлении от 15 марта 1996 года, и предложил обеим сторонам воздерживаться от любых действий, которые могли бы затруднить исполнение окончательного решения Суда. Комитет призвал обе страны к тому, чтобы они с уважением отнеслись к решению Международного Суда, каким бы оно ни было, и с удовлетворением отметил обязательства, взятые в этой связи Камеруном. Центральноафриканская Республика Комитет выразил удовлетворение по поводу позитивного изменения политической ситуации и обстановки в плане безопасности в Центральноафриканской Республике после имевших место в этой стране кризисов -- попытки государственного переворота, совершенной 28 мая 2001 года; мятежа, организованного в ноябре 2001 года бывшим начальником генерального штаба Центральноафриканских вооруженных сил генералом Бозизе; новым появлением напряженности на границах между Центральноафриканской Республикой и некоторыми соседними государствами. Он приветствовал восстановление спокойствия в этой стране, положение в которой характеризуется продолжением политического диалога между властью и оппозицией, постепенным возвращением гражданских и военных беженцев. Он с удовлетворением отметил усилия, предпринимаемые правительством Центральноафриканской Республики в целях борьбы с нестабильностью, и призвал его довести до конца процесс разоружения и реорганизации вооруженных сил. Вместе с тем он выразил обеспокоенность в связи с неустойчивостью общей обстановки в плане безопасности ввиду, в частности, распространения стрелкового оружия, деятельности гангстеров и лиц, перекрывающих дороги, наличия проблемы военных беженцев, возвратившихся в страну, и сохранения напряженности на границе с Чадом. Комитет заявил также о своей озабоченности по поводу экономических и финансовых трудностей, которые испытывает Центральноафриканская Республика и которые выражаются, в частности, в задолженности по заработной плате, пенсиям и стипендиям, и трудностей с осуществлением программы реорганизации вооруженных сил. Кроме того, он выразил сожаление по поводу того, что Центральноафриканская Республика до сих пор не имеет официальной программы сотрудничества с бреттон-вудскими учреждениями и с января 2001 года не получает никакой бюджетной помощи, и в этой связи он обратился к международному сообществу и бреттон-вудским учреждениям с настоятельным призывом оказать Центральноафриканской Республике требуемую финансовую помощь, с тем чтобы она могла преодолеть серьезные финансовые трудности, что является необходимым условием мира и развития. Комитет напомнил, что главную ответственность за улучшение положения в Центральноафриканской Республике несут сами граждане этой страны, и в первую очередь политические руководители. В целях обеспечения возрождения страны Комитет обратился к последним с призывом поощрять диалог, терпимость, национальное примирение, уважение прав человека, работу избранных демократическим путем учреждений и конституционный порядок. Комитет приветствовал проведение заседания смешанной комиссии по вопросам сотрудничества между Центральноафриканской Республикой и Камеруном, состоявшегося 2 - 4 мая 2002 года в Банги и позволившего укрепить сотрудничество между двумя странами и урегулировать вопрос демаркации общей границы и установки на ней пограничных знаков. Комитет выразил озабоченность по поводу происшедших на границе между Чадом и Центральноафриканской Республикой инцидентов, повлекших за собой гибель людей, и приветствовал направление на место миссии по проверке и оценке, состоящей из представителей Валютно-экономического сообщества Центральной Африки (ВЭСЦА), Мали, Африканского союза и Организации Объединенных Наций, в целях прочного урегулирования спора и нормализации отношений между двумя странами. Республика Конго Комитет выразил удовлетворение позитивным изменением общей обстановки в Конго, характеризующейся после проведения всеобщего национального диалога улучшением общей ситуации в плане обеспечения мира и безопасности, постепенным возвращением беженцев и перемещенных лиц, продолжающимся сбором оружия, демобилизацией и процессом реинтеграции бывших ополченцев, а также проведением в условиях спокойствия общих выборов. Он отметил завершение 9 августа 2002 года периода перехода и выразил удовлетворение образованием институтов в результате проведения различных выборов, началом чему послужило создание двух палат парламента и вступление в должность вновь избранного президента Его Превосходительства г-на Дени Сассу-Нгессо. Он приветствовал решимость нового правительства вести борьбу с коррупцией и принимать меры по содействию социально-экономическому развитию. Вместе с тем Комитет заявил о своей озабоченности в связи с недавно совершенными в районе Пул и в окрестностях Браззавиля вооруженными бандами террористическими актами, которые ставят под угрозу мир, восстановленный после продолжавшихся несколько лет братоубийственных столкновений, обернувшихся трагическими последствиями для многих семей и крупными разрушениями. Кроме того, он выразил обеспокоенность по поводу тех финансовых трудностей, которые возникают в ходе операций по сбору оружия и реинтеграции бывших комбатантов, а также трудностей, с которыми сталкиваются беженцы и перемещенные лица. В этой связи он обратился к международному сообществу с настоятельным призывом об оказании Конго содействия, с тем чтобы помочь ей справиться со всеми этими проблемами и обеспечить восстановление прочного мира и благоприятных условий для гармоничного развития этой страны. Демократическая Республика Конго Комитет вновь отметил глубокую обеспокоенность правительства и народа Демократической Республики Конго по поводу: - серьезных посягательств на права человека в Демократической Республике Конго и, в частности, недавних массовых убийств, совершенных в Кисангани и Буниа; - незамедлительной демилитаризации города Кисангани; - продолжающихся посягательств на национальный суверенитет и территориальную целостность Демократической Республики Конго; - продолжающихся боевых действий с участием сил повстанцев и других вооруженных групп на востоке и северо-востоке страны, межэтнических столкновений, ухудшения гуманитарной ситуации и передвижений войск на востоке Демократической Республики Конго в нарушение Лусакского соглашения о прекращении огня, Кампальского плана и Харарских подпланов; - продолжающегося систематического разграбления и незаконной эксплуатации природных ресурсов и других богатств в оккупированной части Демократической Республики Конго. Комитет обратился ко всем сторонам с призывом о полном соблюдении соответствующих резолюций Совета Безопасности, касающихся конфликта в Демократической Республике Конго. Он приветствовал продолжение контактов со всеми составными частями конголезского общества при посредничестве специального посланника Генерального секретаря Организации Объединенных Наций г-на Мустафы Ньяссе в целях достижения всеобъемлющего соглашения. Он приветствовал также встречи президентов Демократической Республики Конго и Руанды в Южной Африке и подписание 30 июля 2002 года в Претории главами двух государств мирного соглашения, которое, по общему мнению, является важным шагом к прочному урегулированию конфликта в Демократической Республике Конго. Комитет обратился к международному сообществу с призывом об оказании помощи в осуществлении этого мирного соглашения, в частности в том, что касается вопросов разоружения, демобилизации, репатриации, расселения и реинтеграции вооруженных групп и полного и организованного вывода всех иностранных войск, находящихся в Демократической Республике Конго. Он потребовал, чтобы стороны, которые еще не сделали этого, завершили свой переход на новые оборонительные позиции в соответствии с Кампальским планом и Харарскими подпланами по разъединению и передислокации. Наконец, Комитет настоятельно призвал международное сообщество продолжать поддерживать мирный процесс в Демократической Республике Конго, оказывать соответствующую помощь пострадавшему от войны населению, ухудшение условий жизни которого вызывает серьезную озабоченность, и щедро откликнуться на глобальный призыв на 2002 год в отношении Демократической Республики Конго, с которым 27 ноября 2001 года обратились Организация Объединенных Наций и ее партнеры по гуманитарной деятельности. Он также призвал все стороны принять необходимые меры для обеспечения гуманитарным организациям беспрепятственного и безопасного доступа к нуждающемуся в помощи населению. Габон Комитет выразил удовлетворение по поводу существующей в Габоне обстановки мира и политической стабильности и отметил недавнее достижение большинством и оппозицией политической договоренности об укреплении в стране демократии. Сославшись на специальные рекомендации семнадцатого совещания на уровне министров, состоявшегося в Киншасе 22 - 26 апреля 2002 года, Комитет вновь заявил о необходимости контроля за разработкой субрегиональной конвенции по вопросу о торговле детьми и их эксплуатации. Экваториальная Гвинея Комитет выразил удовлетворение по поводу сложившейся в Экваториальной Гвинее обстановки мира и стабильности. Он с удовлетворением отметил продолжение в этой стране процесса демократизации. Именно в этом контексте, после достижения предварительной договоренности между узаконенными и признанными в стране политическими партиями, 14 августа 2002 года был обнародован президентский декрет о начале регистрации избирателей в целях проведения в первом полугодии 2003 года президентских выборов в соответствии с действующим законодательством в этой области. Руанда Комитет выразил удовлетворение по поводу сложившейся в Руанде обстановки мира и стабильности. Он приветствовал недавнее подписание главами государств Руанды и Демократической Республики Конго Мирного соглашения, что дает надежду на скорое разрешение конфликта, который разделяет эти две страны. Он обратился к обеим сторонам с призывом добросовестно выполнять обязательства, взятые ими на себя в рамках упомянутого соглашения. Комитет приветствовал арест рядом государств субрегиона лиц, осуществлявших геноцид в Руанде, и обратился к другим государствам субрегиона с настоятельным призывом сделать то же самое в целях привлечения к ответственности лиц, виновных в совершении актов геноцида в Руанде. Комитет принял к сведению заявление Руанды о завершении отвода своих войск на новые оборонительные позиции, которые были определены для нее в Демократической Республике Конго. Сант-Томе и Принсипи Комитет выразил удовлетворение по поводу сложившейся в СанТоме и Принсипи обстановки мира и стабильности и укрепления процесса демократизации в этой стране. Он выразил также удовлетворение политикой добрососедства, которую проводит правительство СанТоме и Принсипи в отношении стран субрегиона. Чад Комитет выразил удовлетворение по поводу продолжения процесса демократизации в Чаде и нормального функционирования институтов. Он призвал главу Государства Чад Его Превосходительство гна Идрисса Деби продолжать поддерживать диалог с различными оппозиционными движениями. Он высоко оценил предпринимаемые правительством Чада усилия по обеспечению возвращения политических ссыльных, включая бывшего главу государства генерала Феликса Маллума, и осуществлению заключенного 7 января 2002 года в Триполи Мирного соглашения между правительством и Движением за демократию и справедливость в Чаде (ДДСЧ). Кроме того, он призвал правительство Чада и ДДСЧ возобновить процесс осуществления Мирного соглашения от 7 января 2002 года в целях укрепления стабильности и мира во имя высших интересов народа Чада. Комитет заявил о своей озабоченности в связи с происшедшими на границе между Чадом и Центральноафриканской Республикой инцидентами, приведшими к гибели людей, и приветствовал направление на место миссии по проверке и оценке в составе представителей ВЭСЦА, Мали, Африканского союза и Организации Объединенных Наций в целях прочного урегулирования спора и нормализации отношений между двумя странами. V. Межгосударственное сотрудничество в области безопасности между странами Центральной Африки Комитет с удовлетворением отметил активизацию деятельности и усилий, осуществляемых странами-членами в рамках сотрудничества в области безопасности и направленных на ослабление напряженности, решение проблемы отсутствия безопасности в приграничных районах и создание условий для контактов между различными национальными структурами, отвечающими за эти вопросы. Учитывая трансграничный характер большинства проблем безопасности в субрегионе и необходимость принятия в этой связи совместных и согласованных ответных мер, Комитет вновь настоятельно рекомендовал продолжать сотрудничество и координацию действий сил безопасности стран Центральной Африки, в частности путем организации периодических встреч и проведения совместных операций. Комитет приветствовал: - состоявшуюся 18 июля 2002 года в Пуэнт-Нуаре трехстороннюю встречу на высшем уровне между Анголой, Габоном и Конго по вопросам безопасности; - организацию Демократической Республикой Конго, Конго и Анголой совместного патрулирования в целях контроля за границами; - направление на границу между Центральноафриканской Республикой и Чадом миссии по наблюдению и оценке в составе представителей ВЭСЦА, Мали, Африканского союза и Организации Объединенных Наций; - подготовку и переподготовку по вопросам деятельности судебной полиции, обороны, поддержания правопорядка и безопасности представителей региона в центрах профессиональной подготовки в Камеруне; - заключение 30 июля 2002 года президентами Руанды и Демократической Республики Конго Мирного соглашения; - проведение в Банги 2 - 4 мая 2002 года заседания смешанной комиссии, созданной Камеруном и Центральноафриканской Республикой; - состоявшийся 22 августа 2002 года визит в Малабо государственного министра внешних сношений Республики Камерун с посланием главы камерунского государства руководителю Экваториальной Гвинеи; - арест властями Анголы бывшего генерала Бизимунгу, обвиняемого в осуществлении геноцида в Руанде; - организацию совместного речного патрулирования между Демократической Республикой Конго и Республикой Конго; - организацию совместного патрулирования на границах силами служб безопасности стран Центральной Африки; - консультативные встречи административных и военных властей приграничных районов, организуемые в целях устранения напряженности в отношениях между жителями и укрепления доверия; - двусторонние и многосторонние встречи на высшем уровне стран Центральной Африки по вопросам безопасности; Комитет выразил глубокую обеспокоенность по поводу попрежнему существующей проблемы бандитизма и отсутствия безопасности в странах субрегиона, в частности в связи с расширением масштабов явления, связанного с организацией засад на дорогах. Он рекомендовал активизировать обмен информацией и проводить совместные широкомасштабные операции по борьбе с этим негативным явлением. Он высказался за проведение совещания высокого уровня по данному вопросу, на котором были бы, в частности, разработаны соответствующие правовые рамки сотрудничества в этой области. Он подчеркнул необходимость более тесного сотрудничества между службами безопасности разных стран в деле борьбы с трансграничной торговлей похищенными автотранспортными средствами. Напомнив о том важном значении, которое имеют для мира и безопасности в субрегионе Протокол, касающийся КОПАКС, Пакт о взаимопомощи и Пакт о ненападении, заключенные между странами Центральной Африки, Комитет рекомендовал Бюро обратить внимание стран, которые еще не сделали этого, на необходимость подписания и/или ратификации этих документов. Сознавая необходимость укрепления сотрудничества в вопросах мира и безопасности в субрегионе, Комитет обратился к странам, которые еще не подписали Соглашение о сотрудничестве в борьбе с уголовными преступлениями, заключенное в Яунде в апреле 1999 года на втором заседании Комитета начальников полиции стран Центральной Африки, с призывом принять все необходимые меры в целях обеспечения его скорейшего подписания и максимально эффективного выполнения. VI. Оценка осуществления предыдущих решений и рекомендаций Консультативного комитета A. Создание КОПАКС Комитет предложил странам, которые ратифицировали документы, регулирующие деятельность КОПАКС, и Пакт о взаимопомощи, передать соответствующие ратификационные грамоты стране-депозитарию -- Габону и настоятельно призвал страны, которые еще не сделали этого, до следующего совещания на уровне министров принять необходимые меры по ратификации этих правовых документов. Кроме того, он просил генеральный секретариат ЭСЦАГ представить Руанде всю документацию, касающуюся КОПАКС, с тем чтобы эта страна могла осуществить связанную с ним необходимую процедуру. Он выразил удовлетворение по поводу принятия 17 июня 2002 года в Малабо Конференцией глав государств и правительств стран -- членов ЭСЦАГ внутреннего регламента органов КОПАКС, каковыми являются Комиссия по вопросам обороны и безопасности, Центральноафриканские многонациональные силы и Механизм раннего предупреждения в Центральной Африке (МРПЦА). Что касается МРПЦА, то Комитет вновь отметил необходимость проведения исследования, которое позволило бы определить объем связанных с ним расходов и процедуры его использования. Он обратился к секретариату Комитета с просьбой нанять консультанта, который подготовил бы это исследование. Было принято решение о том, что секретариат получит в Департаменте по политическим вопросам Организации Объединенных Наций, генеральном секретариате ЭСЦАГ и у правительства Габона информацию, которая будет дополнена материалами, представленными государствами -- членами Комитета, и использована при определении круга полномочий консультанта. B. Деятельность Субрегионального центра Организации Объединенных Наций по вопросам прав человека и демократии в Центральной Африке Комитет принял к сведению представленный послом Теферрой Шиавл-Киданикалом, директором Субрегионального центра Организации Объединенных Наций по вопросам прав человека и демократии, доклад о деятельности этого учреждения. Он приветствовал: - организацию в Яунде 13 - 14 июня 2002 года Конференции министров юстиции и председателей верховных судов государств Центральной Африки на тему <<Представление докладов в соответствии с международными документами в области прав человека>>; - открытие параллельно с вышеупомянутой Конференцией Центра гжой Мэри Робинсон, Верховным комиссаром по правам человека и Его Превосходительством г-ном Франсуа Ксавье Нгубейю, государственным министром внешних сношений Республики Камерун; - предоставление стипендий лицам, повышающим квалификацию; - подписание 10 июля 2002 года меморандума о взаимопонимании между Управлением Верховного комиссара по правам человека и Экономическим сообществом центральноафриканских государств по вопросу о сотрудничестве в области прав человека и демократии; - создание вебсайта, предназначенного для пропаганды международных документов по правам человека. Директором Центра Комитету был представлен проект резолюции о деятельности этого Центра для передачи постоянным представительствам в Нью-Йорке и представления на пятьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций. C. Создание субрегионального парламента Комитет был уведомлен ЭСЦАГ об увеличении предусмотренного числа парламентариев с 50 до 55 человек, что имеет своей целью отразить участие Руанды в создании субрегионального парламента. Комитет приветствовал информацию о закладке первого камня в здание субрегионального парламента в Малабо. Эта церемония проходила в присутствии Его Превосходительства г-на Анжа Феликса Патассе, действующего Председателя ВЭСЦА. Он приветствовал также принятие главами государств -- членов ЭСЦАГ в ходе Конференции глав государств и правительств стран -- членов ЭСЦАГ, состоявшейся в Малабо 17 июня 2002 года, Протокола о создании сети парламентариев в Центральной Африке. Он обратился к странам -- членам Комитета с призывом о скорейшей ратификации этого Протокола. D. Организация военных учений стран Центральной Африки по поддержанию мира (<<Бийонгхо-2003>>) Комитет подтвердил свое обязательство организовать в сотрудничестве с ЭСЦАГ проведение военных учений по поддержанию мира с привлечением вооруженных сил стран, являющихся его членами. Комитет приветствовал решение Руанды принять участие в этих учениях. В этой связи на основании решения о распределении расходов, принятого в Киншасе на семнадцатом совещании на уровне министров, он установил сумму взноса этой страны в размере 50 млн. франков КФА. Комитет приветствовал предложение Камеруна обеспечить транспортировку чадского и центральноафриканского контингентов, которые будут участвовать в этих учениях. Бюро было поручено обратиться с просьбой к Организации Объединенных Наций взять на себя техническое обеспечение операций, связанных с <<наращиванием потенциала>>, и к ЭСЦАГ -- принять все надлежащие меры для получения от доноров дополнительной материальной помощи. Комитет предложил Габону представить Бюро Комитета подробную информацию о той технической помощи, которую он хотел бы получить от Организации Объединенных Наций. Ввиду задержек с проведением первого совещания по вопросам планирования, первоначально намеченного на начало сентября, Комитет принял решение перенести его на 23 сентября 2002 года. E. Рассмотрение осуществления рекомендаций Субрегиональной конференции по вопросам распространения и незаконного оборота стрелкового оружия и легких вооружений Комитет с интересом принял к сведению представленную странами-членами информацию об осуществлении рекомендаций Субрегиональной конференции по вопросам распространения и незаконного оборота стрелкового оружия и легких вооружений, состоявшейся в Нджамене в октябре 1999 года. Он, в частности, приветствовал создание в ряде стран субрегиона структур, занимающихся координацией борьбы с распространением стрелкового оружия и легких вооружений, и предпринимаемые службами безопасности этих стран усилия по сбору и уничтожению незаконного оружия и привлечению внимания населения к опасностям, связанным с обладанием огнестрельным оружием. Комитет рекомендовал активизировать сотрудничество между службами безопасности стран региона в деле борьбы с незаконным оборотом стрелкового оружия и легких вооружений. Он также обратился с призывом о расширении помощи, оказываемой странам субрегиона в осуществлении программ разоружения, демобилизации, реинтеграции и реабилитации бывших комбатантов, что способствует сокращению притока находящегося в обращении незаконного оружия. Комитет предложил странам-членам представить секретариату данные о национальных координаторах, занимающихся вопросами борьбы с распространением и незаконным оборотом стрелкового оружия и легких вооружений. F. Рассмотрение осуществления рекомендаций Субрегиональной конференции по вопросу о беженцах и перемещенных лицах в Центральной Африке Комитет с интересом принял к сведению представленную странами-членами информацию об осуществлении рекомендаций этой Конференции, которая проходила в Бужумбуре в августе 2000 года. Он, в частности, приветствовал создание в ряде стран субрегиона нормативно-правовой базы, регулирующей положение беженцев, и усилия правительств некоторых стран субрегиона, предпринимаемые с целью побудить своих граждан, являющихся беженцами в соседних странах, вернуться домой. Он обратился к международному сообществу, и в частности к Верховному комиссару по делам беженцев, с призывом увеличить объем помощи, оказываемой странам субрегиона, которые испытывают трудности, связанные с притоком беженцев. G. Рассмотрение осуществления решений и рекомендаций Субрегиональной конференции по вопросу о защите женщин и детей в вооруженных конфликтах в Центральной Африке Комитет с интересом принял к сведению представленную государствами-членами информацию об осуществлении рекомендаций этой Конференции, состоявшейся в Киншасе в ноябре 2001 года. Признавая, что женщины и дети являются основными жертвами вооруженных конфликтов и что они играют главную роль в отыскании решений конфликтов, Комитет вновь рекомендовал странам-членам обеспечивать их включение в состав своих делегаций на проводимые им различные совещания. Он особо рекомендовал включать в состав своих делегаций представителей женщин и молодежи странам, в которых проводятся эти совещания. VII. Сообщение о региональной консультации по теме <<Равенство и развитие: участие женщин Центральной Африки>> Комитет с интересом принял к сведению представленное гжой Памелой Мапонга, Секретарем Комитета, сообщение об этой субрегиональной консультации, которая состоялась в Дуале 28 - 30 мая 2002 года. Консультация, проведенная с целью выработки регионального плана действий на следующие два года, была организована Фондом Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин в сотрудничестве с Комитетом. На ней были рассмотрены следующие темы: феминизация нищеты и новые технологии; мир и безопасность; осуществление резолюции 1325 Совета Безопасности Организации Объединенных Наций; права человека и борьба с инфекцией ВИЧ/СПИДа; благое управление и участие женщин в работе директивных органов. VIII. Утверждение программы работы Комитета на период 2002 - 2003 годов Комитет принял следующую программу работы на период 2002 - 2003 годов: - проведение исследования по вопросу о механизме раннего предупреждения в Центральной Африке; - практикум по вопросу о регистре обычных вооружений Организации Объединенных Наций и регистре военных расходов (место и сроки проведения подлежат уточнению); - семинар по вопросу об осуществлении в Центральной Африке Программы действий, принятой Конференцией Организации Объединенных Наций по проблеме незаконной торговли стрелковым оружием и легкими вооружениями во всех ее аспектах (место и сроки проведения подлежат уточнению); - девятнадцатое совещание на уровне министров, март 2003 года, Банги (сроки проведения подлежат уточнению); - двадцатое совещание на уровне министров, август 2003 года, Малабо (сроки проведения подлежат уточнению); - проведение военных учений <<Бийонгхо-2003>> 10 - 21 июня 2003 года, Габон. IX. Рассмотрение и принятие проекта резолюции о деятельности Консультативного комитета Комитет рассмотрел и принял проект резолюции о своей деятельности, который будет представлен пятьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций. Он предложил странам-членам дать своим постоянным представителям в Нью-Йорке указание оказать всяческую поддержку в принятии этого проекта резолюции на основе консенсуса, как это имело место в предыдущие годы. X. Сроки проведения следующего совещания Комитет постановил провести свое девятнадцатое совещание на уровне министров в Банги в марте 2003 года, при этом сроки проведения подлежат уточнению. XI. Прочие вопросы Между членами Комитета и секретариатом состоялся плодотворный обмен мнениями по вопросу о возможностях рационализации повестки дня их совещаний и о путях и средствах достижения более конкретных результатов. Комитет настоятельно призвал государства-члены регулярно вносить взносы в целевой фонд, предназначенный для финансирования его деятельности. В заключение участники дали высокую оценку благоприятной атмосфере, царившей на протяжении всей работы совещания, и выразили свою признательность президенту Центральноафриканской Республики Его Превосходительству г-ну Анжу Феликсу Патассе, правительству и народу Центральноафриканской Республики за теплый и дружеский прием, которого они были удостоены во время своего пребывания в Центральноафриканской Республике. Совершено в Банги, 30 августа 2002 года 