%%%NUCLEAR WEAPONS|NUCLEAR SAFEGUARDS|DEMOCRATIC PEOPLE'S REPUBLIC OF KOREA|NUCLEAR NON-PROLIFERATION|VERIFICATION|TREATIES BETWEEN STATES AND INTERNATIONAL ORGANIZATIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1997/793 14 October 1997 RUSSIAN ORIGINAL: ENGLISH ЗАПИСКА ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ Генеральный секретарь имеет честь препроводить членам Совета Безопасности прилагаемое сообщение от 13 октября 1997 года, полученное от Генерального директора Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) д-ра Ханса Бликса. 97-27194.R 141097 141097 /... Russian Page Приложение Письмо Генерального директора Международного агентства по атомной энергии от 13 октября 1997 года на имя Генерального секретаря В своем письме от 31 октября 1996 года на имя Вашего предшественника (см. S/1997/906, приложение) я писал Вам о последних на тот момент событиях, касающихся осуществления гарантий в Корейской Народно-Демократической Республике, и связанных с этим вопросах. В свете моего письменного доклада о Корейской Народно-Демократической Республике (GC(41)/17 от 18 августа 1997 года), представленного на сорок первой очередной сессии Генеральной конференции Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ), и резолюции GC(41)/RES/22, принятой в ходе упомянутой сессии, я считаю своевременным проинформировать Вас о последних событиях. Прилагаю копии двух документов Генеральной конференции, на которые я сослался. В соответствии с предположением, высказанным в моем письме от 31 октября 1996 года, с 20 по 24 января 1997 года в Пхеньяне состоялся седьмой раунд технических обсуждений. Как и прежде, не было достигнуто прогресса по вопросу о сохранении информации и по важным техническим мерам, таким, как проведение измерений жидких отходов на заводе по переработке в Корейской Народно-Демократической Республике, с тем чтобы убедиться в том, что никаких перемещений или операций, связанных с этими отходами, не производилось. С учетом этого 11 июня 1997 года в докладе Совету управляющих Агентства я отметил, что в докладе об осуществлении гарантий за 1996 год говорится, что у Агентства по-прежнему отсутствует возможность для проверки точности и полноты первоначального отчета Корейской Народно-Демократической Республики, а следовательно и отсутствует возможность сделать вывод о том, что переключения ядерного материала не производилось. Из моего письменного доклада, содержащегося в документе GC(41)/17, Вы увидите, что на момент проведения сессии Генеральной конференции 1997 года новых событий, которые бы позволили нам изменить вышеупомянутую оценку, не произошло. Однако я отметил также, что Корейская Народно-Демократическая Республика неоднократно увязывала прогресс в ее переговорах с Агентством с прогрессом в осуществлении Рамочной договоренности. В связи с этим секретариат Агентства придерживается мнения о том, что начало работ на площадке для сооружения реактора на легкой воде должно сыграть важную роль. В свете приведенной выше информации и дополнительных подробностей, содержащихся в моем докладе Генеральной конференции о деятельности Агентства в Корейской Народно-Демократической Республике, Генеральная конференция на своей сорок первой очередной сессии приняла резолюцию GC(41)/RES/22. В этой резолюции, как и в резолюции GC(40)/RES/4 1996 года, Генеральная конференция, в частности, выразила озабоченность по поводу продолжающегося несоблюдения Корейской Народно-Демократической Республикой соглашения о гарантиях, настоятельно призвала Корейскую Народно-Демократическую Республику в полном объеме сотрудничать с Агентством в осуществлении упомянутого соглашения, а также настоятельно призвала Корейскую Народно-Демократическую Республику предпринять все шаги, которые Агентство может счесть необходимыми, для сохранения всей информации, имеющей отношение к проверке точности и полноты первоначального отчета Корейской Народно-Демократической Республики. Генеральная конференция постановила также продолжать уделять пристальное внимание этому вопросу. К данному моменту произошло новое событие, о котором следует сообщить. После неофициальных консультаций, состоявшихся в сентябре, восьмой раунд технических обсуждений между представителями Корейской Народно-Демократической Республики и технической группой Агентства теперь запланировано провести в Вене в течение недели, начинающейся 20 октября 1997 года. Хочется надеяться, что это очередное совещание приведет к прогрессу в решении важных нерешенных проблем, особенно в отношении сохранения информации. Мы вновь со всей ясностью заявим представителям Корейской Народно-Демократической Республики о том, что при отсутствии в ближайшее время договоренности о мерах, необходимых для сохранения соответствующей информации, Агентство может полностью утратить уже уменьшившуюся возможность проверить первоначальное заявление в будущем, поскольку, как Вы, возможно, помните, в мае 1994 года из реактора мощностью 5 мВт(эл.) были извлечены топливные стержни без принятия мер по гарантиям, требуемых Агентством. Буду признателен, если Вы доведете настоящее письмо и прилагаемые к нему документы до сведения Совета Безопасности, которому я буду и в дальнейшем докладывать о новых событиях. Ханс БЛИКС Добавление I Осуществление соглашения между Агентством и Корейской Народно- Демократической Республикой о применении гарантий в связи с Договором о нераспространении ядерного оружия Доклад Генерального директора Генеральной конференции 1. В резолюции GC(40)/RES/4 от 20 сентября 1996 года Генеральная конференция, в частности, постановила: "включить в повестку дня своей сорок первой очередной сессии пункт, озаглавленный "Осуществление соглашения между Агентством и Корейской Народно-Демократической Республикой о применении гарантий в связи с Договором о нераспространении ядерного оружия". Настоящий доклад подготовлен с целью предоставления Генеральной конференции информации, необходимой ей для рассмотрения данного пункта повестки дня. СИТУАЦИЯ В ОТНОШЕНИИ ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ГАРАНТИЙ В КНДР, СЛОЖИВШАЯСЯ НА ВРЕМЯ ПРОВЕДЕНИЯ СОРОКОВОЙ ОЧЕРЕДНОЙ СЕССИИ ГЕНЕРАЛЬНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ 2. В докладе, который Генеральный директор представил Генеральной конференции в 1996 году в документе GC(40)/16 от 20 августа 1996 года, дается описание обстановки и событий в течение предыдущего года, связанных с осуществлением гарантий в Корейской Народно-Демократической Республике в соответствии с заключенным между Корейской Народно-Демократической Республикой и Агентством соглашением о гарантиях (INFCIRC/403). Они включали возобновление инспекций для специальных целей и обычных инспекций (требуемых соглашением о гарантиях) с марта 1996 года, однако лишь на установках, которые не подлежали остановке; начало в апреле 1996 года операций по перегрузке в канистры отработавших твэлов на экспериментальном энергетическом реакторе мощностью 5 мВт(эл.); проверку этих твэлов инспекторами Агентства с помощью измерений, которые, однако, не позволили получить какую-либо информацию об общем количестве плутония, содержащегося в облученных твэлах; первоначальное обсуждение в июне 1996 года доклада Агентства, представленного в сентябре 1995 года, о сохранении информации, которая по-прежнему должна предоставляться, с тем чтобы дать Агентству возможность проверить в будущем точность и полноту первоначального заявления Корейской Народно-Демократической Республики в соответствии с его соглашением о гарантиях; внесение Корейской Народно-Демократической Республикой в июне 1996 года предложения о сохранении информации, которое, однако, распространялось лишь на установки, уже инспектируемые Агентством, а не на другие установки и места нахождения, не охватывало всю требуемую информацию и не предусматривало меры по сохранению такой информации. 3. В докладе, представленном в прошлом году, содержалась ссылка на дальнейшие технические обсуждения между Агентством и Корейской Народно-Демократической Республикой, проведение которых было намечено на сентябрь 1996 года в Вене, но которые к началу Генеральной конференции 1996 года еще не состоялись. В докладе GC(40)/16 отмечается, что, хотя первоначальные технические обсуждения привели к достижению некоторого прогресса в определенных областях, Корейская Народно-Демократическая Республика продолжает отказываться от осуществления ряда важных мер, вопрос о которых остается открытым с момента проведения первого технического совещания. 4. В свете всего этого, а также доклада Генерального директора, содержащегося в документе GC(40)/16, Генеральная конференция приняла резолюцию GC(40)/RES/4. В этой резолюции Генеральная конференция, в частности, решительно поддержала действия и одобрила усилия Секретариата по осуществлению соглашения о гарантиях и по наблюдению за остановкой в Корейской Народно-Демократической Республике; в ней также была выражена озабоченность по поводу продолжающегося несоблюдения Корейской Народно-Демократической Республикой соглашения о гарантиях и содержался призыв к Корейской Народно-Демократической Республике в полной мере соблюдать соглашение о гарантиях и в полном объеме сотрудничать с Агентством в осуществлении этого соглашения. СОБЫТИЯ В СВЯЗИ С ОСУЩЕСТВЛЕНИЕМ ГАРАНТИЙ В КОРЕЙСКОЙ НАРОДНО-ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ, ИМЕВШИЕ МЕСТО ПОСЛЕ СОРОКОВОЙ ОЧЕРЕДНОЙ СЕССИИ ГЕНЕРАЛЬНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ 5. На заседании Совета управляющих от 3 декабря 1996 года Генеральный директор доложил о шестом раунде технических обсуждений между МАГАТЭ и Корейской Народно-Демократической Республикой, который состоялся в Вене в период с 23 по 27 сентября 1996 года. Генеральный директор указал, что, к сожалению, не было достигнуто прогресса по таким важным вопросам, как сохранение информации, и что в свете возникшей ситуации он 7 ноября 1996 года информировал Совет Безопасности Организации Объединенных Наций, что Агентство не может предоставить какие-либо гарантии того, что требуемая информация фактически сохраняется. 6. На заседании Совета управляющих 17 марта 1997 года Генеральный директор сообщил, что седьмой раунд технических обсуждений, состоявшийся 20-24 января 1997 года в Пхеньяне, также принес незначительные результаты. Не было достигнуто прогресса в отношении сохранения информации или по вопросу о перерабатывающем заводе, в отношении которого Корейская Народно-Демократическая Республика продолжает отказываться от проведения таких мероприятий, как измерение жидких отходов для проверки отсутствия какого-либо перемещения или каких-либо операций, связанных с этими отходами. Корейская Народно-Демократическая Республика придерживалась мнения, что требования Агентства являются "чрезмерными" и не соответствуют прогрессу в осуществлении Рамочной договоренности между Соединенными Штатами Америки и Корейской Народно-Демократической Республикой. Генеральный директор информировал Совет о том, что инспектора Агентства на постоянной основе остаются в районе Йонбёна с целью наблюдения за остановкой операций в технических зданиях, в который Агентство периодически осуществляет свои меры проверки и посещения. Такие здания находятся на площадках перерабатывающего завода, завода по изготовлению топлива, реактора мощностью 5 мВт (эл.) и двух более крупных реакторов в 50 мВт (эл.) и 200 мВт (эл.), которые строились в момент остановки. Он также сообщил, что приблизительно 60 процентов отработавших твэлов на реакторе мощностью 5 мВт были перегружены в канистры, но что эта операция не будет завершена до лета 1997 года и что до этого момента по-прежнему будет необходимо присутствие в Йонбёне трех-четырех инспекторов. 7. На совещании Совета управляющих 11 июня 1997 года Генеральный директор подчеркнул, что доклад об осуществлении гарантий за 1996 год содержит сообщение о том, что Агентство по-прежнему не имеет возможности проверить точность и полноту первоначального заявления Корейской Народно-Демократической Республики и что оно не может прийти к выводу, что переключение ядерного материала отсутствовало. Генеральный директор вновь подтвердил отсутствие прогресса по важным вопросам и сказал, что не было зафиксировано какой-либо даты начала следующего раунда технических обсуждений. Opr.:Paniouchkina - - Job Number: 27194s.7a Начат: 14 октября 1997 г. W:\WP51DOC\SEMI 8. На момент подготовки настоящего доклада не произошло каких-либо новых событий, которые могли бы изменить оценки, сделанные в марте и июне. Поскольку прогресс в обсуждениях Корейская Народно-Демократическая Республика неоднократно связывала с прогрессом в осуществлении Рамочной договоренности, например, с началом земляных работ на площадке для легководного реактора, Секретариат придерживается мнения, что полноценное совещание технических групп может состояться лишь после того, как это произойдет. 9. К сожалению, продолжает иметь место коренное расхождение во мнениях между Агентством и Корейской Народно-Демократической Республикой по вопросу о нынешнем состоянии соглашения о гарантиях. Корейская Народно-Демократическая Республика рассматривает принятие мер, необходимых для того, чтобы дать Агентству возможность наблюдать за остановкой исключительно в контексте Рамочной договоренности, а не в качестве элемента осуществления соглашения о гарантиях. Агентство считает, что соглашение о гарантиях с Корейской Народно-Демократической Республикой носит обязательный характер и остается в силе. Корейская Народно-Демократическая Республика указывала, что до завершения значительной части проекта легководного реактора, но до начала поставки ключевых ядерных компонентов Агентство сможет проводить инспекции для специальный целей и обычные инспекции в соответствии с соглашением о гарантиях только на установках, не подлежащих остановке. В этом контексте Корейская Народно-Демократическая Республика с 1996 года разрешала проведение инспекций для специальных целей в местах нахождения вне установок, где содержались незначительные количества ядерного материала, в дополнение к инспекциям на установках, не подлежащих остановке. 10. Таким образом, сотрудничество с Корейской Народно-Демократической Республикой остается ограниченным. Корейская Народно-Демократическая Республика дала согласие на проведение некоторых мероприятий по проверке, таких, как меры по сохранению и наблюдению, осуществление которых Агентству необходимо для наблюдения за остановкой, однако отказалась от реализации других мер, таких, как установка оборудования МАГАТЭ для наблюдения на контейнерах для ядерных отходов или проведение Агентством отбора проб или измерений в любом месте нахождения на перерабатывающем заводе, а также других, как указано в тексте выше. Более того, Корейская Народно-Демократическая Республика не разрешает проводить измерения для оценки общего количества плутония в отработавших твэлах из реактора Корейской Народно-Демократической Республики мощностью 5 мВт (эл.). 11. Кроме того, за последние двенадцать месяцев стало очевидным, что существуют различия между тем, как Агентство и Корейская Народно-Демократическая Республика истолковывают условия остановки реактора мощностью 5 мВт (эл.), завода по изготовлению топлива и перерабатывающего завода. Данный вопрос касается доступа инспекторов для посещения время от времени технических зданий на площадке конкретной установки, на которые не была распространена остановка в ноябре 1994 года, поскольку Корейская Народно-Демократическая Республика заявила в то время, что был изменен объем их операций. Агентство придерживается мнения, что такие посещения необходимы для наблюдения за остановкой ядерной программы, в том числе реакторов с графитовыми замедлителями и связанных с ними установок. Согласованные с Корейской Народно-Демократической Республикой процедуры предусматривают посещение технических зданий, объем операций которых был изменен. Наблюдение за остановкой без таких посещений будет ограничено лишь некоторыми зданиями, где применяются меры Агентства по гарантиям, включая инспекции. Корейская Народно-Демократическая Республика заявила, что она согласна распространить остановку на технические здания, которые непосредственно связаны с ядерной программой, однако не на те здания, которые косвенно связаны с этой программой. Поэтому Корейская Народно-Демократическая Республика может рассматривать вопрос о предоставлении доступа инспекторам Агентства для посещений только на основе конкретных запросов со стороны Агентства, но не как право инспекторов. Таким образом, вопрос остается нерешенным. 12. В течение 1997 года не произошло улучшения в средствах связи между инспекторами Агентства в Корейской Народно-Демократической Республике и Центральными учреждениями Агентства, а также между департаментами гарантий Главного управления Корейской Народно-Демократической Республики по атомной энергии и Агентства. Корейская Народно-Демократическая Республика также согласилась с назначением дополнительных инспекторов. 13. Кроме того, в январе 1997 года Корейская Народно-Демократическая Республика разъяснила, что графит ядерной чистоты, который был изготовлен для использования на энергетическом реакторе мощностью 50 мВт (эл.), подлежит наблюдению со стороны Агентства. Около половины требуемых графитных блоков были представлены Агентству и было заявлено, что изготовление таких блоков и другого связанного с ядерной областью оборудования и компонентов с июля 1993 года было прекращено. Это заявление еще требует официального подтверждения со стороны Корейской Народно-Демократической Республики. 14. Операции по перегрузке в канистры облученных твэлов из реактора мощностью 5 мВт (эл.), которые начались в апреле 1996 года, уже завершены приблизительно на 90 процентов. Эти твэлы были помещены в канистры, на которых в дополнение к проводимому наблюдению теперь установлены печати Агентства. Остальная часть твэлов, главным образом находящихся в сухом хранилище, в конце года, как ожидается, будет перегружена в канистры. Как правило, четыре инспектора постоянно присутствуют в районе Йонбёна, сменяя друг друга через каждые несколько недель. Даже после завершения операций по перегрузке в канистры по крайней мере два инспектора останутся в Йонбёне для продолжения осуществления требуемых мероприятий. Добавление II Резолюция, принятая 3 октября 1997 года на девятом пленарном заседании ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ СОГЛАШЕНИЯ МЕЖДУ АГЕНТСТВОМ И КОРЕЙСКОЙ НАРОДНО- ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКОЙ О ПРИМЕНЕНИИ ГАРАНТИЙ В СВЯЗИ С ДОГОВОРОМ О НЕРАСПРОСТРАНЕНИИ ЯДЕРНОГО ОРУЖИЯ Генеральная конференция, a) ссылаясь на резолюции Совета управляющих GOV/2436 от 25 февраля 1993 года, GOV/2639 от 18 марта 1993 года, GOV/2645 от 1 апреля 1993 года, GOV/2692 от 23 сентября 1993 года, GOV/2711 от 21 марта 1994 года и GOV/2742 от 10 июня 1994 года и резолюции Генеральной конференции GC(XXXVII)/RES/624 от 1 октября 1993 года, GC(XXXVIII)/RES/16 от 23 сентября 1994 года, GC(39)/RES/3 от 22 сентября 1995 года и GC(40)/RES/4 от 20 сентября 1996 года, b) принимая к сведению доклад Генерального директора, содержащийся в документе GC(41)/17, c) ссылаясь далее на резолюцию 825 (1993), принятую Советом Безопасности Организации Объединенных Наций 11 мая 1993 года, и заявления Председателя Совета Безопасности Организации Объединенных Наций от 31 марта 1994 года, 30 мая 1994 года и 4 ноября 1994 года, в частности на просьбу предпринять все шаги, которые Агентство может счесть необходимыми, чтобы проверить, насколько полно Корейская Народно-Демократическая Республика (КНДР) соблюдает свое соглашение о гарантиях с Агентством, d) отмечая, что КНДР решила остаться участником Договора о нераспространении ядерного оружия, и подтверждая, что соглашение о гарантиях между МАГАТЭ и КНДР (INFCIRC/403), заключенное в соответствии с Договором, сохраняет обязательный характер и остается в силе, e) отмечая также заявленное намерение КНДР в полной мере соблюдать соглашение о гарантиях, а также продолжающиеся между МАГАТЭ и КНДР обсуждения нерешенных вопросов по гарантиям, f) отмечая с сожалением, что в ходе этих обсуждений не было достигнуто прогресса по таким важным вопросам, как сохранение информации, и g) выражая сожаление по поводу выхода КНДР из Агентства и выражая надежду, что КНДР вернется в Агентство, 1. решительно поддерживает предпринятые Советом управляющих действия и одобряет беспристрастные усилия Генерального директора и Секретариата по осуществлению соглашения о гарантиях между МАГАТЭ и КНДР; 2. одобряет усилия Секретариата по наблюдению за остановкой указанных установок в КНДР в соответствии с просьбой Совета Безопасности Организации Объединенных Наций; 3. выражает озабоченность по поводу продолжающегося несоблюдения КНДР соглашения о гарантиях между МАГАТЭ и КНДР и призывает КНДР в полной мере соблюдать это соглашение о гарантиях; 4. настоятельно призывает КНДР в полном объеме сотрудничать с Агентством в осуществлении соглашения о гарантиях и предпринять все шаги, которые Агентство может счесть необходимыми, для сохранения всей информации, имеющей отношение к проверке точности и полноты первоначального отчета КНДР об инвентарном количестве ядерного материала, подлежащего гарантиям, до тех пор пока КНДР не будет в полной мере соблюдать свое соглашение о гарантиях; 5. постановляет продолжать уделять пристальное внимание этому вопросу и включить в повестку дня своей сорок второй очередной сессии пункт, озаглавленный "Осуществление соглашения между Агентством и Корейской-Народной Демократической Республикой о применении гарантий в связи с Договором о нераспространении ядерного оружия". 