%%%PROGRAMME EXPENDITURES|INFLATION|CURRENCY INSTABILITY|CONTINGENCY FUNDS|SAVINGS|BUDGET|PROGRAMME BUDGETING|FOREIGN EXCHANGE RATES|RESERVE ASSETS|GUIDELINES|

Пятьдесят седьмая сессия Пункт 112 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов Дополнительные расходы, возникающие в результате инфляции и колебаний валютных курсов Доклад Генерального секретаря* Резюме Настоящий доклад подготовлен во исполнение пункта 44 резолюции 56/253 Генеральной Ассамблеи, в котором она просила Генерального секретаря представить результаты нового исследования по вопросу о всеобъемлющем решении проблемы дополнительных расходов, возникающих в результате инфляции и колебаний валютных курсов, с учетом резолюции 41/213 Генеральной Ассамблеи. В докладе приводится обновленная информация к предыдущим обзорам, результаты которых по-прежнему не утратили актуальности при рассмотрении этого вопроса. В настоящем докладе учтена информация, ранее рекомендованная Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам для включения в последующие доклады по данной теме. 1. Генеральная Ассамблея в пункте 44 своей резолюции 56/253 от 24 декабря 2001 года просила Генерального секретаря представить Ассамблее на ее пятьдесят седьмой сессии результаты нового исследования по вопросу о всеобъемлющем решении проблемы дополнительных расходов, возникающих в результате инфляции и колебаний валютных курсов, с учетом ее резолюции 41/213 от 19 декабря 1986 года. 2. В пунктах 10 и 11 приложения I к резолюции 41/213 Ассамблеи, касающихся резервного фонда и дополнительных расходов, говорится следующее: <<10. Необходимо также всеобъемлющее решение проблемы всех дополнительных расходов, включая те, которые возникают в связи с инфляцией и валютными колебаниями. Желательно покрывать эти расходы в пределах общего объема бюджета либо за счет какого-либо резерва, либо за счет отдельной части резервного фонда, учреждаемого в соответствии с пунктом 8 [приложения I к резолюции]. Генеральный секретарь должен изучить все аспекты, связанные с этим вопросом, и представить доклад через Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам и Комитет по программе и координации Генеральной Ассамблее на ее сорок второй сессии. 11. До принятия Генеральной Ассамблеей решения по вопросу, рассматриваемому в пункте 10 выше, пересмотренные сметы, являющиеся следствием чрезвычайных расходов, включая расходы в связи с поддержанием мира и безопасности, а также изменений обменных курсов и уровней инфляции, не финансируются за счет резервного фонда, а продолжают покрываться в соответствии с установленными процедурами и соответствующими положениями Финансовых правил и положений. Тем не менее Генеральный секретарь предпринимает усилия к покрытию этих расходов, насколько это возможно, за счет экономии по бюджету по программам, не оказывая никакого негативного воздействия на осуществление программ и не нанося ущерба использованию резервного фонда>>. II. Повторное изучение проблемы 3. Последний всеобъемлющий доклад о дополнительных расходах, возникающих в результате инфляции и колебаний валютных курсов, был представлен Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят первой сессии (A/C.5/51/57). В докладе отмечалось, что данный вопрос неоднократно фигурировал в повестке дня Генеральной Ассамблеи и на протяжении ряда лет являлся объектом тщательного изучения и исследований. Было признано, что это -- весьма сложная проблема, для которой не существует легких решений. В настоящем докладе освещаются основные результаты предыдущего изучения вопроса и проводится повторное исследование с учетом наблюдавшихся в последние годы колебаний валютных курсов и инфляции. Кроме того, в докладе учтена также информация, ранее рекомендованная Консультативным комитетом по административным и бюджетным вопросам для включения в последующие доклады по данной теме. 4. Первое заслуживающее внимания изучение данного вопроса началось еще в начале 70х годов, когда Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам, Административный комитет по координации и Рабочая группа по неустойчивости валютных курсов представили доклад по этой теме. Рабочей группе по неустойчивости валютных курсов в составе 13 государств-членов, назначенных Председателем Генеральной Ассамблеи, было поручено рассмотреть альтернативные решения трудностей, возникающих для бюджетов организаций системы Организации Объединенных Наций в результате сохраняющейся неустойчивости валют и инфляции. Генеральная Ассамблея рассмотрела альтернативные решения, представленные в докладе Рабочей группы (A/9773), и отметила, что Рабочая группа не смогла найти общеприемлемых альтернатив политике, применявшейся в тот период. К последующим докладам по этому вопросу относятся доклады Генерального секретаря Генеральной Ассамблее на ее сорок второй (A/42/225 и Add.1), сорок четвертой (A/44/665) и вышеупомянутой пятьдесят первой сессии (A/C.5/51/57). Соответствующие доклады по этому вопросу были представлены Консультативным комитетом Генеральной Ассамблее на ее сорок второй1, сорок третьей (A/43/929), сорок четвертой (A/44/729) и пятьдесят второй сессии2. 5. В докладе, представленном Ассамблее на ее сорок второй сессии (A/42/225 и Add.1), Генеральный секретарь осветил ряд актуальных вопросов. Во-первых, величина коррективов, обусловленных изменениями уровня инфляции, валютных курсов и корректировок нормативных расходов, такова, что делает фактически неосуществимой задачу определения с самого начала уровня расходов на двухгодичный период. Далее, последствия таких коррективов могут оказаться столь существенными, что любая экономия средств, достигнутая в ходе исполнения бюджета, окажется недостаточной для их покрытия. Даже если будет достигнута договоренность о том, что дополнительные потребности, возникающие в связи с изменениями уровня инфляции, валютных курсов и коррективов нормативных расходов, будут покрываться за счет свертывания деятельности по программам, объем необходимой экономии средств и неспособность Организации за короткое время добиться такой экономии может привести к принятию на постоянной основе мер экономии, подобных тем, которые применяются в период тяжелого финансового кризиса. В докладе Генеральный секретарь отметил, что, хотя сохранение нынешних методов проведения таких корректировок представляется наименее громоздким вариантом, для покрытия таких корректировок может использоваться резерв и с учетом опыта последних нескольких двухгодичных периодов (1980 - 1981, 1982 - 1983 и 1984 - 1985 годы) вполне могут потребоваться ассигнования в объеме 125 млн. долл. США. 6. В своем докладе по этому вопросу1 Консультативный комитет высказал мнение о том, что данный вопрос заслуживает дальнейшего изучения, и указал на то, что он намерен вплотную заняться этим вопросом с целью представления конкретных рекомендаций Ассамблее на ее сорок третьей сессии. В своем докладе Ассамблее на этой сессии (A/43/929) Комитет рассмотрел практику, применяемую в этой области специализированными учреждениями, и изложил существо применяемых ими методов. Комитет пришел к выводу, что ослабление воздействия инфляции и колебаний валютных курсов неизбежно сопряжено с расходами, и с учетом такого положения Ассамблея, возможно, пожелает рассмотреть вопрос о сохранении существующей системы, при которой смета потребностей ежегодно корректируется на основе наиболее свежих прогнозов Генерального секретаря относительно инфляции и валютных курсов. 7. С другой стороны, Комитет указал на то, что если Ассамблея примет решение продолжать поиски всеобъемлющего решения этой проблемы, то можно будет изучить вопрос о механизме для достижения большей степени определенности, чем существующая на данном этапе. Таким механизмом могло бы быть создание резерва, позволяющего покрывать дополнительные потребности, связанные с колебаниями валютных курсов, ростом не связанных с персоналом расходов и установленным ростом расходов на персонал. В своей резолюции 43/214 от 21 декабря 1988 года Ассамблея выразила согласие с концепцией резерва, который покрывал бы дополнительные потребности, вызванные колебаниями валютных курсов, ростом расходов, не связанных с персоналом, и установленным увеличением расходов по персоналу; просила Генерального секретаря разработать комплекс процедур функционирования резервного фонда для представления Ассамблее на ее сорок четвертой сессии через Консультативный комитет; и постановила продолжить в указанное время рассмотрение вопроса о создании такого резерва на двухгодичный период 1990 - 1991 годов. 8. В ответ на эту просьбу Генеральный секретарь подготовил доклад о создании и функционировании резервного фонда (A/44/665), в котором он указал на то, что целью резервного фонда, как представляется, является сведение к минимуму в любом данном двухгодичном периоде, насколько это возможно, последствий изменения объема бюджета по программам в результате изменения учитываемых в бюджете по программам прогнозов, касающихся колебаний валютных курсов, роста расходов, не связанных с персоналом, и установленного увеличения расходов по персоналу, или, как указано Консультативным комитетом в его докладе (A/43/929), достижение большей степени определенности, чем существовавшая в тот период. В докладе были намечены два возможных пути создания и финансирования такого резерва: в качестве отдельного фонда вне рамок бюджета по программам или в качестве отдельного раздела в рамках бюджета по программам. В любом случае финансирование резерва будет осуществляться за счет начисленных долевых взносов. В приложении к настоящему документу приводятся подробные процедуры функционирования такого резерва, как они были первоначально установлены в документе A/44/665. 9. В своем докладе по этому вопросу (А/44/729) Консультативный комитет заявил о том, что концепция, выдвинутая Генеральным секретарем, влечет за собой ряд трудностей, указав, например, что идея финансирования резервного фонда с самого начала за счет начисленных долевых взносов приведет к тому, что государства-члены будут иметь не больше представления об окончательных размерах общей суммы, подлежащей выплате, чем они имеют сейчас, и, кроме того, им придется заранее оплачивать потребности, которые могут и не материализоваться. 10. Комитет рекомендовал отложить рассмотрение вопроса о резервном фонде до сорок шестой сессии Ассамблеи, с тем чтобы вновь обсудить его на основе одного из последующих докладов Генерального секретаря. В своей резолюции 44/200 В от 21 декабря 1989 года Ассамблея постановила держать в поле зрения вопрос о всеобъемлющем решении проблемы всех дополнительных расходов, включая те, которые возникнут в связи с инфляцией и колебаниями валютных курсов, и вернуться к его рассмотрению на своей сорок шестой сессии. Однако на сорок шестой сессии Ассамблея так и не вернулась к этому вопросу. 11. В своей резолюции 51/220 от 18 декабря 1996 года Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря подготовить всеобъемлющий директивный документ, в котором будут рассмотрены все вопросы, связанные с вопросом о всех дополнительных расходах, упомянутых в пунктах 10 и 11 приложения I к резолюции 41/213 Ассамблеи. В докладе, подготовленном в ответ на эту просьбу (А/С.5/51/57), Генеральный секретарь отметил, что корректировки подобного рода, которые потребовалось провести в двухгодичные периоды 1994 - 1995 и 1996 - 1997 годов, подтверждают, что такие колебания являются весьма значительными и носят динамичный характер. Было отмечено, что подготовка набросков бюджета по программам и создание резервного фонда согласно резолюции 41/213 Генеральной Ассамблеи отражают стремление государств-членов уже на начальном этапе двухгодичного периода знать, какой объем ресурсов потребуется для всего двухгодичного периода. Было отмечено также, что эта цель уже частично достигнута и что Генеральному секретарю через наброски бюджета предоставляется руководство к действию. Далее отмечалось, что, хотя первоначальный размер бюджета и потенциальный объем дополнительных ресурсов, получаемых за счет механизма резервного фонда, известны заранее, последующие изменения, вызванные инфляцией или колебаниями валютных курсов, сопровождаются автоматической корректировкой бюджета. 12. Для обеспечения большей предсказуемости и сведения к минимуму изменений в объеме бюджета по программам, обусловленных такими колебаниями, в докладе предусматривались два возможных альтернативных пути: a) первый заключается в покрытии расходов, увеличивающихся в связи с инфляцией и колебаниями валютных курсов, за счет бюджетных средств. С учетом их величины покрытие таких расходов приведет к существенной эрозии реального объема ресурсов, выделяемого в рамках бюджета по программам. Этот вопрос еще более осложняется характером колебаний валютных курсов. Поскольку их невозможно спрогнозировать, а также поскольку Организация не в состоянии добиться существенной экономии средств в короткий промежуток времени, необходимо с самого начала двухгодичного периода принимать меры экономии, подобные тем, которые требуются в нынешнем двухгодичном периоде в соответствии с резолюцией 50/214 от 23 декабря 1995 года. Этот вариант представляется нежелательным; b) вторым возможным путем является создание резервного фонда, как это первоначально и предлагалось Генеральным секретарем в его докладе Ассамблее, представленном на ее сорок четвертой сессии (A/44/665). Этот резервный фонд мог бы финансироваться за счет начисленных долевых взносов и пополняться за счет экономии от изменений в учитываемых в бюджете по программам прогнозах, касающихся колебаний валютных курсов, роста расходов, не связанных с персоналом, и установленного увеличения расходов по персоналу или, в случае необходимости, за счет дополнительного начисления взносов. В приложении к настоящему документу приводятся подробные процедуры функционирования такого резерва, как они были установлены в документе А/44/665. 13. Было признано, что недостатком такой системы является то, что государствам-членам, возможно, придется нести ненужное финансовое бремя, поскольку им придется заранее выплачивать взносы, которые могут оказаться невостребованными. Было отмечено, что в нынешних условиях существующий механизм сведения к минимуму последствий инфляции и колебаний валютных курсов, вероятно, является наиболее приемлемым. 14. В своем докладе по этому вопросу2 Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам согласился с мнением Генерального секретаря о том, что покрытие таких расходов приведет к эрозии реального объема выделяемых ресурсов, и поэтому этот вариант представляется нежелательным. В то же время Консультативный комитет напомнил, что идея финансирования резерва с самого начала за счет начисленных долевых взносов, причем еще до определения необходимости его использования, вызывает у него ряд трудностей. Консультативный комитет поддержал вывод Генерального секретаря о том, что в нынешних условиях сложившийся механизм финансирования дополнительных потребностей, обусловленных инфляцией и колебанием валютных курсов, вероятно, является наиболее приемлемым. В своем решении 54/481 от 15 июня 2000 года Генеральная Ассамблея приняла к сведению доклад Генерального секретаря (А/С.5/51/57) и соответствующий доклад Консультативного комитета2 и просила Генерального секретаря продолжать информировать Ассамблею по вопросам, касающимся инфляции и колебания валютных курсов, в контексте докладов об исполнении бюджета. 15. В своем докладе по этому вопросу Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят второй сессии Консультативный комитет отметил, что подробные данные о дополнительных расходах и экономии, обусловленных колебанием валютных курсов, увеличением расходов, не связанных с персоналом, и установленным увеличением расходов по персоналу, за последние несколько двухгодичных периодов следует считать важной и актуальной информацией. Он рекомендовал включать эту информацию в будущие доклады по этому вопросу. Эта информации за двухгодичные периоды 1996 - 1997, 1998 - 1999, 2000 - 2001 и 2002 - 2003 годов представлена в обобщенном виде в рекомендованном формате в таблице 1 ниже. Таблица 1 Коррективы, обусловленные колебаниями валютных курсов, изменением уровня инфляции и нормативных расходов (В млн. долл. США) Двухгодичный период Колебания валютных курсов Увеличение расходов, не связанных с персоналом Увеличение расходов по персоналу Итого 1996 - 1997 годы 2002 - 2003 годыa a Как указано в первоначальном варианте бюджета по программам. 16. Изложенная выше информация подтверждает вывод, сделанный по итогам проведенного ранее изучения практики предыдущих периодов: требуемые коррективы непредсказуемы и могут быть весьма значительными. В чистом выражении поправки на эти факторы в последние периоды варьировались от понижательной корректировки на 201 млн. долл. США в двухгодичный период 1998 - 1999 годов до повышательной корректировки на 140 млн. долл. США в первоначальном варианте бюджета на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. Из таблицы видно, что помимо весьма динамичных колебаний валютных курсов инфляция также может служить значительным фактором требуемых корректировок. Кроме того, из проведенных ранее исследований видно, что в рамках одного двухгодичного периода очевидные тенденции могут легко менять свою направленность на разных этапах определения размера бюджетных ассигнований (т.е. на этапах подготовки предлагаемого бюджета, первоначального варианта бюджета, первого доклада об исполнении бюджета и окончательного размера ассигнований). 17. Консультативный комитет просил также2 включать в последующие доклады по этому вопросу информацию о распределении расходов по бюджету Организации Объединенных Наций по основным валютам. В таблице 2 ниже в разбивке по валютам показана доля расходов по бюджету в двухгодичные периоды 2000 - 2001 и 2002 - 2003 годов. Таблица 2 Сметная доля расходов по регулярному бюджету с разбивкой по валютам 2000 - 2001 годы 2002 - 2003 годы Валюта (в процентах) Доллары США Швейцарские франки Евроa Таиландские баты Чилийские песо Мексиканские песо Эфиопские быры Кенийские шиллинги Ливанские фунты Доллары Тринидада и Тобаго Новые шекели Индийские рупии a Доля евро в двухгодичный период 2000 - 2001 годов представляет собой суммарную долю расходов в австрийских шиллингах и голландских гульденах. 19. Изложенная выше информация не позволяет найти никаких новых решений проблемы дополнительных расходов, возникающих в результате инфляции и колебаний валютных курсов. Основные выводы по этому вопросу, сделанные в ходе предыдущего изучения и анализа и принятые к сведению Генеральной Ассамблеей в ее последнем решении по этой теме (54/481), остаются в силе. В своем докладе Генеральной Ассамблее на ее сорок третьей сессии (см. A/43/929) Консультативный комитет отметил, что Организация Объединенных Наций осуществляет свою деятельность во всем мире и что какоголибо метода контроля инфляции или колебаний валютных курсов на глобальной основе или предсказания этих факторов с абсолютной точностью еще не найдено. Повторно изучая вопрос о всеобъемлющем решении проблемы этих дополнительных расходов, необходимо отметить, что этот вывод остается в силе. 20. Покрытие таких расходов за счет бюджетных средств, согласно мнению, ранее высказанному Генеральным секретарем и поддержанному Консультативным комитетом, не является практически осуществимой альтернативой. Любая попытка покрытия таких расходов за счет бюджетных средств серьезно отразилась бы на выполнении программ. На примере размера текущего утвержденного бюджета в расчетах, приведенных в таблице 3 ниже, показано, что покрытие корректива на 125 млн. долл. США во время подготовки первого доклада об исполнении бюджета потребовало бы сокращения примерно на треть тех видов деятельности, которые сопряжены с расходами, не связанными с персоналом, и запланированы на второй год двухгодичного периода. Пример расчета корректива в случае покрытия расходов за счет бюджетных средствa В долл. США Первоначальный размер бюджета (на 2002 - 2003 годы) Минус потребности в ресурсах на 2002 год Остаток средств утвержденного бюджета Минус расходы по персоналу за 2003 годb Корректив, покрываемый за счет бюджетных средств Корректив в процентах от остатка средств утвержденного бюджета a Суммы исчислены на основе первоначального размера бюджета на двухгодичный период 2002 - 2003 годов исключительно для примера и не отражают требуемых поправок, относящихся к этому периоду. b Расходы по персоналу являются наиболее значительным обязательством Организации, которое не может быть аннулировано в кратчайшие сроки. Сумма указана с учетом налогообложения персонала. 21. В приведенном выше примере показаны расчеты, которые были бы связаны с покрытием расходов в размере 125 млн. долл. США в связи с проведением требуемой корректировки на изменение валютных курсов и инфляции на этапе рассмотрения первого доклада об исполнении бюджета. Из примера видно, что с учетом потребностей в ресурсах на первый год остаток средств утвержденного бюджета составляет 1260 млрд. долл. США. В случае требуемого покрытия корректива на 125 млн. долл. США сокращение запланированного объема деятельности скорее всего производилось бы поэтапно. Хотя для удовлетворения потребностей в ресурсах на второй год имелась бы сумма в размере 1260 млрд. долл. США, основная часть этой суммы пошла бы на покрытие договорных обязательств, связанных с персоналом, которые не могут быть аннулированы в кратчайшие сроки. С учетом договорных обязательств (например, расходов по персоналу) требуемое покрытие корректива на 125 млн. долл. США в течение оставшейся части двухгодичного периода может быть произведено только за счет сокращения, по крайней мере на треть, тех статей расходов (и связанных с ними видов деятельности), в отношении которых не существует договорных обязательств и которые могут быть аннулированы в сравнительно сжатые сроки. Из этих расчетов видно, что покрытие размера корректива, связанного с изменением валютных курсов и уровня инфляции, за счет бюджетных средств существенно отразилось бы на объеме запланированной деятельности и поэтому не может считаться практическим решением этого вопроса. 22. Следовательно, использование резервного фонда остается единственной практической альтернативой рекомендованным ранее методам. Хотя создание резервного фонда не обеспечило бы большей предсказуемости, оно служило бы механизмом выделения бюджетных средств на покрытие потенциальных расходов подобного рода с самого начала двухгодичного периода. Если Генеральная Ассамблея пожелает использовать этот метод, можно применять процедуры, описанные в приложении к настоящему докладу. Эти процедуры функционирования такого резерва, предусмотренные в документе А/44/665, попрежнему остаются в силе. В то же время общая стабильность, достигнутая в результате функционирования резерва, попрежнему имела бы один важный недостаток: государствам-членам пришлось бы заранее оплачивать потребности, которые могут и не материализоваться. Вместо начисления таких расходов с самого начала каждого двухгодичного периода можно было бы рассмотреть вопрос о сохранении нынешней системы, при которой сметные потребности корректируются ежегодно с учетом последних прогнозных данных о темпах инфляции и валютных курсах, представляемых Генеральным секретарем. Непреложным условием сохранения нынешней системы служила бы приверженность государств-членов осуществлению реального объема предусмотренной в бюджете деятельности. Хотя использование экономии, полученной в периоды повышения курса доллара США, обычно не вызывает трудностей, во избежание нежелательного сокращения программ в случае покрытия расходов за счет бюджетных средств требуется готовность к удовлетворению дополнительных потребностей, возникающих в некоторые периоды, за счет дополнительных ассигнований. III. Рекомендация 23. Генеральная Ассамблея, возможно, пожелает принять настоящий доклад к сведению. Примечания 1 См. Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, сорок вторая сессия, Дополнение № 7 (A/42/7). 2 См. там же, пятьдесят вторая сессия, Дополнение № 7 (A/52/7/Rev.1). Руководящие принципы функционирования резервного фонда для финансирования коррективов, являющихся результатом изменения учитываемых в бюджете по программам прогнозов, касающихся колебаний валютных курсов, роста расходов, не связанных с персоналом, и установленного увеличения расходов 1. Бюджет по программам должен содержать раздел, включающий ассигнования для корректировки, которая может потребоваться в результате изменений, учитываемых в бюджете по программам прогнозов, касающихся колебаний валютных курсов, роста расходов, не связанных с персоналом, и установленного увеличения расходов на персонал. Этот раздел получит название <<резервный фонд>>. 2. Во внебюджетные годы Генеральная Ассамблея должна будет принимать решения об уровне резервного фонда, который будет включаться в предлагаемый бюджет по программам на следующий двухгодичный период. 3. До начала каждого этапа выделения ассигнований Генеральный секретарь должен представлять Генеральной Ассамблее на ее утверждение коррективы, необходимость в которых обусловлена изменениями учитываемых в бюджете по программам прогнозов, касающихся колебаний валютных курсов, роста расходов, не связанных с персоналом, и установленного увеличения расходов на персонал. 4. Коррективы, утвержденные Генеральной Ассамблеей, должны находить отражение в ассигнованиях. Когда такие коррективы приводят к дополнительным потребностям, они отражаются в соответствующих разделах бюджета по программам и сопровождаются сопоставимым сокращением по разделу резервного фонда. Когда такие коррективы приводят к сокращениям, они отражаются в соответствующих разделах и сопровождаются сопоставимым увеличением по разделу резервного фонда, причем до уровня, первоначально утвержденного для этого раздела. Любое превышение классифицируется как прочие поступления. 5. Если сумма средств по разделу резервного фонда предлагаемого бюджета по программам недостаточна для покрытия дополнительных потребностей, которые являются результатом изменений, учитываемых в бюджете по программам прогнозов, касающихся колебаний валютных курсов, роста расходов, не связанных с персоналом, и установленного увеличения расходов на персонал, при представлении предлагаемых коррективов Генеральной Ассамблее Генеральный секретарь делает предложения относительно методов покрытия этой нехватки средств. 6. В конце двухгодичного периода любая остаточная сумма по разделу резервного фонда списывается в контексте окончательных ассигнований на двухгодичный период. 