%%%EQUIPMENT AND SUPPLIES|BOSNIA AND HERZEGOVINA|FINANCIAL RESOURCES|PEACEKEEPING OPERATIONS|INVENTORIES|

Пятьдесят седьмая сессия Пункт 147 повестки дня Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине Предлагаемая передача имущества в дар правительству Боснии и Герцеговины Доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел доклад Генерального секретаря о предлагаемой передаче имущества Миссии Организации Объединенных Наций в Боснии и Герцеговине (МООНБГ) в дар правительству Боснии и Герцеговины (А/57/449). В ходе рассмотрения доклада Комитет встречался с представителями Генерального секретаря, которые предоставили дополнительную информацию. 2. МООНБГ была учреждена резолюцией 1035 (1995) Совета Безопасности от 21 декабря 1995 года. Мандат Миссии неоднократно продлевался Советом, последний раз -- его резолюцией 1423 (2001) от 12 июля 2002 года, в которой Совет постановил продлить мандат Миссии до 31 декабря 2002 года. 3. Консультативный комитет отмечает, что, как следует из доклада, Миссия сформулировала предварительный план распоряжения имуществом, опираясь при этом на принципы и методы, утвержденные Генеральной Ассамблеей в разделе VII ее резолюции 49/233 А от 23 декабря 1994 года и в ее резолюции 52/1 В от 26 июня 1998 года (там же, пункт 2). Комитет отмечает также, что по состоянию на 22 июля 2002 года балансовая стоимость имущества МООНБГ составляла примерно 58,8 млн. (58 727 500) долл. США, а распорядиться им намечено так: имущество на сумму 7,1 млн. долл. США будет передано в дар правительству Боснии и Герцеговины, 32,6 млн. долл. США -- передано на Базу материально-технического снабжения Организации Объединенных Наций в Бриндизи, 127 500 долл. США -- продано учреждениям Организации Объединенных Наций, а 18,9 млн. долл. США -- списано или реализовано коммерческим путем. 4. Имущество, которое предлагается передать в дар правительству Боснии и Герцеговины, включает: санитарно-гигиенические и жилые модули, автомобили малой грузоподъемности, аппаратуру связи, конторское оборудование, аппаратуру обработки данных, генераторы, медицинскую технику и оснащение жилых помещений (там же, пункт 6). 5. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее, излагаются в пункте 7 доклада. Консультативный комитет рекомендует Пятому комитету утвердить предлагаемую передачу имущества балансовой стоимостью 7 103 200 долл. США в дар правительству Боснии и Герцеговины. 