%%%CEASEFIRES|NEGOTIATION|BURUNDI|BURUNDI SITUATION|DISPUTE SETTLEMENT|REGIONAL SECURITY|GREAT LAKES REGION (AFRICA)|

Генеральная Ассамблея Совет Безопасности Пятьдесят седьмая сессия Пятьдесят седьмой год Пункт 33 повестки дня Причины конфликтов и содействие обеспечению прочного мира и устойчивого развития в Африке Письмо Постоянного представителя Объединенной Республики Танзании при Организации Объединенных Наций от 10 октября 2002 года на имя Генерального секретаря Имею честь препроводить совместное коммюнике восемнадцатой Региональной встречи на высшем уровне по Бурунди, которая состоялась 6 и 7 октября 2002 года в Дар-эс-Саламе, Объединенная Республика Танзания (см. приложение). Был бы признателен за распространение совместного коммюнике в качестве официального документа Совета Безопасности и Генеральной Ассамблеи. (Подпись) Дауди Н.Мвакаваго Посол Совместное коммюнике восемнадцатой Региональной встречи на высшем уровне по Бурунди 1. Восемнадцатая Региональная встреча на высшем уровне глав государств и правительств, участвующих в Региональной мирной инициативе по Бурунди, состоялась в ДарэсСаламе, Объединенная Республика Танзания, 6 и 7 октября 2002 года под председательством президента Республики Уганды Его Превосходительства Йовери Кагуты Мусевени. 2. Участники Встречи на высшем уровне рассмотрели ситуацию в Бурунди в целом и, в частности, вопрос о состоянии переговоров о прекращении огня. После брифинга заместителя Президента Джакоба Зумы, выступившего от имени посредника, и активных обсуждений с участием президента Бурунди Пьера Буйои и спикера Переходного национального собрания Бурунди дра Жана Минани, с одной стороны, и руководителя делегации Национального совета в защиту демократии-Фронта защиты демократии (НСЗД-ФЗД) (Пьера Нкурунзиза) Раджабу Хусейна, с другой стороны, а также интенсивного обмена мнениями по этому вопросу участники Региональной встречи на высшем уровне: а) приветствовали подписание соглашений о прекращении огня между Переходным правительством Бурунди и НСЗД-ФЗД (Жан Боско Ндайикенгурукуйе) и Партией за освобождение народа хуту-Национальными силами освобождения (ПАЛИПЕХУТУ-НСО) (Ален Мугабарабона), соответственно, в качестве обнадеживающего шага к восстановлению мира, безопасности и стабильности в Бурунди и полному осуществлению Арушского соглашения о мире и примирении в Бурунди; b) приветствовали взятое на себя руководителем НСЗД-ФЗД (Пьером Нкурунзиза) обязательство возобновить предметные переговоры о прекращении огня без всяких условий и на основе Арушского мирного соглашения; с) постановили, что НСЗД-ФЗД (Пьер Нкурунзиза) и ПАЛИПЕХУТУ-НСО (Агатон Рваса) должны немедленно приступить к прямым переговорам о прекращении огня с Переходным правительством Бурунди в целях заключения соглашения о прекращении огня в течение 30 дней. Переговоры должны проводиться всеми сторонами на высшем уровне; d) постановили также провести через 30 дней встречу для обзора ситуации и, если между сторонами не будет достигнуто соглашение о прекращении огня, принять надлежащие меры против упорствующей стороны в целях восстановления мира и стабильности в Бурунди и обеспечения полного осуществления Арушского мирного соглашения; е) постановили, что НСЗД-ФЗД (Жан Боско) и ПАЛИПЕХУТУ-НСО (Ален Мугабарабона) и другие вооруженные группировки и движения, которые подпишут соглашение о прекращении огня, будут включены в переходные учреждения и другие структуры государства, в том числе в вооруженные силы и другие силы безопасности; f) призвали вооруженные группировки и движения, подписавшие Арушское мирное соглашение, предпринять шаги в целях содействия интеграции их сил; g) предписали Комитету по контролю за осуществлением контролировать процесс интеграции сил в соответствии с духом и буквой Арушского мирного соглашения; h) воздали должное Переходному правительству Бурунди за усилия, предпринимаемые в целях осуществления Арушского мирного соглашения; i) воздали должное посреднику -- президенту Нельсону Манделе, заместителю президента Джакобу Зуме и президенту Омару Бонго и их посредническим группам за их усилия и предложили им продолжать свои усилия при дальнейшей поддержке со стороны правительства Объединенной Республики Танзании; j) воздали должное также президенту Бенджамину Уильяму Мкапе и его правительству за их поддержку в процессе координации и за их приверженность делу восстановления мира и стабильности в Бурунди и районе Великих озер. Совершено в Дар-эс-Саламе 7 октября 2002 года 