%%%SYRIAN ARAB REPUBLIC|ARMED INCIDENTS|ISRAEL|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|PALESTINE QUESTION|TERRORISM|JIHAD|

Генеральная Ассамблея Пятьдесят седьмая сессия Пункты 36 и 160 повестки дня Положение на Ближнем Востоке Меры по ликвидации международного терроризма Совет Безопасности Пятьдесят седьмой год Письмо Постоянного представителя Израиля при Организации Объединенных Наций от 5 ноября 2002 года на имя Генерального секретаря Пишу Вам, с тем чтобы обратить Ваше внимание на последний инцидент, представляющий собой палестинский террористический акт, направленный против граждан Израиля. Вчера вечером, примерно в 18 ч. 00 м. (по местному времени), палестинский террорист-смертник приблизился к торговому центру в израильском городе Кафр-Сава, где находилось много людей. Бдительный сотрудник службы охраны заметил террориста и направился в его сторону, чтобы перехватить его. В этот момент террорист взорвал большое количество взрывчатки, начиненной металлическими предметами, с тем чтобы максимально усугубить боль и страдание жертв. В результате этого взрыва погибли сотрудник службы охраны и 15-летний израильский мальчик, а около 70 человек были ранены, в том числе несколько детей. Личность террориста была установлена, им оказался житель лагеря беженцев в Балате. Ответственность за этот взрыв взяла на себя террористическая организация <<Исламский джихад>>, базирующаяся в Сирии. Израиль возлагает всю ответственность за вчерашний инцидент на Палестинскую администрацию, также как и за все террористические нападения, организуемые с палестинской территории. Палестинское руководство явно не способно выполнять свои обязательства по прекращению взрывов террористами-смертниками, являющихся преступлениями против человечества, а также всех других террористических актов, как это предусмотрено подписанными договоренностями, достигнутыми с Израилем, и резолюциями Совета Безопасности, в частности резолюцией 1373 (2001). Палестинская администрация не предприняла также никаких шагов по осуществлению резолюции 1435 (2002), в которой содержится требование положить конец всем актам насилия, террора и подстрекательства и призыв обеспечить привлечение к ответственности виновных в совершении террористических актов. Палестинское руководство не предприняло также никаких шагов, направленных на прекращение оказания им финансовой, материально-технической и моральной поддержки осуществлению террористических актов и прямого участия подчиненных Председателя Арафата в их совершении. Кроме того, Израиль возлагает ответственность за вчерашний взрыв на правительство Сирии с учетом продолжающейся поддержки им террористических организаций, включающей предоставление им убежища, а также финансовой, материально-технической и политической поддержки, в нарушение резолюций Совета Безопасности, включая резолюцию 1373 (2001). Базирующаяся в столице Сирии, Дамаске, организация <<Исламский джихад>>, ставящая своей целью уничтожить Государство Израиль и взявшая на себя ответственность за многочисленные террористические акты против израильтян, включая взрывы террористов-смертников, получает материально-техническую поддержку и помощь со стороны правительства Сирии. Вместо того, чтобы осуждать взрывы террористов-смертников, сирийский режим воспевает эти преступления и восхваляет и прославляет тех, кто их совершает. С учетом того, что палестинцы не предпринимают никаких действий, которые могли бы предотвратить акты террора, Израиль вынужден принимать меры по защите своих граждан от неослабевающей угрозы палестинского терроризма. Жизненно важно, чтобы и террористы, и те, кто их поддерживает, в полной мере ответили за эти тяжкие преступления. Израиль призывает международное сообщество самым решительным образом осудить взрывы террористов-смертников и другие преступные деяния, связанные с терроризмом, а также продолжающуюся поддержку и участие нынешнего палестинского руководства в таких деяниях. Только прекращение гнусной кампании палестинского террора, ужасная цена которой -- унесенные жизни израильтян и палестинцев, может возродить надежду на достижение прочного урегулирования между израильтянами и палестинцами. Представляю настоящее письмо в дополнение к многочисленным письмам, в которых приводится подробная информация о кампании палестинского террора, начавшейся в сентябре 2000 года. Буду признателен Вам за распространение текста настоящего письма в качестве официального документа пятьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи по пунктам 160 и 36 повестки дня и документа Совета Безопасности. (Подпись) Ехуда Ланкри Постоянный представитель 