%%%FINANCIAL STATEMENTS|AUDITING|

Организация Объединенных Наций Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ Финансовый доклад и проверенные финансовые ведомости за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2001 года, и доклад Комиссии ревизоров Генеральная Ассамблея Официальные отчеты Пятьдесят седьмая сессия Дополнение № 5С (А/57/5/Add.3) проверенные финансовые ведомости Организация Объединенных Наций :: Нью-Йорк, 2002 Примечание Условные обозначения документов Организации Объединенных Наций состоят из прописных букв и цифр. Когда такое обозначение встречается в тексте, оно служит указанием на соответствующий документ Организации Объединенных Наций. ISSN 1020-2463 Содержание Глава Пункты Стр. Препроводительные письма vi I. Финансовый доклад за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2001 года A. Обзор B. Деятельность БАПОР C. Финансовые результаты II. Доклад Комиссии ревизоров A. Введение 1. Ранее вынесенные рекомендации, которые не были выполнены в полном объеме 2. Основные рекомендации B. Финансовые вопросы 1. Обзор 2. Стандарты учета системы Организации Объединенных Наций 3. Формат финансовых ведомостей 4. Выходные пособия 5. Управление основными фондами 6. Непогашенные обязательства 7. Дебиторская задолженность 8. Управление денежной наличностью 9. Списание недостающей денежной наличности, дебиторской задолженности и имущества 10. Добровольные разовые выплаты C. Вопросы управления 1. Штаб-квартира Агентства 2. Людские ресурсы 3. Внутренняя ревизия 4. Информационные и коммуникационные технологии 5. Случаи мошенничества и предполагаемого мошенничества D. Выражение признательности Приложение. Проверка осуществления мер, принятых во исполнение рекомендаций Комиссии ревизоров, содержащихся в ее докладе за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года III. Заключение ревизоров IV. Удостоверение финансовых ведомостей V. Финансовые ведомости за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2001 года А. Финансовые ведомости Ведомость I. Поступления, расходы и изменения в оборотном капитале и остатках средств Ведомость II. Активы и пассивы Ведомость III. Движение денежной наличности Ведомость IV. Бюджет и расходы Ведомость V. Оборотный капитал и остатки средств Ведомость VI. Средства, не относящиеся к регулярному бюджету - проекты: поступления, расходы и изменения в остатках средств Ведомость VII. Средства, не относящиеся к регулярному бюджету - проекты: активы и пассивы B. Добавления и приложение к финансовым ведомостям Добавление 1. Расходы по регулярному бюджету Добавление 2. Поступления, расходы и остатки средств по проектам Добавление 3. Взносы доноров Добавление 4. Программа кредитования микропредприятий: поступления, расходы и изменения в нераспределенной прибыли Добавление 5. Программа кредитования микропредприятий: активы и пассивы Приложение. Доходы Общего фонда производственных подразделений и предприятий питания Примечания к финансовым ведомостям Примечания к финансовым ведомостям Программы кредитования микропредприятий С. Ведомости Фонда обеспечения персонала Фонд обеспечения персонала на местах Ведомость поступлений и расходов и счет распределения поступлений Ведомость активов и пассивов Процентная разбивка сальдо инвестиций Процентная разбивка инвестиций по видам Ведомость инвестиций и доходов от инвестиций Фонд обеспечения персонала в австрийских шиллингах со штаб-квартирой в Вене Административные расходы Примечания к финансовым ведомостям Фонда обеспечения персонала 10 марта 2002 года В соответствии с положениями 11.4 и 12.1 Финансовых правил имею честь представить отчетность Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2001 года, которую я настоящим утверждаю. Финансовые ведомости были подготовлены и заверены Контролером. Позвольте мне воспользоваться этой возможностью, чтобы к тому же заверить вас и спонсоров Агентства в том, что в БАПОР: а) сформировалась четко определенная культура отчетности, имеется организационная структура, соответствующая стоящим перед БАПОР задачам, а также нормально функционирующая система внутреннего контроля и транспарентная управленческая структура, которая используется для информирования руководителей о деятельности, проблемах и достижениях БАПОР; b) ведется отчетность, что в разумной степени гарантирует точное отражение в финансовых ведомостях БАПОР, во всех их материальных аспектах, результатов деятельности и финансового положения БАПОР в соответствии с общепринятыми принцами бухгалтерского учета; с) имеются системы контроля за эффективностью расходов, что должным образом гарантирует достижение поставленных перед Агентством целей в оперативном и качественном плане. Эти цели включают, в частности, придание гласности информации, страхование активов, предотвращение случаев мошенничества, соблюдение правил и положений, недопущение излишних расходов и максимально возможное увеличение поступлений; d) регулярно проводятся оценка и обзор на предмет изучения тех существенных вопросов, касающихся внутреннего контроля и риска, которые выявляются внутренними и внешними ревизорами БАПОР. БАПОР предпринимаются шаги для корректировки осуществляемого контроля или же принятия дополнительных мер контроля в тех областях, где вероятность недостижения БАПОР его задач в оперативном или качественном плане считается крайне высокой и/или недопустимой. (Подпись) Питер Хансен Генеральный комиссар БАПОР Председателю Комиссии ревизоров Организация Объединенный Наций Нью-Йорк 27 июня 2002 года Имею честь препроводить Вам финансовые ведомости Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ за двухгодичный период 2000-2001 годов, завершившийся 31 декабря 2001 года, которые были представлены Генеральным комиссаром. Эти ведомости были проверены Комиссией ревизоров, заключение которой прилагается. Кроме того, имею честь представить доклад Комиссии ревизоров в отношении вышеупомянутой отчетности. Шаукет А. Факи Генеральный ревизор Южноафриканской Республики и Председатель Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций Председателю Генеральной Ассамблеи Глава I Резюме Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) завершило двухгодичный период 2000-2001 годов в отношении своей деятельности по регулярному бюджету с чистым превышением поступлений над расходами в размере 7,4 млн. долл. США. По мероприятиям, проводимым за наличные средства по регулярному бюджету, конечное сальдо на счете текущих активов Агентства составило 8,5 млн. долл. США. Это свидетельствует о значительном улучшении положения по сравнению с двухгодичным периодом 1998-1999 годов, когда конечное сальдо на счете текущих активов было отрицательным и составляло 4,1 млн. долл. США (см. Ведомость 1). Сводный остаток наличных средств, который в начале двухгодичного периода составлял 31,0 млн. долл. США, вырос на 25,5 млн. долл. США и достиг по состоянию на 31 декабря 2001 года 56,5 млн. долл. США (см. Ведомость 2). Из 56,5 млн. долл. США 10,2 млн. долл. США были выделены на Программу кредитования микропредприятий и 9,3 млн. долл. США - на приобретение основных товаров, после чего сальдо составило 37,0 млн. долл. США, которые можно использовать для финансирования проектной деятельности и мероприятий по регулярному бюджету. Общий объем средств регулярного и нерегулярного бюджета Агентства на двухгодичный период составил 884,8 млн. долл. США (см. ведомость 4). За этот двухгодичный период общий объем поступлений Агентства, включая прочие доходы, составил 706,6 млн. долл. США, а расходы - 659,7 млн. долл. США, что привело в целом к превышению поступлений над расходами за этот период в размере 46,9 млн. долл. США. Такое превышение объяснялось поступлением к концу двухгодичного периода взносов в ответ на призыв об оказании чрезвычайной помощи, которые не были использованы к концу 2001 года. Как и прежде, основная часть расходов приходилась на программу образования и составила 58,7 процентов всех расходов. За ней следовала программа здравоохранения - 17,9 процента, а затем оперативные и общие услуги - 13,2 процента и услуги по оказанию чрезвычайной помощи и социальные услуги - 10,2 процента, как это показано в нижеследующей таблице: Программа Утвержденный бюджет Фактические расходы Сокращение В процентах В долл. США Образование Здравоохранение Чрезвычайная помощь и социальные услуги Оперативные и общие услуги Итого Общее сокращение расходов на 8,6 процента от запланированных в бюджете объясняется a) нехваткой взносов в покрытие бюджетных расходов, b) сдерживанием уровня расходов и жестким финансовым управлением, нацеленным на обеспечение соответствия расходов поступлениям. Расходы в области образования главным образом шли на оплату труда преподавателей. В целом число преподавателей возросло из-за увеличения контингента обучаемых. Что касается программы здравоохранения и чрезвычайной помощи и социальных услуг, то здесь сокращение главным образом объяснялось снижением потребления материально-товарных запасов. В области оперативных и общих услуг снижению расходов способствовало сокращение персонала и накладных расходов и не привлечение средств предусмотренного в бюджете резерва на заработную плату в размере 12 млн. долл. США и резерва текущих активов в размере 14 млн. долл. США. Расходы за счет средств нерегулярного бюджета в двухгодичном периоде составили в общей сложности 94,0 млн. долл. США. Значительная часть всех этих расходов пришлась на Призыв об оказании чрезвычайной помощи, проекты, осуществлявшиеся после 1999 года, и Программу выполнения мирных соглашений - 57,7 млн. долл. США, 16,9 млн. долл. США и 16,1 млн. долл. США, соответственно. Чистые активы Фонда обеспечения персонала на местах снизились до 787,8 млн. долл. США, а рыночная стоимость инвестиций на конец двухгодичного периода составила 788,8 млн. долл. США. Расходы на членов Фонда обеспечения персонала по состоянию на 31 декабря 2001 года в общей сложности составили 4,1 млн. долл. США. А. Обзор 1. Ближневосточное агентство Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) было учреждено Генеральной Ассамблеей в соответствии с ее резолюцией 302(IV) от 8 декабря 1949 года в качестве самостоятельного подразделения в составе системы Организации Объединенных Наций. Мандат Агентства неоднократно возобновлялся, самый последний раз - в резолюции 56/52 Генеральной Ассамблеи от 10 декабря 2001 года, в которой он был продлен еще на срок до 30 июня 2005 года. 2. БАПОР подотчетно непосредственно Генеральной Ассамблее. Ежегодный обзор программ и деятельности БАПОР проводится Консультативной комиссией в составе десяти членов, в которую входят представители основных доноров Агентства и принимающих государств. В. Деятельность БАПОР 3. БАПОР оказывает услуги в области образования и здравоохранения, а также чрезвычайную помощь и социальные услуги примерно 3,9 млн. палестинских беженцев в Иордании, Ливане, Сирийской Арабской Республике, на Западном берегу и в секторе Газа. Штаб-квартиры Агентства находятся в Газе и Аммане. 4. Агентство постоянно корректирует свою роль и оказываемые им услуги с учетом потребностей беженцев и изменений в тех условиях, в которых оно работает. За 52 года своей гуманитарной деятельности в этой области Агентство показало, что оно может в случае необходимости корректировать и укреплять свои программы с учетом развития событий в регионе и готово и впредь действовать таким образом в соответствие с порученным ему Генеральной Ассамблеей мандатом. 5. После волнений, происшедших на оккупированной палестинской территории в сентябре 2000 года, в деятельности Агентства возник целый ряд проблем. Спрос на гуманитарные операции БАПОР в секторе Газа и на Западном берегу значительно возрос из-за нестабильной безопасности, ухудшения экономических условий для беженцев и введения ограничений на потоки товаров, услуг и рабочей силы. 1. Программа образования Задача 6. Задача Программы БАПОР в области образования заключается в оказании помощи палестинским детям и палестинской молодежи из числа беженцев в приобретении основ знаний и навыков, необходимых для того, чтобы они могли стать трудоспособными членами своих общин, с учетом потребностей рынка труда, их самобытности и культурного наследия. Цели 7. Данная программа преследует следующие цели: a) обеспечение общего образования для палестинских детей и палестинской молодежи из числа беженцев на начальном и подготовительном уровнях, а также на среднем уровне - на ограниченной основе и только в Ливане; b) обеспечение на университетском уровне соответствующей подготовки для молодых палестинцев-беженцев для их последующей работы преподавателями, а также подготовка преподавателей БАПОР без отрыва от работы, с тем чтобы они могли способствовать повышению качества обучения в школах БАПОР; c) обеспечение профессионально-технического образования и подготовки для молодых палестинских беженцев, с тем чтобы они могли приобрести необходимые навыки, включиться в трудовую жизнь общества и внести свой вклад в процветание своих общин; d) оказание помощи в трудоустройстве выпускников профессионально-технических учебных заведений Агентства, а также улучшение системы профессиональной ориентации и консультативных услуг для учащихся подготовительных и средних школ Агентства и выпускников профессионально-технических учебных заведений. Результаты 8. В течение двухгодичного периода 2000-2001 годов в 644 начальных, подготовительных и средних школах Агентства (последние имеются только в Ливане), в которых работало 14 494 преподавателя, в 2000/01 и 2001/02 годах, соответственно, обучалось 477 216 и 486 026 детей. Кроме того, еще в общей сложности 255 141 ученик из числа беженцев посещали другие государственные и частные начальные, подготовительные и средние школы, расходы по обучению в которых покрывались не за счет средств БАПОР. В течение двухгодичного периода профессионально-техническая и педагогическая подготовка осуществлялась на базе восьми учебных центров Агентства и трех научно-учебных факультетов, где в 2000/01 и 2001/02 учебных годах обучались, соответственно, 6 008 и 5 896 студентов. В этом двухгодичном периоде в таких учебных центрах соответственно работали 569 и 567 инструкторов. В рамках Института просвещения в штаб-квартире БАПОР в Аммане, которая располагает пятью центрами по развитию системы просвещения, функционировали курсы по подготовке преподавателей без отрыва от производства и на них за два учебных года прошли подготовку, соответственно, 538 и 648 работников сферы образования. Кроме того, за эти два учебных года 400 преподавателей прошли подготовку в секторе Газа. В 2000/01 и 2001/02 учебных годах 427 и 197 студентам университетов, соответственно, были предоставлены стипендии по линии программы стипендий Агентства. В рамках программы образования более не предусматривается выделение средств на предоставление стипендий. Агентство израсходовало на программу образования в двухгодичном периоде 327,8 млн. долл. США из утвержденного Генеральной Ассамблеей бюджета в 328,4 млн. долл. США. Расходы на образование составили 58,7 процента от общего объема расходов по регулярному бюджету Агентства. 9. Ниже представлено распределение расходов на образование по видам и регионам: Задачи 10. Задача Программы Агентства в области здравоохранения заключается в охране здоровья, обеспечении лечения и укреплении состояния здоровья зарегистрированных палестинских беженцев и в удовлетворении их основных потребностей в этой области в соответствии с базовыми принципами и концепциями Всемирной организации здравоохранения, а также стандартами, установленными в области народного здравоохранения, в районе деятельности Агентства. 11. Данная программа преследует следующие цели: a) сохранение устойчивого уровня инвестиций в сфере оказания первичной медицинской помощи путем осуществления надлежащих оперативных стратегий, могущих существенным образом способствовать улучшению положения в области здравоохранения, в частности в том, что касается профилактики заболеваний и борьбы с ними, а также послеродового ухода за матерью и ребенком; b) усиление процесса наращивания организационного потенциала с целью обеспечения максимально оптимального функционирования системы здравоохранения, улучшения качества оказываемых услуг и повышения эффективности и рентабельности; c) поддержание нормальных условий для экологического здоровья в лагерях беженцев на уровне, обеспечиваемом местными городскими властями, путем осуществления проектов развития, направленных на улучшение в лагерях инфраструктуры водоснабжения, канализации и удаления твердых отходов; d) согласование политики и стандартов в области оказания медицинских услуг с теми, которые установлены властями принимающей страны, с целью оптимального использования скудных ресурсов и избежания выполнения противоречащих друг другу задач; e) предотвращение срывов в оказании соответствующих услуг, обеспечение их качества и постоянного наличия путем принятия соответствующих мер реагирования на случаи возникновения чрезвычайных ситуаций в результате арабо-израильского конфликта. 12. Агентство обеспечивает для палестинских беженцев всестороннее санитарно-медицинское обслуживание в пяти областях, включая профилактику заболеваний и борьбу с ними, а также послеродовой уход за матерью и ребенком и услуги по планированию семьи. Такие услуги оказываются в 122 медико-санитарных центрах. В течение двухгодичного периода в эти клиники за медицинскими и стоматологическими консультациями, а также другими видами услуг, такими, как инъекции и перевязки, обратились 14 545 387 беженцев. Госпитализация обеспечивается либо в больницах на основе специальных соглашений, либо посредством частичного возмещения затрат. БАПОР имеет также небольшую больницу в Калькилье на Западном берегу и шесть родильных отделений в более крупных медицинских центрах в секторе Газа. За двухгодичный период по линии программы оказания помощи в госпитализации число поступивших на лечение в больницы БАПОР и родильные отделения, а также в больницы на основе соглашений составило в общей сложности в пересчете на человеко-дни 285 609. Частью программы здравоохранения являются также услуги в области санитарии и программа дополнительного питания для беременных женщин и кормящих матерей. За двухгодичный период общая сумма расходов на программу составила 100,2 млн. долл. США по сравнению с утвержденным Генеральной Ассамблеей бюджетом в 107,7 млн. долл. США. На осуществление программы здравоохранения пришлось 17,9 процента расходов по регулярному бюджету Агентства. 13. Ниже представлено распределение расходов на программу здравоохранения по видам деятельности и регионам. 3. Программа чрезвычайной помощи и социальных услуг 14. Задача программы Агентства по оказанию чрезвычайной помощи и социальных услуг заключается в предоставлении гуманитарной помощи наиболее нуждающимся палестинским беженцам и в содействии самообеспечению таких наиболее нуждающихся палестинских беженцев, как женщины, молодежь и лица с физическими недостатками. В Департаменте чрезвычайной помощи и социальных услуг имеется также база данных о регистрации порядка 3,9 млн. палестинских беженцев. 15. Данная программа преследует следующие цели: a) оказание наиболее нуждающимся и имеющим на то право семьям помощи в обеспечении основными средствами существования; b) улучшение жилищных условий семей в рамках программы помощи особо нуждающимся; c) оказание целевой помощи семьям, испытывающим небольшие затруднения в период экономического или гуманитарного кризиса; d) укрепление организационного потенциала общинных организаций в лагерях беженцев с целью более полного удовлетворения потребностей и защиты прав физически и психически больных лиц, молодежи и женщин; e) ежемесячное обновление и постоянная регистрация в компьютеризированном виде информации примерно о 3,9 млн. беженцах; f) поддержание потенциальных возможностей реагирования на случаи возникновения крупномасштабных чрезвычайных ситуаций с уделением особого внимания прогнозируемому кратко-, средне- и долгосрочному спросу на чрезвычайную помощь и социальные услуги Агентства в ходе интифады в 20002001 годах на Западном берегу и секторе Газа; g) оптимизация использования ограниченных ресурсов путем повышения эффективности и оперативности деятельности, усиления сотрудничества внутри Агентства и с другими департаментами, проведения постоянных консультаций с властями принимающих стран, сотрудничества с местными и международными неправительственными организациями в области осуществления программы, ее финансирования и кадрового обеспечения и использования различных механизмов совместного несения расходов и самопомощи. 16. По состоянию на конец 2001 года в рамках специальной программы помощи особо нуждающимся помощь получили 225 156 беженцев (из которых 208 805 получали пайки), что составило 5,7 процента от общего числа зарегистрированных беженцев. Эти лица являлись членами 56 963 семей, т.е. в среднем помощь как особо нуждающиеся получали по 4 человека в каждой семье. Такая помощь оказывалась в виде продовольствия, небольших денежных субсидий, ремонта жилья, льготного доступа к профессионально-техническому или педагогическому образованию и небольших пособий или займов для организации проектов индивидуальной или групповой самопомощи. Социальные работники оказывали консультативные услуги и поддержку семьям, чтобы помочь им преодолеть те трудности, которые порождают или обостряют их социальные и экономические проблемы. В 2001 году было продолжено оказание выборочной денежной помощи тем, кто находился в особо бедственном положении, и ее общий объем в пяти районах составил 500 000 долл. США. Департамент чрезвычайной помощи и социальных услуг по-прежнему осуществлял свою программу по смягчению остроты проблемы нищеты (предоставляя ссуды) и занимался соответствующей профессиональной подготовкой. Техническая и финансовая поддержка была направлена на развитие возможностей 135 общинных организаций (женщин, молодежи и инвалидов) с точки зрения их управления и финансового положения. В течение этого двухгодичного периода в деятельности таких организаций принимали участие порядка 143 033 беженцев. Сотрудники Агентства, занимающиеся определением статуса и регистрацией беженцев, продолжали обновлять базу данных системы регистрации на местах в отношении 3,9 млн. беженцев, в дополнение к базе данных системы социальных исследований на местах, в рамках которой отслеживаются данные о социально-экономическом положении особо нуждающихся семей. За двухгодичный период общая сумма расходов на реализацию программы оказания чрезвычайной помощи и предоставления социальных услуг составила 57,1 млн. долл. США из предусмотренных в утвержденном Генеральной Ассамблеей бюджете 62,4 млн. долл. США. Расходы на оказание чрезвычайной помощи и предоставление социальных услуг составили 10,2 процента расходов Агентства по регулярному бюджету. 17. Ниже представлено распределение расходов на оказание чрезвычайной помощи и предоставление социальных услуг по видам деятельности и регионам. 4. Оперативные, технические и общие услуги 18. Задача оказания Агентством оперативных и технические услуг заключается в усилении и создании синергии в работе информационных систем Агентства, а также в деятельности по оказанию услуг, связанных с закупками и материально-техническим снабжением, и архитектурно-инженерных услуг. В задачу Агентства входит также ориентирование их услуг на достижение наиболее оптимальных результатов в плане эффективности, надежности и оперативности, что способствует выполнению мандата Агентства по предоставлению гуманитарной помощи палестинским беженцам. 19. Задача Агентства по оказанию общих услуг, включая общее управление и администрацию, заключается в обеспечении самых высоких стандартов эффективности, компетентности и целенаправленности в деятельности БАПОР по выполнению гуманитарного мандата, установленного в соответствующих резолюциях Генеральной Ассамблеи, а также по обеспечению руководства в реализации программ Агентства и в деятельности его отделений на местах и по рациональному использованию людских и финансовых ресурсов Агентства. 20. За двухгодичный период расходы на предоставление таких услуг составили 73,4 млн. долл. США против предусмотренных в утвержденном Генеральной Ассамблеей бюджете 112,8 млн. долл. США. Эти расходы составили 13,2 процента от общей суммы расходов Агентства по регулярному бюджету. 5. Специальные программы 21. Помимо текущих услуг, о которых говорилось выше, в двухгодичном периоде 2000-2001 годов БАПОР осуществляло указанные ниже специальные программы по улучшению условий жизни палестинских беженцев, которые финансировались за счет доноров. Призывы об оказании чрезвычайной помощи 22. Ввиду ухудшения экономического положения в результате волнений, имевших место после сентября 2000 года на Западном берегу и в секторе Газа, БАПОР в этом двухгодичном периоде трижды обращалось с призывами об оказании чрезвычайной помощи беженцам в районах конфликта. Основная цель чрезвычайных операций заключалась в поставках основных продуктов питания, обеспечении жильем, оказании выборной денежной помощи, создании рабочих мест и предоставлении медицинской помощи, включая физическую реабилитацию и консультирование для нескольких тысяч человек, получивших ранения или инвалидность в результате происшедших столкновений. В ответ на все три призыва об оказании чрезвычайной помощи на общую сумму 160 млн. долл. США доноры оказали помощь наличностью или натурой на 130,9 млн. долл. США. Из этой общей суммы 101,3 млн. долл. США были получены к концу декабря 2001 года, причем 26,2 млн. долл. США - в последнем квартале этого года. Для того чтобы можно было незамедлительно приступить к осуществлению мероприятий по оказанию чрезвычайной помощи, в ноябре 2000 года из Центрального чрезвычайного оборотного фонда был взят аванс в 1,2 млн. долл. США для удовлетворение неотложных потребностей палестинских беженцев. Этот аванс подлежит погашению к марту 2002 года. Общие расходы в рамках призывов об оказании чрезвычайной помощи составили 57,7 млн. долл. США. Проекты, осуществляемые после 1999 года 23. В этом двухгодичном периоде вместо закрытых/или отмененных проектов в рамках Программы выполнения мирных соглашений, проектов капиталовложений и специальных проектов и расширенной программы помощи была введена новая категория, названная Проекты, осуществляемые после 1999 года. На проекты этой категории в двухгодичном периоде было получено 23,8 млн. долл. США, а расходы составили 16,9 млн. долл. США. Программа выполнения мирных соглашений 24. Осуществление Программы выполнения мирных соглашений началось в октябре 1993 года после подписания в сентябре этого года Изральско-палестинской декларации о принципах. В рамках этой программы Агентство приступило к реализации специальных проектов строительства и развития на Западном берегу и в секторе Газа в целях развития инфраструктуры, улучшения условий жизни и создания рабочих мест. Эти задачи решались главным образом в тех областях, в которых БАПОР уже играло важную роль, а именно: в сфере образования и профессиональной подготовки, здравоохранения и санитарии, кредитования микропредприятий, а также оказания чрезвычайной помощи и предоставления социальных услуг. Впоследствии эти проекты развития были распространены на весь регион деятельности Агентства на благо всех палестинских беженцев. За двухгодичный период под эту программу было получено 3,3 млн. долл. США, а расходы, в том числе за счет средств, полученных в предыдущие годы, составили 16,2 млн. долл. США. Призыв в интересах Ливана 25. Программа "Призыв в интересах Ливана" была развернута в целях облегчения тяжелых социально-экономических условий 365 000 палестинских беженцев, зарегистрированных в Ливане. Большинство из них страдали от невыносимых жилищных условий и практически полностью зависели от основных услуг, предоставляемых Агентством. Обострение социально-экономической ситуации в стране в сочетании с тем обстоятельством, что эти беженцы были лишены широкого доступа к рынку труда или не могли воспользоваться услугами государственного здравоохранения, еще больше ухудшило их бедственное положение. Поскольку средств из регулярных источников финансирования деятельности БАПОР не хватало для удовлетворения растущих потребностей беженцев в Ливане, в июле 1997 года Агентство обратилось в Женеве со специальным призывом об оказании срочной помощи в размере 11 млн. долл. США в виде дополнительных взносов на первоочередные нужды здравоохранения, образования, чрезвычайной помощи и социальных услуг. За двухгодичный период общие расходы на специальные проекты программы "Призыв в интересах Ливана" составили 1,7 млн. долл. США и были финансированы за счет средств, полученных в 1997 году. Проекты капиталовложений и специальные проекты 26. Деятельность, которая финансируется в рамках проектов капиталовложений и специальных проектов, осуществляется только тогда, когда на это есть средства. Проекты капиталовложений предусматривают инвестиции в улучшение и расширение объектов в связи с регулярными программами Агентства, т.е. школ, больниц и общинных центров. Специальные проекты предусматривают осуществление связанных с регулярными программами Агентства текущих мероприятий, которые доноры согласились финансировать отдельно и на возобновляемой основе, но которые, например в том, что касается профессиональной подготовки и стипендий, не считаются частью регулярных программ. Расходы на такие проекты за двухгодичный период составили 1,1 млн. долл. США. Расширенная программа помощи 27. Расширенная программа помощи была учреждена в 1988 году в целях улучшения условий жизни беженцев в общинах и совершенствования инфраструктуры во всем регионе деятельности Агентства с особым акцентом на деятельность на Западном берегу и в секторе Газа. В октябре 1993 года эта программа влилась в Программу выполнения мирных соглашений, и Агентство стало постепенно сворачивать ее по мере выполнения проектов. За рассматриваемый двухгодичный период на завершение программы ушло в целом 0,3 млн. долл. США. Программа кредитования микропредприятий 28. Задача программы кредитования микропредприятий заключается в улучшении качества жизни малых и микропредпринимателей, поддержке рабочих мест, снижении уровня безработицы и обеспечении доходоприносящих возможностей для бедных слоев населения путем предоставления им кредитов. 29. С июня 1991 года Программа кредитования микропредприятий на Западном берегу и в секторе Газа способствует развитию малого предпринимательства, созданию рабочих мест, повышению доходов микропредприятий и снижению уровня нищеты посредством создания реальных программ целевого кредитования малого бизнеса, микропредприятий и женщин. Компонент программы в области подготовки владельцев малых и микропредприятий нацелен на то, чтобы обеспечить соответствие установленным стандартам подготовки предпринимателей и оказания услуг по развитию бизнеса, и эта деятельность охватывает прямые расходы на обучение за счет платы самих участников и накладные и административные расходы за счет взносов доноров. Эта программа создана на базе трех возобновляемых кредитных фондов в Газе и двух фондов на Западном берегу. Программа, которая по своему характеру является коммерческой, направлена на поддержку различных по размеру предприятий - от мелких торговых точек, в которых работают по одному-два человека, до небольших производственных предприятий, - и она предусматривает удовлетворение самых разнообразных потребностей, в частности финансирование основных и оборотных средств. Со времени учреждения этой программе было выделено 60,31 млн. долл. США в виде 47 382 ссуд (38 724 ссуды на сумму в 48,82 млн. долл. США в Газе и 8 658 ссуд на сумму в 11,48 млн. долл. США на Западном берегу). За двухгодичный период было израсходовано в общей сложности 20,85 млн. долл. США, предоставленных в виде 20 743 ссуд в нижеследующей разбивке. Программа приносящей доход деятельности 30. Программа Агентства в области приносящей доход деятельности, которая осуществляется в рамках программы борьбы с бедностью Департамента по оказанию чрезвычайной помощи и социальных услуг, нацелена на поддержку палестинских беженцев, которым требуются финансовые средства для реализации в Иордании, Сирийской Арабской Республике и Ливане проектов доходоприносящей деятельности. Эта программа по своим масштабам меньше, чем Программа кредитования микропредприятий, и по состоянию на 31 декабря 2001 года имела непогашенные обязательства в размере 0,97 млн. долл. США и накопленные резервы в 1,50 млн. долл. США. Другой важной чертой данной программы является ее социальная ориентация, в соответствии с которой средства ссужаются имеющим на то право лицам по субсидированным процентным ставкам. С. Финансовые результаты 31. На конец двухгодичного периода по операциям Агентства, как это показано в Ведомости 1 (поступления и расходы), в которой также отражены остатки на счете оборотных средств Агентства и других фондов, в целом образовалось положительное сальдо в 46,9 млн. долл. США. Остатки на счетах других фондов направлены на финансирование конкретных задач. Оборотные средства в рамках регулярного бюджетного Агентства не являются установочным оперативным резервом, а образуются за счет разницы между активами и пассивами фонда. Средства счета оборотных средств используются на три конкретные цели: а) восполнение кратковременной нехватки денежной наличности в текущем году; b) покрытие непредвиденных расходов; и с) погашение любых чрезвычайных ликвидационных обязательств в случае свертывания деятельности Агентства. Как это показано в ведомости 1, на счете оборотных средств в рамках регулярного бюджета образовалось положительное сальдо в размере 17,8 млн. долл. США. Это сальдо образовалось в результате: a) положительного сальдо оборотных средств в размере 9,3 млн. долл. США, предназначенных на безналичную закупку основных товаров; b) положительного сальдо оборотных средств в размере 8,5 млн. долл. США по всем другим операциям с денежной наличностью в рамках регулярного бюджета в течение двухгодичного периода. 32. В целях эффективного управления поступлениями денежной наличности Агентство в централизованном порядке контролирует все наличные средства, полученные в счет как регулярного бюджета, так и нерегулярного бюджета. В Ведомости движения денежной наличности за отчетный период (Ведомость 3) отражено финансовое положение Агентства и показано, что на конец двухгодичного периода консолидированный остаток наличности составил 56,5 млн. долл. США. 33. В Ведомости 4 отражены расходы всего Агентства, предусмотренные в бюджете и фактически понесенные в двухгодичном периоде. В течение этого двухгодичного периода Агентство на всю оперативную деятельность израсходовало 884,8 млн. долл. США. Только в рамках регулярного бюджета расходы составили 558,5 млн. долл. США из предусмотренных в бюджете 611,3 млн. долл. США. Ниже графически сравниваются фактические расходы по регулярному бюджету и те расходы, которые были предусмотрены в нем. 34. Отчетность Фонда обеспечения персонала на местах, которая в настоящем докладе приводится отдельно, свидетельствует о сокращении общего объема активов Фонда с 856,6 млн. долл. США в предыдущем двухгодичном периоде до 787,8 млн. долл. США. Чистый доход Фонда от инвестиций за двухгодичный период составил 46,1 млн. долл. США по сравнению 102,1 млн. долл. США в предыдущем двухгодичном периоде. Из-за негативных тенденций на рынках акций в 2001 году потери участников Фонда по состоянию на 31 декабря 2001 года составили 4,1 млн. долл. США. 35. Ниже представлена диаграмма счетов БАПОР за двухгодичный период 2000-2001 годов. Глава II Комиссия ревизоров изучила операции Ближневосточного Агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) и провела ревизию финансовых ведомостей за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2001 года. В ходе этой ревизии были посещены обе штаб-квартиры Агентства в Газе и Аммане, а также отделения БАПОР на местах в Сирийской Арабской Республике, Газе и Аммане. Комиссия пришла к следующим основным выводам: а) БАПОР в этом двухгодичном периоде выплатило выходные пособия на сумму 27,1 млн. долл. США, хотя ассигнований на эти цели было выделено в размере 18,4 млн. долл. США. Кроме того, не были профинансированы обязательства на сумму 143,6 млн. долл. США, не включая сюда расходы на международный персонал и пособия по репатриации; b) Комиссия не смогла получить надлежащие разъяснения относительно того, насколько разумной является стоимость земли и зданий (317 млн. долл. США) и стоимость оборудования длительного пользования в отделениях на местах в Иордании и Сирии; с) непогашенные обязательства не всегда периодически пересматривались заверяющими ведомости должностными лицами или их заместителями; d) в нарушение положений Конвенции о привилегиях и иммунитетах Организации Объединенных Наций два налоговых органа взимали с БАПОР косвенные налоги и таможенные пошлины, сумма которых составила 26,8 млн. долл. США и которые не были возмещены на конец отчетного периода; е) к 31 декабря 2002 года были заранее профинансированы различные донорские целевые проекты. Такая предоплата была произведена по крупным проектам в размере 4 989 529 долл. США, из которых 3 561 977 долл. США все еще не были компенсированы на конец апреля 2002 года; f) БАПОР могло бы повысить эффективность и оптимальность издержек штаб-квартир, связанных с их оперативной деятельностью, и сократить их; g) процент незанятых должностей в штаб-квартирах БАПОР составил 14,8 процентов в Аммане и 20,8 процентов в Газе; h) можно было бы оптимизировать различные области внутренней ревизии Агентства. Основные рекомендации Комиссии: БАПОР следует пересмотреть механизмы финансирования с целью полного погашения своих обязательств по выплате выходных пособий; обеспечить надлежащее хранение оборудования и контроль за ним; пересмотреть давно не погашенные обязательства и обеспечить их покрытие; повысить эффективность расходов штаб-квартир; пересмотреть свою стратегию набора персонала; и внести дополнительные усовершенствования в систему внутренней ревизии. Основные рекомендации Комиссии приводятся в пункте 11 настоящего доклада. 1. В соответствии с резолюцией Генеральной Ассамблеи 74 (I) от 7 декабря 1946 года Комиссия ревизоров провела ревизию финансовых ведомостей Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) за период с 1 января 2000 года по 31 декабря 2001 года. Ревизия проводилась согласно статье XII Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций и приложению к ним, а также общим стандартам ревизии Группы внешних ревизоров Организации Объединенных Наций, специализированных учреждений и Международного агентства по атомной энергии. В соответствии с этими стандартами Комиссия должна планировать и проводить ревизию таким образом, чтобы ее результаты являлись убедительным доказательством наличия или отсутствия в финансовых ведомостях неправильных данных, существенным образом искажающих реальное положение. 2. Ревизия была проведена прежде всего для того, чтобы позволить Комиссии прийти к заключению о том, были ли расходы, учтенные в двухгодичном периоде 2000-2001 годов, произведены для целей, одобренных руководящими органами, и были ли поступления и расходы надлежащим образом классифицированы и учтены в соответствии с Финансовыми положениями и правилами, а также о том, точно ли финансовые ведомости БАПОР отражают его финансовое положение по состоянию на 31 декабря 2001 года и результаты операций за закончившийся на эту дату период. Ревизия включала общий обзор финансовых систем и механизмов внутреннего контроля, а также выборочную проверку учетных документов и другой подтверждающей документации в той мере, в какой Комиссия считала это необходимым для вынесения своего заключения по финансовым ведомостям. 3. В дополнение к ревизии отчетности и финансовых операций Комиссия провела проверки в соответствии с правилом 12.5 Финансовых положений и правил Организации Объединенных Наций. Эти проверки касались оценки эффективности финансовых процедур, механизмов внутреннего финансового контроля и руководства и управления БАПОР в целом. Ревизия была проведена в штаб-квартирах БАПОР в Газе и Аммане и в отделениях на местах в Газе, Сирийской Арабской Республике и Аммане. Ввиду небезопасной обстановки в Газе окончательную ревизию можно было бы провести только в апреле 2002 года из штаб-квартиры в Аммане. 4. В рассматриваемый период Комиссия продолжила практику представления отчетов о результатах конкретных ревизий в направляемых руководству письмах, содержащих подробные замечания и рекомендации в адрес администрации. Такая практика помогала поддерживать с администрацией постоянный диалог по вопросам ревизии. 5. Настоящий доклад охватывает вопросы, которые, по мнению Комиссии, должны быть доведены до сведения Генеральной Ассамблеи. Замечания и выводы Комиссии были обсуждены с администрацией, мнения которой, когда это уместно, были отражены в настоящем докладе. Доклад охватывает ревизию финансовых ведомостей и вопросы управления. 6. Основные рекомендации Комиссии кратко изложены в пункте 11. Подробная информация о результатах ревизии приводится в пунктах 13122. 7. В соответствии с пунктом 7 раздела А резолюции 51/225 Генеральной Ассамблеи от 3 апреля 1997 года Комиссия провела обзор мер, принятых администрацией для осуществления рекомендаций, вынесенных в докладе Комиссии за период, закончившийся 31 декабря 1997 года, и заявляет, что в целом каких-либо существенных нерешенных вопросов не осталось. 8. В соответствии с резолюцией 48/216 В Генеральной Ассамблеи от 23 декабря 1993 года Комиссия провела обзор мер, принятых администрацией для осуществления рекомендаций, вынесенных в докладе Комиссии за финансовый период, закончившийся 31 декабря 1999 года. Подробная информация о принятых мерах и замечаниях Комиссии содержится в приложении к настоящему докладу. 9. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 52/212 В от 31 марта 1998 года приняла рекомендации Комиссии ревизоров относительно улучшения порядка выполнения утвержденных Ассамблеей рекомендаций с учетом положений, содержащихся в данной резолюции. Предложения Комиссии, которые были препровождены Ассамблее в записке Генерального секретаря (А/52/753, приложение), включают следующие основные элементы: а) необходимость указания сроков выполнения рекомендаций; b) указание должностных лиц, несущих за это ответственность; с) создание эффективного механизма усиления контроля за выполнением рекомендаций ревизоров. Такой механизм мог бы иметь форму либо специального комитета в составе старших должностных лиц, либо координационного пункта по вопросам ревизии и контроля. 10. Комиссия отметила то, что администрация в целом выполнила эти требования. 11. Комиссия рекомендует БАПОР следующее: а) провести совместно с Центральными учреждениями Организации Объединенных Наций обзор механизма и целей финансирования обязательств по выплате выходных пособий в соответствии с практикой, принятой другими организациями системы Организации Объединенных Наций (пункт 30); b) в срочном порядке использовать компонент основных фондов, включенный в недавно приобретенную Систему управления финансовой деятельностью, с целью исправления недостатков в системе управления основными фондами и контроля за ними. Кроме того, в этом компоненте основных фондов основой для проверки правильности и надежности данных должны служить надлежащим образом составленные позиции основных фондов, а основные фонды следует должным образом отражать в финансовых ведомостях и примечаниях к ним в соответствии с политикой Агентства в области бухгалтерского учета (пункт 34); с) регулярно проводить обзор непогашенных обязательств для проверки действительности таких обязательств и отменять обязательства в тех случаях, когда в них более нет необходимости (пункт 38); d) принять дополнительные меры для получения подлежащих возмещению налогов на сумму 26,8 млн. долл. США и обратиться к соответствующим администрациям с новым призывом в полной мере признать статус Агентства как освобожденного от уплаты налогов (пункт 41); е) пересмотреть политику БАПОР в отношении предварительного финансирования предлагаемых донорами проектов ввиду возможных негативных последствий такой политики для осуществления других проектов и последствий для движения денежной наличности БАПОР (пункт 53); f) провести оценку затрат на оперативную деятельность штаб-квартир в целях дальнейшей оптимизации эффективности продуктивности. Эта оценка должна охватывать вопросы, как поддающиеся количественному определению, так и не поддающиеся такому определению (пункт 61); g) пересмотреть политику БАПОР в области найма с целью сокращения количества вакансий в штаб-квартирах до приемлемого уровня, который позволял бы Агентству выполнять свои функции наиболее эффективным и результативным образом (пункт 65); h) усовершенствовать в Департаменте ревизии и инспекции БАПОР процесс обеспечения качества путем документальной регистрации и архивирования соответствующих данных проверок. Кроме того, Департаменту следует на регулярной основе проводить внутренние проверки обеспечения качества (пункт 103). 12. Другие рекомендации Комиссии содержатся в пунктах 20, 24, 26, 43, 45, 50, 70, 73, 76, 78, 82, 90, 92, 97, 101, 106, 110, 115 и 121. В. Финансовые вопросы 13. Взносы в фонды регулярного бюджета, которые по-прежнему являются основным источником поступлений Агентства (82 процента), в двухгодичном периоде 2000-2001 годов составили 575,1 млн. долл. США по сравнению с 538,1 млн. долл. США в предыдущем двухгодичном периоде. Взносы в фонд нерегулярного бюджета также выросли с 42,6 млн. долл. США в двухгодичном периоде 1998-1999 годов до 128,5 млн. долл. США в двухгодичном периоде 2000-2001 годов. Администрация объясняет увеличение поступлений по регулярному бюджету активизацией ее усилий по изысканию путей увеличения поступлений. Рост средств нерегулярного бюджета в двухгодичном периоде 20002001 годов обуславливался получением средств на сумму 101,2 млн. долл. США в ответ на призыв об оказании чрезвычайной помощи. Общий объем поступлений по всем фондам составил 706,6 млн. долл. США (включая погашение чистых потерь на обменном курсе в размере 4,5 млн. долл. США) по сравнению с 586,1 млн. долл. США в предыдущем двухгодичном периоде. 14. Расходы за счет регулярного бюджета составили 558,5 млн. долл. США, а расходы по другим фондам - 101,2 млн. долл. США. Таким образом, общий объем фактических расходов составил 659,7 млн. долл. США против 584 млн. долл. США в предыдущем двухгодичном периоде. 15. Общий совокупный объем поступлений по всем фондам за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2001 года, был ниже предусмотренных бюджетом расходов в 884,8 млн. долл. США на 178,2 млн. долл. США, хотя фактически общий объем расходов в течение этого двухгодичного периода составил 659,7 млн. долл. США. В двухгодичном периоде 2000-2001 годов поступления превысили расходы на 49,5 млн. долл. США (включая корректировку за предыдущий год в размере 2,6 млн. долл. США) по сравнению с активным сальдо за двухгодичный период 1998-1999 годов в 2,08 млн. долл. США. Такая разница главным образом объясняется получением взносов в ответ на призыв об оказании чрезвычайной помощи, в результате чего поступления превысили расходы в двухгодичном периоде 2000-2001 годов на 43,5 млн. долл. США, так как финансирование поступило к концу двухгодичного периода и поэтому не может быть реализовано до двухгодичного периода 2002-2003 годов. Этот излишек в соответствии с существующей в БАПОР практикой будет перенесен на следующий период. 16. Комиссия с удовлетворением отмечает, что в результате предпринятых администрацией усилий поступление взносов возросло по линии как регулярного, так и нерегулярного бюджетов (примерно на 21 процент по сравнению с предыдущим двухгодичным периодом). 17. Комиссия провела оценку того, в какой степени финансовые ведомости БАПОР за двухгодичный период 2000-2001 годов соответствуют стандартам учета системы Организации Объединенных Наций. Проверка показала, что формат финансовых ведомостей в целом соответствует этим стандартам. Однако для приведения финансовых ведомостей в полное соответствие с этими стандартами необходимо внести определенные изменения в некоторые аспекты формата. Основное внимание было обращено на то, что расходы, произведенные в ходе строительных работ и операций по приобретению основного оборудования длительного пользования, на которые ушло более одного финансового периода, не отражались в отдельном счете в соответствии с пунктом 50 стандартов учета. По состоянию на 31 декабря 2001 года такие расходы на незавершенные строительные работы составили 7 065 038 долл. США. 18. В соответствии с пунктом 50 стандартов учета также требуется отдельно указывать источник финансирования производимых операций. Информация, приводимая в примечании 9 к финансовым ведомостям БАПОР, касающемся расходов на землю и строительство, находится в противоречии с этим положением. В примечании эти расходы были проведены путем включения их в данные о земле и зданиях, что явилось результатом введения нового порядка бухгалтерского учета, и эти расходы следует отразить отдельно в счетах следующего двухгодичного периода. Согласно положениям пункта 16 стандартов учета, "информация, объясняющая использованные методы учета, или же примечания или пояснительные материалы не могут служить для исправления ошибок или недочетов в отражении позиций в финансовых ведомостях". 19. БАПОР сообщило Комиссии о том, что внедрение новой Системы управления финансовой деятельностью позволит в последующем отражать такую информацию. 20. Комиссия рекомендовала - и БАПОР согласилось с этим - отражать в финансовых ведомостях стоимость незавершенных строительных работ с целью соблюдения положений пункта 50 стандартов учета системы Организации Объединенных Наций. 21. Цель финансовых ведомостей заключается в том, чтобы представить информацию о финансовом положении и финансовой деятельности организации и изменениях в ее финансовом положении, а также подтвердить соблюдение законодательных и иных норм. Комиссия изучила формат финансовых ведомостей БАПОР по состоянию на 31 декабря 2001 года для оценки того, в какой степени БАПОР были выполнены рекомендации Комиссии, внесенные ею в отношении финансовых ведомостей за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года. Комиссия с удовлетворением отметила, что БАПОР были выполнены предыдущие рекомендации, вынесенные в отношении его финансовых ведомостей. 22. Комиссия отметила дополнительные моменты, которые могли бы способствовать дальнейшему совершенствованию финансовых ведомостей. В примечаниях к финансовым ведомостям отражено только сальдо расходов на приобретение основных фондов, которое составило 317 045 314 долл. США по статье "Земля и здания" и 65 795 282 долл. США по статье "Прочий основной капитал", соответственно. Однако не было представлено никакой информации относительно движения фондов (приобретения, реализации и списания). Кроме того, БАПОР объединило расходы на землю и здания, в то время как в предыдущий двухгодичный период оно проводило расходы по каждой такой сделке. Это явилось результатом изменений в политике учета и привело к пересмотру балансов за предыдущие годы. В примечаниях к финансовым ведомостям подробной информации об изменениях в политике учета и произведенных перерасчетах указано не было. 23. БАПОР имеет 74 банковских счета в различных валютах, денежная наличность на которых в общей сложности составляла по состоянию на 31 декабря 2001 года 56,5 млн. долл. США. В соответствии с пунктом 21 стандартов учета БАПОР произвело переоценку своих денежных активов на предмет установления их точной стоимости. Комиссия считает, что для пользователей финансовыми ведомостями было бы полезно иметь такие данные, как информация о рисках, связанных с колебанием курса иностранной валюты, и о методах, применяемых для сведения к минимуму таких рисков. В этом отношении ценным руководством для оценки, определения и отражения финансовых активов и обязательств служит международный стандарт учета. 24. Комиссия рекомендовала - и БАПОР согласилось с этим - представлять более подробную информацию о: а) приобретении, реализации и списании основных фондов в ходе двухгодичного периода для отражения движения фондов с момента открытия баланса до его закрытия; b) изменениях в политике учета и перерасчетах счетов за предыдущий год относительно земли и зданий - в примечаниях к финансовым ведомостям; и с) рисках, связанных с иностранной валютой, и о задачах Агентства в области регулирования рисков - в примечаниях к финансовым ведомостям. БАПОР согласилось выполнять эти рекомендации в максимально возможной степени. 25. В Ведомости I отражены также чистые коррективы за предыдущий год в размере 2,7 млн. долл. США в отношении реклассификации и перерасчетов, связанных с изменениями в финансовых положениях, а также с рекомендациями Комиссии. Комиссия отметила, что можно было бы улучшить порядок отражения их в примечаниях к финансовым ведомостям, дав более четкие подробные разъяснения относительно коррективов за предыдущий год. 26. Комиссия рекомендует БАПОР улучшить отражение информации в примечаниях к финансовым ведомостям путем надлежащего разъяснения коррективов за предыдущие годы. 27. По состоянию на 31 декабря 2001 года общая сумма накопившихся обязательств Агентства по выплате пособий в связи с прекращением службы сотрудниками на местах, по оценкам, составила 143,6 млн. долл. США. Эти оценки основаны на текущих ценах и правилах и положениях Агентства. Такие пособия включают в себя накопленные отпускные пособия, пособия в связи с прекращением службы и пенсионные пособия. Однако Комиссия обеспокоена тем, что эти обязательства на сумму 143,6 млн. долл. США по выходным пособиям все еще по состоянию на 31 декабря 2001 года не были профинансированы. БАПОР сообщило Комиссии о том, что такая предполагаемая сумма обязательств не включает в себя соответствующие выплаты международным сотрудникам, поскольку Организация Объединенных Наций сама выплатит эти пособия. 28. Общая сумма средств резерва, составлявшая на 31 декабря 2001 года 88,4 млн. долл. США (Ведомость II), недостаточна для покрытия этих обязательств. БАПОР указало, что ввиду отсутствия финансирования со стороны доноров резерв в 1984 году был закрыт, но что в случае поступления финансовых средств он будет вновь открыт. БАПОР имеет ограниченный мандат, который был продлен до 30 июня 2005 года Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 56/57 от 10 декабря 2001 года. Комиссия признала то, что ресурсы БАПОР ограничены, но отметила, что выплата выходных пособий является юридическим обязательством, которое Агентство должно выполнить в случае прекращения им своих операций. 29. Комиссия отметила, что БАПОР в бюджете на каждый двухгодичный период в рамках фонда заработной платы предусматривало выплату пособий в связи с досрочным выходом на пенсию и прекращением службы. В двухгодичном периоде 2000-2001 годов были предусмотрены ассигнования в 18,4 млн. долл. США, в то время как фактические выплаты на пенсионные и выходные пособия в общей сложности составили 27,1 млн. долл. США, в результате чего разница в 8,7 млн. долл. США не была покрыта за счет предусмотренных в бюджете средств. Ввиду того, что для выплаты выходных пособий не существует фонда резервных средств, эту разницу пришлось покрыть за счет накоплений в бюджете по статье расходов на персонал. В свою очередь, накопления по статье расходов на персонал образовались, главным образом, за счет большого числа вакантных должностей и набора новых сотрудников в соответствии с правилами персонала на местах 1999 года, которые предусматривают более низкий уровень расходов БАПОР по сравнению с теми правилами, которые существовали до 1999 года. 30. Комиссия рекомендует БАПОР совместно с Центральными учреждениями Организации Объединенных Наций провести обзор механизма и целей финансирования обязательств по выплате выходных пособий в соответствии с практикой, принятой другими организациями системы Организации Объединенных Наций. 31. Какого-либо учета основных фондов для целей осуществления контроля за землей и зданиями стоимостью в 317 млн. долл. США не велось. БАПОР в своем ответе отметило, что, хотя оно и не ведет конкретного учета основных фондов, Отдел инженерно-строительных служб, как смотритель всей собственности, ведет всестороннюю базу данных о земле и зданиях. Однако Комиссия отметила, что такой перечень данных ведется для целей страхования и эксплуатации, поскольку стоимость, указываемая в этом перечне (стоимость замены/рыночная стоимость), не согласуется с той суммой, которая указывается в финансовых ведомостях и которая основана на первоначальной стоимости. С введением новой системы управления финансовой деятельностью был приобретен компонент основных фондов, однако к моменту проведения ревизии он еще не был внедрен. БАПОР сообщило Комиссии о том, что осуществление этой новой системы улучшит контроль за основными фондами. 32. Кроме того, отделение БАПОР в Иордании не смогло представить записи по основным фондам на сумму 9,7 млн. долл. США. Аналогичным образом в перечислении основных фондов, которое было представлено отделением на местах в Сирии, было указано начальное сальдо в 5 млн. долл. США, в отношении которого отделение не смогло представить подробной информации, а соответствующая справочная информация о стоимости была неполной. Комиссия не смогла также в момент проведения ею ревизии проверить основные фонды в Газе и на Западном берегу по причине небезопасной обстановки на Ближнем Востоке. Комиссия отметила, что периодически проводились проверки в отношении как земли и зданий, так и оборудования длительного пользования на предмет установления их наличия. 33. Таким образом, Комиссия не смогла получить надлежащие гарантии того, что указанная в ведомости 2 стоимость земли и зданий в 317 млн. долл. США, рассчитанная на основе первоначальной стоимости, является в разумной степени точной. Кроме того, Комиссия не смогла получить гарантии того, что баланс по оборудованию длительного пользования в отделениях на местах в Иордании и Сирии, который был в примечаниях к финансовым ведомостям включен в общий баланс в 65,8 млн. долл. США, является точным и правильным. 34. Комиссия рекомендует, чтобы БАПОР начало в срочном порядке использовать компонент основных фондов, включенный в недавно приобретенную систему управления финансовой деятельностью, с целью исправления недостатков в системе управления основными фондами и контроля за ними. Кроме того, в этом компоненте основных фондов основой для проверки правильности и надежности данных должны служить надлежащим образом составленные позиции основных фондов, а основные фонды следует надлежащим образом отражать в финансовых ведомостях и примечаниях к ним в соответствии с принятой Агентством политикой бухгалтерского учета. 35. Комиссия отметила, что за последние три двухгодичных периода непогашенные обязательства значительно увеличились, причем значительным образом: на 396 процентов после двухгодичного периода 1996-1997 годов (1 026,616 долл. США) по сравнению с двухгодичным периодом 1998-1999 годов (5 094 656 долл. США), а затем на 53 процента в двухгодичном периоде 2000-2001 годов (7 792 475 долл. США). 36. Непогашенные обязательства в процентном отношении к связанным с ними расходам также постоянно росли, как это показано в таблице 1: Таблица 1. Непогашенные обязательства по отношению к расходам Двухгодичный период Расходы Сумма непогашенных обязательств Непогашенные обязательства 1996-1997 годы 1998-1999 годы 2000-1001 годы 37. Комитет отметил, что в непогашенные обязательства на 31 декабря 2001 года были включены обязательства, непогашенные после 1998, 1999 и 2000 годов на сумму, соответственно, 303 263, 31 407 и 388 032 долл. США. Это, а также тот факт, что в эти общие показатели включаются такие несущественные суммы, как 9 долл. США, свидетельствуют о том, что не всегда заверяющими должностными лицами или их заместителями проводился периодический обзор непогашенных обязательств. 38. Комиссия рекомендовала - и БАПОР согласилось с этим, - проводить регулярный обзор непогашенных обязательств для проверки действительности таких обязательств и отменять обязательства в тех случаях, когда в них более нет необходимости. 39. Комиссия отметила, что два налоговых ведомства обложили БАПОР прямыми налогами и таможенными пошлинами на общую сумму в 27 млн. долл. США, что противоречит Конвенции о привилегиях и иммунитетах Организации Объединенных Наций. Несмотря на усилия БАПОР ему удалось взыскать только 184 958 долл. США из этой общей суммы, в результате чего по состоянию на апрель 2002 года остаток причитающихся к получению средств составил 26 815 042 долл. США. Далее оно отметило, что сумма подлежащих возмещению таможенных и портовых сборов, которая включена в вышеуказанный остаток, выросла с 4,1 млн. долл. США в двухгодичном периоде 1998-1999 годов до 7,2 млн. долл. США (75 процентов) в двухгодичном периоде 2000-2001 годов и что после июня 1994 года не было возмещено никаких таможенных и портовых сборов. 40. В пункте 42 своего предыдущего доклада Комиссия указала, что по состоянию на 31 марта остаток подлежащих возмещению средств по прямым налогам и таможенным пошлинам составил 23,7 млн. долл. США. Невозмещение этих таможенных пошлин и налога на добавленную стоимость привело к тому, что рабочий капитал Агентства не может быть использован в полной мере, а также вызвало потенциальные потери дохода по процентам на эти средства, если бы они имелись в наличии. БАПОР сообщило Комиссии о том, что оно решительно добивается возмещения невыплаченных налогов и что с февраля 2002 года в Газе с него не будут взимать налог на добавленную стоимость на товары и услуги на сумму, равную или превышающую 1 000 долл. США. 41. Комиссия вновь рекомендует БАПОР принять дополнительные меры для получения подлежащих возмещению налогов на сумму 26,8 млн. долл. США и обратиться к соответствующим администрациям с новым призывом в полной мере признать статус Агентства как освобожденного от уплаты налогов. 42. В двухгодичном периоде 2000-2001 годов каких-либо докладов о классификации задолженности по срокам оплаты не готовилось. Классификация задолженности по срокам оплаты является важным средством контроля, обеспечивающим, чтобы дебиторские задолженности своевременно погашались и тем самым можно было избегать потерь в результате списания задолженности. При предыдущей финансовой системе не имелось компонента дебиторской задолженности, и такой компонент был закуплен, но еще не внедрен в новой системе управления финансовой деятельностью в момент проведения ревизии. БАПОР сообщило Комиссии о том, что оно принимает решительные меры для возмещения непогашенной задолженности, используя для этого неавтоматизированные вспомогательные бухгалтерские книги. 43. Комиссия рекомендует БАПОР внедрить компонент дебиторской задолженности, чтобы своевременно отслеживать остаток подлежащих возмещению сумм. 44. В ответ на предложение Комиссии провести классификацию дебиторской задолженности по срокам ее погашения БАПОР подготовило доклад о такой классификации для счета 125 (прочие требования и задолженности), в котором указало, что общая сумма задолженности, не погашенной в течение 120 и более дней, составила 1,4 млн. долл. США, из которых 1,3 млн. долл. США приходилось на штаб-квартиру в Газе. 45. Комиссия рекомендовала - и БАПОР согласилось с этим - принять надлежащие меры для урегулирования вопроса о давно просроченной задолженности. 46. Комиссия отметила, что положение БАПОР с движением денежной наличности остается критическим вследствие периодической нехватки финансовых средств в предыдущие годы, что серьезно истощило резервы денежной наличности Агентства. По состоянию на 31 декабря 2001 года объем невыплаченных объявленных Агентству взносов по всем счетам составил 23,4 млн. долл. США, из которых 18 млн. долл. США ко времени ревизии было получено. 47. По состоянию на 31 декабря 2001 года не обеспеченные финансированием расходы в размере 5 млн. долл. США, произведенные в течение двухгодичного периода 1998-1999 годов, по-прежнему фигурируют в отчетности за период 2000-2001 годов, касающейся перевода штаб-квартиры Агентства из Вены в Газу. БАПОР рассчитывает на содействие секретариата Организации Объединенных Наций в погашении этой суммы. 48. В результате этой нехватки БАПОР упустило возможность улучшить ситуацию с движением своей денежной наличности, поскольку лишилось дохода по процентам, который мог бы быть получен, если бы все вышеупомянутые суммы были получены своевременно. 49. Из дальнейших обсуждений с руководством выяснилось, что нехватки, связанные с движением денежной наличности, носят циклический характер в том плане, что в начале двухлетнего периода, когда поступают взносы, положение с движением денежной наличности БАПОР удовлетворительно. Однако по мере истечения двухлетия начинают ощущаться перебои в движении денежной наличности из-за невыплаты некоторых взносов. 50. Комиссия рекомендует БАПОР осуществлять постоянный контроль за всеми невыплаченными взносами, а также просроченными задолженностями. 51. БАПОР информировало Комиссию о том, что трудное положение с движением денежной наличности возникло главным образом вследствие нехваток с финансированием мероприятий и задержек с выполнением объявленных обязательств со стороны доноров. По этой причине БАПОР предпринимает усилия для расширения круга доноров с целью привлечения дополнительных средств. 52. В пункте 41 своего предыдущего доклада Комиссия отметила, что из регулярного бюджета было выделено 24,2 млн. долл. США на предварительное финансирование специальных проектов и что по состоянию на 31 декабря 1999 года эта сумма оставалась невыплаченной. Комиссия вновь отметила, что по состоянию на 31 декабря 2001 года предварительное финансирование различных предложенных донорами проектов по-прежнему имело место. На предварительное финансирование проектов было выделено 4 989 529 долл. США, из которых 3 561 977 долл. США по состоянию на конец апреля 2002 года оставались невозмещенными. Предварительное выделение средств на проекты могло сказаться на осуществлении других проектов, когда взносы на предварительное финансирование проектов не поступали своевременно. БАПОР сообщило, что у него нет документа, определяющего политику в отношении предварительного выделения средств, и в интересах скорейшего осуществления проектов предусмотренные средства авансировались под подтвержденные обязательства доноров. Некоторые доноры обуславливали финансирование их проектов возмещением средств. 53. Комиссия подтверждает свою рекомендацию о том, чтобы БАПОР пересмотрело свою политику предварительного финансирования предлагаемых донорами проектов ввиду возможных негативных последствий такой политики для осуществления других проектов и ее воздействия на движение денежной наличности БАПОР. 54. В соответствии с финансовым положением БАПОР ... администрация предоставила Комиссии данные о потерях денежной наличности и другого имущества длительного пользования, которые были списаны в течение двухгодичного периода 2000-2001 годов. Сюда вошли потери денежной наличности, составляющие 447 долл. США. Было также сообщено, что в соответствии с финансовым положением БАПОР ... было списано имущество длительного пользования на общую сумму 1 401 213 долл. США (по первоначальной стоимости). Указанные суммы, списанные со счета имущества длительного пользования, образовались вследствие утраты активов при переводе штаб-квартиры Агентства из Вены в Газу в 1996 году по причинам, отмеченным Комиссией в пункте 52 ее доклада о работе БАПОР в течение двухгодичного периода 1998-1999 годов. 55. В соответствии с финансовым положением БАПОР ... администрация сообщила Комиссии о следующих четырех случаях добровольных разовых выплат на общую сумму 13 979 долл. США: а) 2 000 долл. США бывшему сотруднику по решению Административного трибунала Организации Объединенных Наций; b) 1 522 долл. США стажеру в качестве компенсации за полученную травму в результате несчастного случая (внесудебное урегулирование); с) 10 000 долл. США работающим в БАПОР родителям школьника, который погиб при несчастном случае, произошедшем в школе в учебное время; d) 457 долл. США на медицинское страхование по судебному постановлению, вынесенному ранее. С. Вопросы управления 1. Штаб-квартиры Агентства 56. В 1995 и 1996 годах штаб-квартира БАПОР была переведена из Вены в Амман и в Газу. Штаб-квартиры БАПОР обеспечивают оперативные и вспомогательные услуги в связи с основными операциями Организации. Эти общие услуги, оказывавшиеся штаб-квартирами в Аммане и Газе в двухгодичном периоде, включали, в частности: а) административные и транспортные услуги (оператор-телефонист, почта, помощники по оформлению командировок и приему посетителей, водители и т.д.); b) кадровые услуги; с) финансовые и бухгалтерские услуги; d) услуги по информированию общественности; е) услуги информационных систем. 57. Комиссия отметила, что БАПОР уменьшило дублирование функций путем варьирования характера и объема услуг, предоставляемых обеими штаб-квартирами. Тем не менее обе штаб-квартиры БАПОР стали крупными структурами. Можно было бы добиться большей эффективности и экономии средств в таких статьях, как командировочные расходы и затраты на персонал. 58. За двухгодичный период 2000-2001 годов командировочные расходы составили 2 051 245 долл. США. Из этой суммы 718 639 долл. США (35 процентов) и 822 274 долл. США (40 процентов) пришлось на штаб-квартиры соответственно в Газе и Аммане. БАПОР не смогло предоставить подготовленных подробных данных о доле командировочных расходов, произведенных в связи с заседаниями и другой координационной деятельностью между двумя штаб-квартирами, т.е. поездками из Газы в Амман и обратно. Однако, судя по беседам со старшим руководящим составом БАПОР и нашим наблюдениям, такие поездки между обеими штаб-квартирами происходят часто, хотя в заслугу Агентству можно поставить то, что оно уделяет внимание эффективности координации и взаимодействия между штаб-квартирами. 59. Затраты на международный персонал штаб-квартиры БАПОР в Газе выше аналогичных затрат штаб-квартиры в Аммане. Индекс коррективов по месту службы для международного персонала в Газе составил 10,7 процента по сравнению с 3,9 процента для такого персонала в Аммане (курсы валют по состоянию на июль 2001 года). Кроме того, международному персоналу штаб-квартиры в Газе выплачивалось расширенное ежемесячное пособие на эвакуацию, размер которого варьировался в зависимости от категории. БАПОР не смогло дать Комиссии готовых сведений о реальных расходах на корректировки по месту службы, поскольку эти затраты включались в общие расходы на заработную плату. Расходы на пособия на эвакуацию в текущем двухлетии составили 1 004 997 долл. США. В это же двухлетие международный персонал в Газе получил 603 556 долл. США в качестве пособий за опасные условия труда. Помимо этих очевидных прямых затрат на персонал БАПОР несло непрямые издержки в связи с образованием двух штаб-квартир, такие, как непроизводительное время на проезд между двумя штаб-квартирами, задержки и осложнения при пересечениях границы и возросшая стоимость услуг связи. 60. То обстоятельство, что на Ближнем Востоке, особенно в Газе, в последнее время возникли новые проблемы безопасности и что ввиду существования таких проблем в Газе ревизии приходится проводить из штаб-квартиры в Аммане, еще раз показывает, что характер и место расположения некоторых служб следует пересмотреть. 61. Комиссия рекомендует БАПОР провести оценку затрат на оперативную деятельность штаб-квартиры в целях дальнейшей оптимизации эффективности и продуктивности ее работы. Эта оценка должна охватывать как аспекты, поддающиеся количественному определению, так и вопросы, не поддающиеся такому определению. 62. БАПОР согласилось с тем, что наличие нескольких мест расположения штаб-квартиры не является идеальной ситуацией и что оно делает все возможное для минимизации негативных последствий такого положения. Однако в нынешней политической обстановке проведение оценки выгод от сведения обоих отделений в одно место на данном этапе не было бы целесообразным. 63. В некоторых отделениях БАПОР наблюдаются относительно высокие нормы вакансий по сравнению как друг с другом, так и с нормой вакансий, отраженной в бюджете. В Таблице 2 приводятся различные нормы вакансий по персоналу в районах в расчете на отделение по состоянию на декабрь 2001 года. Таблица 2. Нормы вакансий по состоянию на декабрь 2001 года Местоположение Общее количество должностей Вакансии Норма вакансий, в процентах Штаб-квартира в Аммане Штаб-квартира в Газе Вена Местное отделение в Газе Местное отделение в Иордании Местное отделение в Ливане Местное отделение в Сирийской Арабской Республике Местное отделение на Западном берегу 64. Самые высокие нормы вакансий наблюдались в штаб-квартирах в Аммане (14,8 процента) и Газе (20,8 процента). Предусмотренная бюджетом норма вакансий для местного персонала составляла 2 процента. На декабрь 2001 года из 130 штатных должностей международных сотрудников 23 должности (17,7 процента) были вакантными. БАПОР сообщило Комиссии, что главной причиной высокой нормы вакансий по международному персоналу штаб-квартиры в Газе была ситуация с безопасностью в этом районе и что по этой причине было трудно найти подходящий персонал, готовый работать в этом регионе. Высокая норма вакансий в Аммане объяснялась ведущейся реструктуризацией Отдела информационных систем. 65. Комиссия рекомендует БАПОР пересмотреть свою политику найма в целях снижения количества вакансий в штаб-квартирах до приемлемого уровня, который позволял бы Агентству выполнять свои функции наиболее эффективно и результативно. 66. Комиссия подробно рассмотрела выполнение Агентством своей функции внутреннего аудита, которой наделен его Департамент по вопросам ревизионной и инспекционной деятельности. Выводы и рекомендации обзора Комиссии излагаются ниже. Международные аудиторские стандарты 67. Институт внутренних аудиторов определил внутренний аудит как независимую объективную оценку и консультирование с целью увеличения производительного потенциала и повышения эффективности деятельности той или иной организации, что помогает организации достичь поставленные цели путем применения систематического и упорядоченного подхода для оценки и повышения эффективности управления рисками, контроля и процессов управления. 68. Комиссия отметила, что это определение также обсуждалось на заседании Ревизионного комитета БАПОР, состоявшемся 20 апреля 2000 года, и что была достигнута договоренность о том, что такое определение вполне могло бы применяться при осуществлении БАПОР своей функции по проведению внутренних ревизий. 69. Институт внутренних аудиторов является международной ассоциацией, ставящей своей целью постоянное повышение профессионального уровня независимых внутренних аудиторов и профессии внутреннего аудитора. "Стандарты профессиональной практики внутреннего аудита", разработанные этим институтом, представляют собой критерии оценки деятельности департаментов внутреннего аудита. Стандарты 2002 года были одобрены в июне 2002 года на заседании представителей служб внутренней ревизии Организации Объединенных Наций. 70. Комиссия рекомендовала Департаменту по вопросам ревизионной и инспекционной деятельности, соблюдать "стандарты профессиональной практики внутреннего аудита" и "кодекс поведения", установленные Институтом внешних аудиторов, и Департамент согласился с этой рекомендацией. Практика Департамента 71. В статье XII Финансовых положений БАПОР предусматривается организация функции внутренней ревизии. Рамки этой функции внутренней ревизии были расширены в директиве № 3 Агентства, а в директиве № 14 Агентства были определены обязанности и задачи Департамента по вопросам ревизионной и инспекционной деятельности. Последняя директива заменяет собой обычный устав по проведению внутренней ревизии и охватывает те элементы, которые обычно включаются в устав. Комиссия с удовлетворением отметила, что Департамент представляет доклады непосредственно Генеральному комиссару и имеет беспрепятственный доступ ко всем документам и информации. 72. По рекомендации Ревизионного комитета от апреля 2000 года Генеральный комиссар утвердил указанное расширение функций Департамента по вопросам ревизионной и инспекционной деятельности, с тем чтобы они включали проверку служебной деятельности. Однако Комиссия констатировала, что мандат Департамента остался неизменным. 73. Комиссия рекомендовала регулярно актуализировать мандат Департамента по вопросам ревизионной и инспекционной деятельности, с тем чтобы он отражал самые последние изменения и ожидаемые события, и БАПОР согласилось с этой рекомендацией. Персонал 74. Не все сотрудники Департамента по вопросам ревизионной и инспекционной деятельности обладают всей необходимой квалификацией для обеспечения требуемой эффективности, особенно на этапе перехода от узкой задачи обеспечения финансовой дисциплины к более широкой задаче повышения оперативной эффективности. Комиссия предлагает Департаменту сопоставить квалификацию нынешнего персонала с предъявляемыми требованиями после определения степени и уровня требуемой подготовки. Затем персоналу можно было бы предоставить возможность повысить свой профессиональный уровень. 75. Департамент по вопросам ревизионной и инспекционной деятельности информировал Комиссию о том, что в различные международно-признанные институты были направлены соответствующие запросы и было получено устное подтверждение готовности предоставить безвозмездно обучение от Отдела ревизии Иордании, на основе чего была разработана официальная программа подготовки. Более того, было указано, что персонал Департамента посещает учебный курс основ ревизии. 76. Комиссия рекомендовала БАПОР разработать официальную стратегию профессионального развития с целью освоения современных технических знаний и компетенции, с тем чтобы сотрудники Департамента по вопросам ревизионной и инспекционной деятельности приобрели требуемые квалификацию и навыки. Информационные технологии 77. Информационные технологии могут, в целом, облегчить фиксирование ревизионной работы, стандартизацию рабочих документов и докладов, нахождение и анализ данных, а также осуществление административных функций. Департамент применял информационные технологии только в пробном режиме и, следовательно, методика ревизии с использованием автоматизированных средств в общем не применялась, а имеющаяся программа (IEA) использовалась недостаточно. Комиссия отметила, что для повышения квалификации в этой области требуется финансирование и что Департамент определит возможности организации обучения и, если необходимо, изыщет дополнительные средства. 78. Поскольку использование методики ревизии с использованием автоматизированных средств осуществимо во всех средах информационных технологий, Комиссия рекомендовала расширить использование такой методики для повышения эффективности и результативности внутренних ревизий, и БАПОР согласилось с этой рекомендацией. Практика внутренней ревизии 79. Оценка риска определяется стандартами Института внутренних аудиторов как систематический процесс оценки и обобщения профессиональных суждений о вероятных негативных условиях и/или событиях. Таким образом, процесс оценки риска должен служить средством систематизации и обобщения профессиональных суждений для разработки плана проведения ревизии. 80. Директор Департамента по вопросам ревизионной и инспекционной деятельности разработал план ревизии на 2001 год на основе результатов ревизий предыдущего года, в частности незавершенных ревизий; сведений, собранных в течение года; и ответов старших руководителей на соответствующий запрос. Однако не было представлено никаких данных о том, что риски подвергались анализу в структурированном виде для установления того, на чем и каким образом Департамент должен сфокусировать свое внимание. В более конкретном плане: а) были выявлены не все ревизуемые виды деятельности и связанные с ними факторы риска; b) не была произведена оценка относительной значимости различных рисков; с) в формальном плане при оценке остаточных рисков не была учтена контрольная среда. 81. Комиссия отметила, что на каждый год двухлетия 2002-2003 годов производилась оценка риска применительно к реализуемым проектам. Однако какой-либо подробной программы с указанием сроков и ресурсов на каждый проект с разбивкой по месяцам не разрабатывалось. 82. Комиссия рекомендовала Департаменту по вопросам ревизионной и инспекционной деятельности разработать подробную программу с указанием сроков и ресурсов по каждому проекту для всех ревизионных задач, которые намечалось выполнить в течение 2002 года и в дальнейшем. Проведение отдельных ревизий 83. Департамент по вопросам ревизионной и инспекционной деятельности решает главным образом следующие виды задач: а) ревизии на соответствие; b) финансовые ревизии; с) ревизии функционирования (оценки эффективности, производительности и экономичности); d) ревизии использования информационных технологий. 84. За двухгодичный период 2000-2001 годов Департамент представил 32 доклада, из которых 8 (25 процентов) являлись финансовыми ревизиями, 10 (31 процент) - ревизиями на соответствие. Девять (28 процентов) были ревизиями функционирования и 5 (16 процентов) - ревизии использования информационных технологий. 85. Ревизии на соответствие проводятся на основе финансовых положений и правил ООН, а также других утвержденных руководящих положений в качестве нормативных документов, а финансовые ревизии проводятся с использованием ревизионных программ, содержащихся в руководстве по проведению ревизий. 86. Ревизионный комитет БАПОР рекомендовал, чтобы весь персонал Департамента по вопросам ревизионной и инспекционной деятельности прошел соответствующую подготовку в деле применения новых руководящих установок по проведению ревизий функционирования и применял те же критерии при проведении ревизий в будущем. Комиссия согласилась с этой рекомендацией Ревизионного комитета и призвала Департамент ускорить выполнение таких задач. 87. При просмотре ряда файлов с документами нескольких ревизий выявилось различие в уровне планирования у различных ревизоров, но в целом было получено достаточно справочной информации, чтобы можно было составить четкое представление о службе или области, которые подвергались ревизии. Образцовая практика требует надлежащего планирования каждой отдельной ревизии, чтобы в ходе ревизии можно было выявить и охватить существенные области ревизуемой деятельности. Однако не было обнаружено каких-либо сведений о том, что до начала проведения ревизий программы проведения таких ревизий пересматривались. 88. Для оценки качества рабочих документов, выборок и других процедур отбора, качества данных, а также проверки работы на местах и процедур завершения были отобраны несколько файлов с рабочими документами. Было констатировано, что рабочие документы в целом содержали достаточный материал и свидетельствовали о том, что стандарты Института внутренних аудиторов применялись на различных этапах ревизий, в частности, в отношении планирования, охвата, работы на местах и представления докладов. Качество разъяснительной документации оценивалось по степени ее соотнесенности с достижением объявленных целей, и в целом она была найдена достаточной. Общий вывод - данных о том, что рабочие документы пересматривались, не обнаружено. 89. По мнению Комиссии, Департамент по вопросам ревизионной и инспекционной деятельности может улучшить процедуры обеспечения соответствия. Для более полного обеспечения соответствия стандартам Института внутренних аудиторов следует рассмотреть следующие области: а) информация о проверке файла для обеспечения того, чтобы выводы были сделаны и приведены в соответствие со всеми разделами рабочих документов и доклада; b) обеспечение выполнения всех этапов ревизии; с) информация о надлежащих последующих мерах и решении проблем, выявленных в ходе ревизии, и о выполнении рекомендаций ревизоров. 90. В том что касается общего процесса проведения отдельных ревизий Комиссия рекомендовала Департаменту по вопросам ревизионной и инспекционной деятельности проводить надлежащую и своевременную проверку рабочих материалов ревизии на необходимом уровне в соответствии со стандартами Института внешних аудиторов. Департамент согласился с этой рекомендацией. Он также согласился улучшить процедуры завершения в части проверки файлов, их полноты и последующих мер. Отчеты о ревизиях 91. Своевременность представления отчетов Департаментом по вопросам ревизионной и инспекционной деятельности вызвала озабоченность. При анализе конкретных ревизий обнаружилось, что в определенных случаях БАПОР потребовалось более 6 месяцев по завершении работы на местах для того, чтобы представить окончательный отчет. Задержка с представлением отчетов чревата тем, что условия, в которых проводилась ревизия, могли значительно измениться, что могло бы поставить под сомнение проведенную работу и результаты, полученные в ходе данной ревизии. 92. Комиссия рекомендовала, и БАПОР согласилось, что в целях улучшения и укрепления процессов представления отчетов и принятия последующих мер следует установить и внедрить в практику более строгие временные рамки. 93. БАПОР информировало Комиссию о том, что Департамент предпримет соответствующие шаги для сопоставления реального срока проверки со сроком, предусматриваемым бюджетом, и принятия последующих мер по расхождениям. Надзор 94. Директор Департамента по вопросам ревизионной и инспекционной деятельности несет ответственность за надзор, как того требуют стандарты Институты внутренних аудиторов, что охватывает весь ревизионный процесс, от стадии планирования ревизии до выполнения поставленных перед ней задач. Однако степень эффективности надзора зависела от умения и квалификации ревизоров, проводивших ревизию, а также от сложности ревизии. 95. Было констатировано, что внутренние ревизоры обладали квалификацией и опытом, однако не удалось обнаружить какихлибо сведений о соблюдении следующих формальных процедур: а) рассылке ревизионных инструкций в начале проведения ревизий; b) обеспечении выполнения утвержденной программы ревизии и того, чтобы любые отклонения с точки зрения охвата или затраченного времени были надлежащим образом оправданы; с) констатации того, что поставленные цели ревизии достигнуты. 96. В этом отношении было отмечено, что общий контрольный список проведения проверки по каждому ревизуемому проекту составлялся, однако было мало информации о проведении проверки конкретных рабочих материалов ревизии и процесса надзора. 97. Комиссия рекомендовала Департаменту по вопросам ревизионной и инспекционной деятельности улучшить работу по надзору там, где это необходимо, а также документирование надзорной проверки. Департамент согласился с рекомендацией. Измерение результатов 98. Комиссия отметила, что для каждого сотрудника велись недельные графики, в которых фиксировалось время, отводившееся на различные ревизионные проекты и сопутствующие мероприятия. Эта информация по завершении ревизии систематизировалась, но не делалось какого-либо сопоставления с предусмотренным в бюджете сроком, отводимом на проверку и последующие меры по расхождениям. 99. Боле того, было отмечено, что вышеупомянутых графиков оказалось недостаточно для установления времени, фактически затраченного на ревизию, по сравнению с предусмотренным в бюджете сроком в ходе реализации ревизионного проекта, поскольку это время не привязывалось к какому-либо этапу ревизии (планированию, реализации и представлению отчета). По этой причине нельзя было сразу выявить перерасход бюджетных средств и принять меры по его ликвидации. 100. В целях оценки статуса выполнения рекомендаций Департамента по вопросам ревизионной и инспекционной деятельности по каждому ревизионному проекту составлялась таблица реагирования и выполнения рекомендаций. Однако в эту таблицу Департамент не включал какихлибо мер реагирования на ответы, полученные от конкретных ответственных департаментов. 101. Комиссия рекомендует Департаменту по вопросам ревизионной и инспекционной деятельности разработать, реализовать и наладить отслеживание подробных временных графиков. Департамент согласился изменить таблицу рекомендаций и включить в нее меры реагирования на конкретные ответы, причем для общих целей осуществления мер реагирования и проведения проверки должна составляться сводная таблица. Обеспечение качества 102. Департамент по вопросам ревизионной и инспекционной деятельности не применял какой-либо формальной системы обеспечения качества - ни путем прямого надзора за выполняемой работой, ни посредством проверки рабочих документов или регулярного проведения внутренних или внешних проверок обеспечения качества. Комиссия отметила, что в марте 2002 года службами Управления внутреннего надзора была проведена внешняя проверка. Единственным осязаемым видом контроля качества была проверка отдельных ревизионных отчетов директором перед тем, как подписать их для рассылки. 103. Общепризнанно, что надежность надзора зависит от квалификации внутренних ревизоров, а также от степени сложности соответствующих ревизий. Тем не менее, Комиссия рекомендует Департаменту усовершенствовать свой процесс обеспечения качества, а также проводить на регулярной основе внутренние проверки обеспечения качества. 104. БАПОР информировало Комиссию, что Департамент предпримет дополнительные меры по совершенствованию своего процесса обеспечения качества путем постоянного документирования мер надзора и сохранения о них соответствующих сведений, в том числе обеспечение качества внутренними службами. Кроме того, Департамент выполнял рекомендации по итогам указанной проверки. План преодоления последствий катастроф 105. Комиссия отметила, что, хотя в оперативном руководстве Управления информационных систем и содержится упоминание о плане преодоления последствий катастроф, какого-либо формального актуализированного и утвержденного плана в письменном виде для БАПОР не существует. 106. Комиссия рекомендует БАПОР актуализировать свой план преодоления последствий катастроф для всех районов. 107. БАПОР информировало Комиссию о том, что после проведения реструктуризации Отдела информационных систем вопросу о плане преодоления последствий катастроф будет уделено первостепенное внимание. Процедуры контроля за изменением программ 108. Комиссия отметила, что в отчетный период в производственные программы, относящиеся к существующим прикладным системам, вносились изменения; однако каких-либо процедур контроля за изменением программ, регулирующих внесение изменений в прикладные системы, нет. На момент проведения ревизии БАПОР не имело возможности рассмотреть проблему своих структуры и ресурсов. 109. Комиссия отметила, что программисты имеют доступ к производственной среде для внесения в нее изменений, что позволяет им записывать, испытывать и реализовывать, а также поддерживать указанные программы. Существует опасность того, что программисты могут внести несанкционированные изменения, которые могли бы привести к мошенничеству и финансовым потерям для БАПОР. 110. Комиссия рекомендовала БАПОР официально разработать, документировать и одобрить процедуры контроля за внесением изменений в программы, которые охватывали бы весь процесс - от первоначального запроса на изменение до последующего переноса изменения в производственную среду. БАПОР согласилось с рекомендацией. Цикл разработки систем 111. Комиссия проверила методику в отношении цикла разработки систем, которая применяется БАПОР при внедрении новых систем финансирования и оплаты труда, разработанных поставщиком. 112. БАПОР заключило контракт на сумму 1 370 345 долл. США на реализацию и обслуживание совмещенной системы выплаты зарплаты и финансирования. Однако какой-либо официальной методики в отношении цикла разработки систем, не вырабатывалось. Но без руководящих установок такой методики вряд ли можно осуществлять контроль за разработкой и внедрением новых прикладных продуктов, а также обеспечивать соблюдение требований к контролю в деловой и прикладной областях. 113. Было отмечено, что программный пакет фирмы "Реалити", закупленный в октябре 1992 года, содержал компонент управления активами. То, что этот компонент не использовался, можно было бы рассматривать как факт непроизводительных расходов, величину которых нельзя было определить, поскольку в контакте указывалась лишь общая стоимость системы. 114. БАПОР пояснило, что вследствие несовместимости с системой, применявшейся Агентством в то время, задача адаптирования компонента фирмы "Реалити" не ставилась, поскольку предпочтение было отдано другим компонентам. Это свидетельствует о несоблюдении надлежащей методики в отношении цикла разработки систем, что привело к покупке Агентством несовместимого компонента. 115. Комиссия рекомендует БАПОР разработать официальную методику в отношении цикла разработки систем для управления процессом разработки, приобретения, внедрения и обслуживания компьютеризированных информационных систем и соответствующей технологии. 116. БАПОР информировало Комиссию о том, что выработка методики в отношении цикла разработки систем представляет собой крупную задачу, которую предстоит решать Головной группе по развитию, которую предложено создать в процессе реструктуризации Отдела информационных систем. 117. Администрация сообщила Комиссии о трех случаях мошенничества, обнаруженных ею за двухгодичный период 2000-2001 годов. В результате двух случаев мошенничества БАПОР понесло убытки в целом на сумму в 1 004 долл. США. Администрация взыскала 986 долл. США, и по состоянию на 31 декабря 2001 года взысканию подлежат оставшиеся 18 долл. США. Два штатных сотрудника были уволены. В третьем случае речь шла об использовании бланков БАПОР и его официальной печати для получения тарифных льгот и злоупотреблении статусом необлагаемого налогом агентства. Два штатных сотрудника были немедленно отстранены от работы, один из которых был впоследствии восстановлен в должности. На момент проведения данной ревизии расследование данного случая продолжалось. 118. В течение двухгодичного периода 1998-1999 годов Управление служб внутреннего надзора провело расследование обвинений в коррупции и мошенничестве в одном из местных отделений БАПОР после появления в СМИ сообщений на эту тему. Каких-либо свидетельств, подтверждающих указанные обвинения, обнаружено не было. В ноябре 2000 года Отдел ревизии и инспекции расследовал случай мошенничества и коррупции в одном из местных отделений в сфере начисления зарплаты, что стало возможным в результате сговора между сотрудниками. К счастью, БАПОР смогло взыскать денежные средства в полном объеме. Департамент сообщил о других аналогичных случаях, по которым велось расследование. 119. Комиссия отметила, что старшее руководство БАПОР, Департамент и сотрудники заняли решительную позицию в отношении случаев мошенничества и предполагаемого мошенничества. Комиссия также отмечает, что БАПОР включило элементы мер по предотвращению мошенничества в различные правила и процедуры, однако у него нет официального структурированного плана предотвращения мошенничества. Нельзя предотвратить мошенничество только при помощи инструкций и внутреннего контроля, этого, скорее, можно добиться посредством инициативной стратегии и основанного на ней структурированного плана действий. 120. По мнению Комиссии, хорошо структурированный и внедренный план мог бы также содействовать повышению доверия доноров к БАПОР. При разработке плана предотвращения мошенничества БАПОР следует рассмотреть следующие возможности: а) создание комитета по предотвращению коррупции и мошенничества, который служил бы эффективными рамками и координационным центром в деле реализации плана предотвращения коррупции и мошенничества; b) внедрение всеобъемлющих и тесно увязанных между собой организационных систем, стратегии и процедур; с) разработка и внедрение формального плана реагирования на случаи коррупции и мошенничества, в котором должны содержаться процедуры представления докладов о случаях мошенничества со стороны служащих и принятых мерах; d) проведение занятий и практикумов по проблемам этики, профилактики коррупции и мошенничества для руководителей, международных и местных служащих и других причастных лиц; е) укрепление существующих и создание новых механизмов обнаружения; f) создание соответствующих механизмов рассмотрения выявленных случаев коррупции и мошенничества и сообщений о них. 121. Комиссия рекомендует БАПОР разработать свой собственный план предотвращения мошенничества, включая инициативы по профилактике случаев мошенничества. При разработке этого плана БАПОР следует обсудить его элементы с Организацией Объединенных Наций и другими фондами и программами в целях учета наилучшей практики, если таковая имеется, и ее применения к конкретным или всем рассматриваемым элементам. 122. БАПОР информировало Комиссию о том, что Департамент располагает солидной профессиональной базой для проведения расследований. При условии обеспечения финансирования будет организован курс профессиональной подготовки по проведению судебной проверки. БАПОР внимательно рассмотрит возможность разработки совместно с Организацией Объединенных Наций плана предотвращения мошенничества. 123. Комиссия ревизоров хотела бы выразить свою признательность Генеральному комиссару, старшим должностным лицам БАПОР и их сотрудникам за оказанные ими содействие и помощь. Это содействие и помощь были особенно ценны с учетом того, что данную ревизию приходилось проводить из Аммана в исключительно трудный период, явившийся следствием кризиса на Ближнем Востоке. (Подпись) Генеральный ревизор Южноафриканской Республики Гильермо Н. Караге Председатель, Ревизионная комиссия Филиппин Франсуа Ложро Первый председатель Счетной платы Франции Приложение Проверка осуществления мер, принятых во исполнение рекомендаций Комиссии ревизоров, содержащихся в ее докладе за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 годаа 1. Комиссия проверила осуществление мер, принятых Ближневосточным агентством Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) во исполнение рекомендаций Комиссии, сформулированных в контексте ее доклада за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1999 года. В Таблице А дается краткая характеристика хода выполнения всех предыдущих рекомендаций, а в Таблице В приводятся подробные сведения по тем рекомендациям, которые остались невыполненными, и рекомендациям, находящимся в процессе выполнения, и которые требуют дальнейших пояснений. 2. Из всех девяти рекомендаций пять были выполнены и три находились в процессе выполнения и только одна рекомендация осталась невыполненной. ериод с 1998 по 1999 годы Тема Выполнено Выполняются Не выполнено А. Финансовые вопросы Ведомость движения денежной наличности Пункт 19 Условные обязательства Пункт 21 Представление финансовых ведомостей Пункт 26 Формат ведомости поступлений и расходов Пункт 28 Управление денежной наличностью Пункт 41 Дебиторская задолженность Пункт 44 Количество В. Вопросы управления Управление Программой Пункт 34 Переплата пособий Пункт 51 Управление активами Пункт 55 Всего ставшихся неосуществленными в течение двухгодичного периода 1998 - 1999 годов Вызывающие обеспокоенность вопросы Рекомендация Конкретные действия руководства/замечания по состоянию на 30 апреля 2002 года Замечания Комиссии Управление денежной наличностью, пункт 41 Комиссия рекомендует Администрации пересмотреть свою практику предварительного выделения средств на специальные проекты, которые финансируются донорами, ввиду негативного влияния этой практики на поступление денежной наличности Агентства. Кроме того, Администрации следует взыскать 24,2 млн.долл.США, не выплаченных донорами, и в порядке возмещения направить их в фонды регулярного бюджета. Политика в отношении предварительного выделения средств на специальные проекты, которые финансируются донорами, нигде не зафиксирована. В интересах оперативной реализации и скорейшего получения денежных средств, выделенных донорами на те или иные проекты, в ряде конкретных случаев средства были оперативно выделены с тем, чтобы принять предварительные меры в целях осуществления проекта, например, осуществить подготовку тендерной документации и т.д. и удовлетворить первоначальные потребности проекта в финансировании. Данная практика носила ограниченный характер и имела место лишь на бумаге, в действительности, никакого влияния на ресурсы Агентства она не оказывала. Кроме того, следует отметить, что некоторые (максимум один или два) донора настаивают на включении условия о возмещении в свое проектное финансирование. Однако, общие выделенные на проект средства никогда не превышали общую сумму полученных по данному проекту средств и, поэтому, такая практика, даже если она и имела место, никогда не влияла на движение денежной наличности Агентства. Не осуществлена, пункты 46 - 53 настоящего доклада Дебиторская задолженность, пункт 44 Комиссия рекомендует Агентству активизировать усилия по возмещению средств, израсходованных на уплату налогов, в размере 23,72 млн.долл. США, и вновь обратиться к двум соответствующим правительствам с просьбой освободить Агентство от уплаты налогов. Агентство продолжает активно заниматься решением данного вопроса Осуществляется, пункты 39 - 45 настоящего доклада Пособия, пункт 51 Комиссия рекомендует Администрации взыскать все переплаченные суммы, израсходованные на ежемесячные пособия по эвакуации и стипендии на обучение. Комиссия также рекомендует администрации пересмотреть различные административные инструкции, касающиеся предоставления ежемесячных пособий по эвакуации и стипендий на обучение, в целях предупреждения возможности их неоднозначного толкования и применения. Из четырнадцати первоначальных дел по девяти было принято окончательное решение, два находятся на апелляции, а три рассматриваются юридическим отделом Осуществляется Комиссия продолжит рассмотрение данного вопроса (46 092 долл. США были взысканы, а невыплаченными остаются 253 000 долл. США) Управление активами, пункт 55 Комиссия рекомендует Администрации разработать и внедрить автоматизированную систему управления активами в целях более эффективного управления предметами имущества длительного пользования и учета такого имущества. Приобретение в ходе двухгодичного периода 2000-2001 годов модуля основных средств, а также новой системы управления финансами Осуществляется, пункты 31 - 34 настоящего доклада Мы провели ревизию прилагаемых финансовых ведомостей, пронумерованных 1 - 7, и пояснительных примечаний к ним Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ за финансовый период, закончившийся 31 декабря 2001 года. Ответственность за эти финансовые ведомости несет Генеральный комиссар. Наша обязанность заключается в вынесении заключения по этим финансовым ведомостям на основе результатов нашей ревизии. Мы провели нашу ревизию в соответствии с общими стандартами ревизии Группы внешних ревизоров Организации Объединенных Наций, специализированных учреждений и Международного агентства по атомной энергии. В соответствии с этими стандартами мы должны планировать и проводить ревизию таким образом, чтобы ее результаты являлись убедительным доказательством наличия или отсутствия в финансовых ведомостях неправильных данных, существенным образом искажающих реальное положение. Ревизия включает проведение на выборочной основе проверки документации, подтверждающей суммы и данные, указываемые в финансовых ведомостях. Ревизия также включает рассмотрение использовавшихся принципов бухгалтерского учета и значимых оценок, а также анализ общего формата финансовых ведомостей. Мы считаем, что результаты нашей ревизии являются надежной основой для вынесения заключения ревизоров. Мы считаем, что финансовые ведомости точно отражают финансовое положение во всех существенных отношениях по состоянию на 31 декабря 2001 года и результаты операций и движения денежной наличности в течение закончившегося на указанную дату периода в соответствии с изложенными в Примечании 2 к финансовым ведомостям принципами бухгалтерского учета Агентства, которые применялись так же, как и в предыдущем финансовом периоде. Кроме того, мы считаем, что проверенные в ходе нашей ревизии операции Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ во всех основных аспектах осуществлялись в соответствии с Финансовыми положениями и решениями директивных органов. В соответствии со статьей XII Финансовых положений и правил мы также подготовили подробный доклад по проведенной нами ревизии финансовых ведомостей Агентства. Шаукет А.Факи Генеральный ревизор Южно-Африканской Республики Гильермо Н.Караге Первый председатель Счетной палаты Франции В соответствии с финансовыми положениями 11.4 и 12.1 имею честь представить счета Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2001 года. Я удостоверяю, что все операции были надлежащим образом зафиксированы в бухгалтерской отчетности, надлежащим образом отражены в финансовых счетах и приложенных к ним ведомостях Агентства, которые, как я настоящим удостоверяю, были составлены правильно. (Подпись) Рамадан Аль Омари Контролер Штаб-квартира БАПОР (Газа) Глава V А. Финансовые ведомости Ведомость I Ведомость поступлений, расходов и изменений в оборотном капитале и остатков средств за двухгодичный период 20002001 годов (Долл. США) Двухгодичный период 1998-1999 годов Все фонды Средства регулярного бюджета Средства, не относящиеся к регулярному бюджету Прочие средства Подробно Наличными Натурой Призыв об оказании чрезвычайной помощи Проекты* * Подробная разбивка статьи "Проекты" приведена в Ведомости 6. Программа кредитования микропредприятий** ** Подробная разбивка статьи "Программа кредитования микропредприятий" приведена в Добавлении 4. Всего, все средства Поступления Взносы Правительства Межправительственные организации Организации ООН Неправительственные организации Другие источники Итого, взносы Прочие поступления Разные поступления Доход (убытки) от курсовой разницы Итого, прочие поступления Общая сумма поступлений Превышение поступлений над расходами (отрицательное сальдо) Поправки за предыдущие годы*** *** Подробная разбивка приведена в Ведомости 5. Чистое превышение поступлений над расходами (отрицательное сальдо) Начальный оборотный капитал/остатки средств Конечный оборотный капитал Конечные остатки средств Нераспределенная прибыль Ведомость II Ведомость активов и пассивов по состоянию на 31 декабря 2001 года По состоянию на 31.12.1999 * Подробная разбивка статьи "Проекты" приведена в Ведомости 7. ** Подробная разбивка статьи "Программа кредитования микропредприятий" приведена в Добавлении 5. Активы Кассовая и банковская наличность*** *** Отрицательный кассовый остаток представляет собой задолженность другим фондам. Дебиторская задолженность за вычетом безнадежной задолженности Авансированные средства и авансы поставщикам Материальные запасы производственных подразделений Задолженность Фонда обеспечения персонала на местах Земля, здания и сооружения Общая сумма активов Пассивы Счета кредиторов Резерв непогашенных бюджетных обязательств Резерв товаров в пути и неисполненных заказов на поставку Резерв переходящих остатков Авансовые поступления Счета кредиторов и начисленные проценты Резервы Оборотный капитал Остатки на счетах фондов Фонды основного капитала, относящиеся к земле, зданиям и сооружениям Накопленные резервы Общая сумма пассивов и резервов Ведомость III Движение денежной наличности за двухгодичный период 2000-2001 годов Двухгодичный период 2000 -2001 годов Движение денежной наличности в связи с оперативной деятельностью Плюс: увеличение резерва непогашенных бюджетных обязательств Плюс: увеличение резерва товаров в пути и неисполненных заказов на поставку Плюс: увеличение кредиторской задолженности Плюс: уменьшение займов в виде продовольственных товаров (Минус): увеличение дебиторской задолженности, за вычетом резервов (Минус): увеличение материальных запасов производственных подразделений (Минус): увеличение авансированных средств и авансов поставщикам (Минус): уменьшение резерва переходящих остатков (Минус): процентные поступления Плюс: переведенные проектам проценты Плюс: доход (убытки) от курсовой разницы Сальдо движения денежной наличности в связи с оперативной деятельностью Движение денежной наличности в связи с финансированием Плюс: увеличение накопленного резерва (ПКМ/ПДД) Плюс: уменьшение задолженности Фонда обеспечения персонала (Минус): уменьшение авансовых поступлений Плюс: процентные поступления (Минус): переведенные проектам проценты (Минус): Доходы (убытки) от курсовой разницы Сальдо движения денежной наличности в связи с финансированием Движение денежной наличности по другим позициям Поправки за предыдущие годы Реклассификация остатков средств (ПКМ) Сальдо движения денежной наличности по другим позициям Чистое увеличение (уменьшение) объема денежной наличности Остаток наличности по состоянию на 01.01.2000 г. Остаток наличности по состоянию на 31.12.2001 г. Чистое увеличение остатка наличности Ведомость IV Бюджет и расходы за двухгодичный период 2000-2001 годов Бюджет Программа в области образования Планирование и управление в области образования Начальное образование Подготовительное обучение Среднее образование Профессионально-техническая подготовка Профессиональная подготовка учителей до поступления на работу Прочие виды деятельности Итого, программа в области образования Программа в области здравоохранения Управление программой Медицинское обслуживание Улучшение санитарных условий Питание и дополнительное питание Специальная программа оздоровления окружающей среды, Газа Итого, программа в области здравоохранения Программа в области оказания помощи и социальных услуг Оказание помощи Социальные услуги Итого, программа оказания помощи и социальных услуг Оперативные услуги Закупки и материально-техническое обеспечение Инженерные и строительные услуги Хозрасчетные подразделения Итого, оперативные услуги Общее обслуживание Общее руководство Административные услуги Резерв увеличения заработной платы Резерв наращивания оборотных средств Итого, общее обслуживание Итого, средства регулярного бюджета Проекты Проекты после 1999 года Программа мирного строительства Итого, проекты Непрофинансированные проекты Итого, не относящиеся к регулярному бюджету средства Общая сумма средств Ведомость V Ведомость оборотного капитала и остатков средств за двухгодичный период 2000-2001 годов Счет оборотного капитала, по состоянию на 01.01.2000 Остаток средств, по состоянию на 01.01.2000 Поправки к нераспределенной прибыли ПКМ и ПДД Итого, остатки средств на счете оборотного капитала, по состоянию на 01.01.2000 г. Поправки к поступлениям и расходам предыдущих лет* Поправки за предыдущие годы - Кредиторская задолженность и пассивы Поправки за предыдущие годы - Накопления за счет погашенных обязательств Поправки за предыдущие годы - Резервы товаров в пути Поправки за предыдущие годы - Фонд обеспечения персонала и связанные с ним затраты Итого, поправки Превышение (недостаток) поступлений над расходами Остаток средств на счету оборотного капитала/остаток средств по состоянию на 31.12.2001 * Включая поправки, сделанные применительно к Европейской больнице в Газе на сумму 11 319 987 долл. США. Средства, не относящиеся к регулярному бюджету - проекты Ведомость VI Ведомость поступлений, расходов и изменений в остатках средств за двухгодичный период 2000-2001 годов Программа мирного строитель-ства Европейская больница в Газе Перевод штаб-квартиры в Газу Всего, прочие проекты Начальные остатки средств на счетах фондов Конечные остатки средств на счетах фондов Ведомость VII Проекты, осуществ-ляемые после 1999 года Призыв в инте-ресах Ливана Проекты капитало-вложений и специальные проекты Расширен-ная прог-рамма помощи Кассовая и банковская наличность* Счета кредиторов и накопленные проценты * Отрицательный кассовый остаток представляет собой задолженность другим фондам. В. Добавления и приложение к финансовым ведомостям Расходы по регулярному бюджету за двухгодичный период 20002001 годов Добавление 1 Услуги в области образования Общее образование Центр профессионально-технической подготовки в Газе Учебный центр в Сиблине Центр профессионально-технической подготовки в Дамаске Учебный центр в Вади-Сире Учебный центр в Аммане Центр профессионально-технической подготовки в Каландии Учебный мужской центр в Рамаллахе Учебный женский центр в Рамаллахе Итого, услуги в области образования Услуги в области здравоохранения Управление здравоохранением Лабораторное обслуживание Амбулаторное обслуживание Охрана здоровья матери и ребенка Профилактика заболеваний и контроль над ними Реабилитация Стоматологическое обслуживание Медицинское обслуживание в школах Больницы общего профиля Больница в Калкилье Прочие расходы Система канализации и дренажа Руководство ликвидацией твердых отходов Водоснабжение Дополнительное питание Специальная программа оздоровления окружающей среды в Газе Итого, услуги в области здравоохранения Оказание помощи и социальные услуги Управление программами Специальная помощь особо нуждающимся Подбор и регистрация палестинских беженцев, имеющих право на помощь Контроль качества Расходы на распределение продовольствия Прочие услуги Развитие общин Профессиональная подготовка - центры обучения столярному ремеслу Мероприятия для молодежи Участие женщин в процессе развития Программа в интересах инвалидов Борьба с нищетой Центр реабилитации инвалидов по зрению в Газе Общая защита и услуги по оказанию чрезвычайной помощи Итого, оказание помощи и социальные услуги Оперативное обслуживание Пополнение товарно-материальных запасов Хранение товарно-материальных запасов Техническое обслуживание генераторов и насосов Техническое обслуживание автотранспортных средств Пассажирские перевозки Грузовые перевозки Портовые работы Снабжение и транспорт/административные расходы Связанная со снабжением деятельность отдела информационных систем Инженерно-строительные услуги Хозрасчетные единицы Итого, оперативное обслуживание Административные расходы местных отделений Административные расходы в районах Административные расходы по обслуживанию лагерей Административные расходы учреждений Общественная информация Внешние связи Подразделение по анализу политики Услуги по внешнему и внутреннему аудиту Юридические услуги Охранные услуги Подразделение по вопросам проектов Отделение связи в Нью-Йорке Каирское отделение Венское отделение БАПОР Управление Отдел по кадровым вопросам Административные службы Отдел по вопросам вознаграждения и управленческого обслуживания Отделение по административным вопросам и людским ресурсам ДАВЛГ Повышение квалификации персонала Объединенная апелляционная комиссия Отделение оперативно-технического обслуживания Финансовые службы Управление информационных систем Новая стратегия в области информационных систем Расчет заработной платы Проект в области финансирования и оплаты труда персонала Проект СВАН Поступления на поддержку программ (*) * Представляют собой долю общих расходов средств для финансирования проектов и составляют 5% субсидий, предназначенных для проектов снабжения, и 12% субсидий, предназначенных для проектов строительства, как это согласовано с донорами. Добавление 2 Ведомость поступлений, расходов и остатков средств по проектам за двухгодичный период 20002001 годов Активное сальдо (дефи-цит) за период Остаток средств на 01.01.2000 Коррек-тировки за преды-дущие годы Остаток средств на 31.12.2001 Налич-ными Взносы в общий фонд Итого, общий фонд Финансируемая текущая деятельность: Предоставление наличных средств в Газе, на Западном берегу, в Сирии, Иордании и Ливане Улучшение охраны материнства в Ливане Взносы натурой в виде основных предметов снабжения, ЕС Медицинское обслуживание, ЕС Центр для слепых в Газе Текущие расходы на содержание медицинских центров в Бейт-Хануне и Маане, Газа Учебные мужской и женский центры в Рамаллахе Центр профессионально-технической подготовки в Газе, Италия Итого, финансируемая текущая деятельность Поставки медицинских товаров для Газы и Западного берега (УГВ ЕС) Средства не из регулярного бюджета Призыв об оказании чрезвычайной помощи: Потребности в предметах медицинского назначения больницы в Калькилье, миссия Понтифика Призыв БАПОР об оказании чрезвычайной помощи в интересах Западного берега, Люксембург Призыв БАПОР об оказании чрезвычайной помощи в интересах Западного берега, Ирландия Предметы медицинского снабжения и защитное снаряжение Дополнительные вспомогательные затраты на нужды больницы БАПОР в Калькилье, Швейцария Призыв БАПОР об оказании чрезвычайной помощи в октябре, Новая Зеландия Призыв БАПОР об оказании чрезвычайной помощи, Дания Оказание экстренной помощи палестинцам, пострадавшим от насилия, Австралия Призыв БАПОР об оказании чрезвычайной помощи Газе и Западному берегу, Канада Предметы медицинского снабжения, оборудование и помощь в денежной форме для пострадавших семей беженцев в Газе и на Западном берегу, Швеция Призыв БАПОР об оказании чрезвычайной помощи, Финляндия Поставки продовольствия для семей в лагерях Мидл в Газе (ПЕКДАР и ПВА), Палестина Призыв об оказании чрезвычайной помощи - план чрезвычайных мероприятий, Швейцария Призыв БАПОР об оказании чрезвычайной помощи в феврале, США Призыв об оказании чрезвычайной помощи, февраль 2001 года Поставки предметов медицинского снабжения для медицинских центров БАПОР на палестинских автономных территориях Призыв о предоставлении экстренной медицинской помощи и предметов медицинского снабжения, США Специальный призыв в интересах экстренной медицинской помощи на Западном берегу и в секторе Газа, ОГПЕС Призыв БАПОР об оказании чрезвычайной помощи в Газе и на Западном берегу, АГФАНД Предметы медицинского снабжения для Западного берега и 500 продовольственных пайков, Международное движение в защиту детей Призыв БАПОР об оказании чрезвычайной помощи, различные доноры Чрезвычайная продовольственная помощь сектору Газа и Западному берегу, этап I Наличные средства для больницы в Калькилье/бронежилеты/100 наборов для оказания первой медицинской помощи и другие предметы медицинского снабжения, Франция Распределение экстренной продовольственной помощи в секторе Газа и на Западном берегу Помощь и медицинское обслуживание в Газе и на Западном берегу Призыв об оказании чрезвычайной помощи, октябрь 2000 года Помощь в целях обеспечения диагностики рентгеновской аппаратурой в Газе Поддержка в связи с призывом об оказании чрезвычайной помощи на Западном берегу и в Газе Экстренное распределение продовольствия в Газе и на Западном берегу, этап II Призыв об оказании чрезвычайной помощи для проекта "Экстренная помощь ПРООН сектору здравоохранения" Призыв об оказании чрезвычайной помощи от ноября 2000 года для проекта Призыв БАПОР об оказании чрезвычайной помощи к медицинскому компоненту Призыв об оказании чрезвычайной помощи для приобретения продовольствия Призыв БАПОР об оказании чрезвычайной помощи, Западный берег Дополнительные добровольные взносы в рамках призывов об оказании чрезвычайной помощи БАПОР Денежные субсидии в Газе Третий экстренный взнос, нераспределенные различные средства Денежный взнос в рамках второго призыва БАПОР об оказании чрезвычайной помощи в интересах сектора Газа и Западного берега Создание рабочих мест комитетами лагерей беженцев, Западный берег Поддержка для нуждающихся лиц на Западном берегу и в Газе Экстренный взнос Затраты на приобретение и перевозку определенных медикаментов, произведенных в Саудовской Аравии, и предметов первой помощи Физическая реабилитация после понесенных увечий на Западном берегу и в секторе Газа Предоставление медикаментов Третий призыв об оказании чрезвычайной помощи в интересах проекта "Экстренное распределение продовольствия" Помощь в виде наличных средств для особо нуждающихся семей палестинских беженцев Поддержка в рамках экстренной программы БАПОР для палестинских беженцев в Газе и на Западном берегу Восстановление разрушенных домов в Хан Юнисе Гуманитарная помощь палестинским беженцам в Газе и на Западном берегу Экстренная продовольственная помощь для Западного берега и Газы Поддержка второго призыва БАПОР об оказании чрезвычайной помощи Предметы экстренной медицинской помощи для Западного берега и Газы Взнос натурой в виде 8 030 метрических тонн муки в интересах третьего призыва БАПОР об оказании чрезвычайной помощи Восстановление и ремонт жилищ собственными силами на Западном берегу Восстановление и ремонт жилищ палестинских беженцев в секторе Газа Дополнительное требование, второй призыв об оказании чрезвычайной помощи Программа Агентства в области психологического консультирования детей, перенесших психологические травмы в результате насилия на оккупированных палестинских территориях Итого, призыв об оказании чрезвычайной помощи Фотовыставка в ознаменование 50-летия с момента создания БАПОР в Женеве (Швейцария) Младший сотрудник категории специалистов, д-р Цише (Германия) Услуги, оказанные консультантами KPMG в целях реформирования финансовой системы (Соединенное Королевство) Техническая помощь, оказанная группой Британского совета по вопросам планирования образования (Соединенное Королевство) Обучение сотрудников БАПОР, занимающихся закупками, по вопросам поставок и закупок (Соединенное Королевство) Курсы подготовки медсестер для палестинских беженцев в Ливане Экстренная гуманитарная помощь в интересах обеспечения услугами госпитализации палестинских беженцев в Ливане (УГЕС) Французские детские сады в Ливане (Франция) Второй год работы Фрэнка Шиппера, младшего сотрудника категории специалистов (Нидерланды) Оборудование курсов по промышленным электронным устройствам в мужском учебном центре в Рамаллахе (АГФАНД) Сооружение и оборудование дополнительных учебных помещений в трех школах в лагере в Нуссейрате (Франция) Строительство системы канализации и дренажа в Эль-Бале, фаза II, этап I (E1) (Германия) Проекты в области образования и здравоохранения в Газе, Иордании и на Западном берегу Замена медицинского центра в Балате (Саудовский фонд в интересах развития) Оснащение мебелью и аппаратурой медицинского центра Аллайнс в Дамаске (Соединенное Королевство) Расширение доступа к больничной помощи для палестинских беженцев в Ливане (Канада) Модернизация и механизация системы сбора и вывоза твердых отходов из лагерей Джабала, Бич и Миддл (Люксембург) Реконструкция учебного центра и научно-исследовательской лаборатории, школы Тибериас/Сафсаф в лагере Дера (Сирия-Швеция) Строительство и оборудование школ совместного обучения Бейт Йала и Бир Цайт в лагере Саяда (Арабский фонд в интересах социально-экономического развития) Оборудование трех логопедических центров в лагерях Тулкарем и Балата, районе Наблус и лагере Фаввар, а также оснащение и оборудование детского сада Центра программ для женщин в Хеброне Реконструкция общинного центра реабилитации в Даре (Сирия-МОВИМОНДО) Проект в области воссоединения семей в канадском лагере в Раффе, Газа (Канада) Стипендиальный фонд для палестинских женщин-беженок в Ливане (Канада) Лаборатория по вопросам биологической безопасности в центральном учреждении общественного здравоохранения (Италия) Инициатива в области компьютерных и информационных технологий в целях модернизации программы БАПОР в области профессионально-технической подготовки, этап III Госпитализация в Ливане (Швейцария) Отделение связи БАПОР в Женеве (Швейцария) Второй год пребывания в должности младшего сотрудника категории специалистов г-на Филиппа Гранде (Франция) Сооружение и оснащение подготовительной школы для девочек в лагере Магазаи в секторе Газа (Япония) Закупка автомобиля скорой медицинской помощи для медицинского центра БАПОР в лагере Бала (Германия) Расширение возможностей доступа к больничным услугам, оказываемым палестинским беженцам в Ливане (Италия) Сооружение и оснащение девяти учебных кабинетов и двух специализированных кабинетов в подготовительной школе для девочек в Дженине (Ливия) Модернизация начальной школы совместного обучения А&В в Газе и модернизация больницы в Калькилье (Япония) Младший сотрудник категории специалистов г-жа Марлен Арс Проект младшего сотрудника категории специалистов г-жи Эйны Зоендергаард Менеджер проекта в области учета семей/информационные системы регистрации беженцев Сооружение, оборудование и оснащение мебелью четырех школ в Газе и на Западном берегу Расширение медицинского центра Джабал Хуссейн для размещения в нем службы планирования семьи (Иордания) Проекты Японии на низовом уровне в Иордании Технико-экономическое обоснование организации реабилитации в лагере Нейраб и развитие лагеря Айн Эль Таль, Сирия (второй этап) Младший сотрудник категории специалистов г-жа Николь Рудер, сотрудник по вопросам проектов (Ливан) Оплата услуг консультанта отдела БАПОР по вопросам внешних сношений Расширение возможностей доступа к больничной помощи для палестинских беженцев в Ливане Восстановление жилья в различных лагерях для беженцев в Ливане и проект в области восстановления жилья в Сирии, а также восстановление жилья в различных лагерях в Иордании 11 специальных проектов, во всех районах деятельности агентства Младший сотрудник категории специалистов, занимающий должность младшего эксперта по вопросам внешних сношений и проектов Оплата услуг одного сотрудника по правовым вопросам и половина затрат на оплату услуг специалиста по вопросам ведения баз данных в правовом департаменте, штаб-квартира (Газа) Взнос Франции (Газа, Иордания, Западный берег, Ливан) Услуги по госпитализации в Ливане Строительство отделения физиотерапии в медицинском центре Хан Юнис Строительство отделения физиотерапии в медицинском центре Рафа Модернизация кабинета домоводства в подготовительной школе для девочек в Рафе Расширение библиотеки в подготовительной школе для девочек в Римале и в начальной школе совместного обучения "С" в Газе Итого, проекты, осуществляемые после 1999 года Программы выполнения мирных соглашений Проект очистки сточных вод в Газе, ЮСАИД Проект очистки сточных вод в Газе - прочие расходы - деятельность БАПОР (ЮСАИД) Поставки ремонтного оборудования (ЮСАИД) Очистка канализационной сети и ливневых стоков и рекультивация (ЮСАИД) Репатриация беженцев из канадского лагеря Оборудование, материалы, курсы повышения грамотности, Центр программ для женщин (ЦПЖ), Газа Поликлиника в Ливане - дар Франции Рентгенологическое и ультразвуковое оборудование в медицинском центре в Хан Юнисе Программа санитарного просвещения по предупреждения распространения ВИЧ/СПИДа Строительство и оборудование начальной/ подготовительной школы в Балате на Западном берегу Должность координатора единой системы регистрации (ЕСР) Строительство учебных помещений в Иордании Расширение больницы в Калькилье, Западный берег Различные проекты за 1997 год Проект восстановления и ремонта жилья в лагерях, Западный берег, Газа и Иордания Закупка учебников для школ и библиотек, Западный берег и Газа Строительство и оборудование школ, Газа и Ливан Оборудование для клинической лаборатории в лагерях в Шатиле и Бурдж-Эль-Баранехе, Ливан Восстановление и ремонт жилья для особо нуждающихся в лагере Беддави, Ливан Гуманитарная помощь в Иордании для реабилитации и интеграции на базе общины палестинских беженцев-инвалидов, Иордания Строительство и оборудование школы в Акрабаниехе - Второй этап, Западный берег Повышение уровня знаний палестинских беженцев в области вычислительной техники в центрах профессионально-технической подготовки, все районы Поставка деревообделочного оборудования для Учебного центра в Дамаске, Сирия Программа строительства школ и расширение школьных помещений, Газа и Западный берег Консультирование по вопросам эпидемиологии и репродуктивного здоровья и подготовка в области управления Реконструкция домов, общинного центра реабилитации, Сирия Программа коррективного обучения в начальных школах, Иордания Расширение медицинского центра в Машиерфехе и Южном Бакаа, Иордания, и оборудование для учебного курса по промышленной электронике в Учебном мужском центре в Рамаллахе, Западный берег Строительство и оборудование школы "В" для мальчиков в Джабалие, Газа Госпитализация в Ливане и строительство медицинского центра в Кхан-Дануне, Сирия Создание и расширение библиотек в центрах программ для женщин в Ярмуке, Хаме и Латакии Система удаления сточных вод конвейерного типа в Кхан-Дануне, Сирия Совершенствование и расширение учебного курса по промышленной электронике в Учебном центре в Газе Учебное оборудование, специальные учебники и учебные пособия для слепых и глухих учеников в Иордании Поставка оборудования для учебного центра в Газе "Строительство центра программ для женщин в лагере Джалазоне в районе Иерусалима" и "оборудование и оснащение библиотеки игрушек в общинном центре реабилитации в Каландии" "Начальная школа совместного обучения Аль-Шейка, Газа", "Школа совместного обучения Абу-Диис, Иерусалим" и "Новая школа для девочек "Нур-Шамс, Западный берег" Содействие обучению терпимости, улаживанию конфликтов и знакомству с основными правами человека в школах БАПОР, Газа, Западный берег Различные проекты, Сирия Изучение технической осуществимости проекта улучшения водоснабжения в Сирии Мебель и оборудование для Центра программ для женщин, Иордания Создание молодежного центра и общинного центра реабилитации (ОЦР) в Нар-Эль-Бареде и обновление оборудования в отделе механики в Учебном центре в Сиблине, Ливан Строительство школы в Эль-Маззахе и 12 классных комнат в Хуссейне Оказание поддержки малым предприятиям, Западный берег Строительство школ и восстановление и ремонт жилищ в Газе и на Западном берегу Восстановление и ремонт жилищ, Газа Строительство и оборудование классных комнат в подготовительной школе для девочек в Рафахе Наем учителей, Западный берег Строительство и оборудование подготовительных и средних школ, Ливан Различные проекты ПМС, все районы - 1996 год Строительство и оборудование шести классных комнат и двух специализированных комнат, женская школа Бейт-Ула, Западный берег Дополнительный набор учителей на Западном берегу и в Газе Строительство новых помещений в школе Джабер Атлит, Латтакия, Сирия Замена и обновление оборудования и расширение мастерской в Учебном центре в Сиблине, Ливан Поставка школьных парт с учетом роста численности населения, Ливан Текущие расходы на интеграцию детей с плохим зрением, Ливан Текущие расходы на оказание помощи особо нуждающимся престарелым, Ливан Обновление фонда библиотеки в лагере Найроби, Сирия (выполняет Германия) Полное содержание 15 школ, реконструкция и полное обновление оборудования. Содержание центра охраны здоровья матери и ребенка и обновление оборудования, Газа Содержание и работы по реконструкции помещений БАПОР, Газа Различные проекты в области здравоохранения и образования, Газа и Западный берег Поставка мусороуборочных машин и изучение технической осуществимости модернизации канализационно-очистной и дренажной систем, Западный берег/ восстановление и ремонт жилищ, Западный берег/улучшение содержания мусорных свалок и замена контейнеров для сбора мусора, Газа, самопомощь в перекрытии крыш жилищ Создание общинного центра в Шуфате, Западный берег Восстановление и ремонт жилищ, Ливан/ изучение технической осуществимости модернизации канализационно-очистной и дренажной систем, строительство в Джеришо 5 классных комнат в школе Джабар Атлит и строительство 15 классных комнат Полное содержание школ, Газа/ строительство и оборудование одной школы, Западный берег Топографическая аэрофотосъемка лагерей Мидл, Газа Медицинское обслуживание палестинцев (МОП), Соединенное Королевство - Газа Медицинский центр в Збейнехе, модернизация медицинского центра в Ярмуке и расширение центра охраны здоровья матери и ребенка в Ярмуке, Сирия/ строительство школы в Сукнехо, восстановление и ремонт жилищ, Иордания Обновление оборудования в медицинском центре в Рафахе Поставки медицинских товаров для Министерства здравоохранения, Газа и Западный берег Различные проекты в Газе и на Западном берегу Различные проекты для беженцев, Иордания Модернизация трех школ в лагере в Ярмуке, Сирия (США) Модернизация центров помощи отстающим учащимся в Иордании Береговая охрана лагеря Бич, Газа Строительство и оборудование Центра программ для женщин, Рафах Проект в области здравоохранения, образования и оказания помощи Создание центра охраны здоровья матери и ребенка в Зарке, Иордания Различные проекты в районах деятельности агентства Асфальтирование дорог и пешеходных путей/учебный центр в Каландии, Западный берег (Италия) Лаборатория общественного здравоохранения, Западный берег, и поликлиника, Ливан Строительство и оборудование Центра программ для женщин в Каб-Эссите, Сирия Строительство и оборудование 4 школ в Газе Различные проекты строительства школ на Западном берегу и в Газе Строительство и оборудование многих центров в Ливане и Иордании Различные проекты в Иордании Строительство немецкой организацией для ООН Центра программ для женщин - Иордания Услуги, предоставляемые палестинским органам власти Строительство и оборудование 22 классных комнат, Газа Классные комнаты и лаборатория в школе в Язуре, Западный берег (Германия) Подготовка кадров для малых и микропредприятий, Газа Строительство 18 классных комнат в школах на Западном берегу Модернизация школ на Западном берегу Различные проекты, все районы деятельности агентства (вклад 1994 года) Строительство лаборатории общественного здравоохранения, Западный берег, и поликлиники, Ливан Различные проекты ПМС в Ливане, Сирии и Иордании Строительство и оборудование школ в лагере Беддави, Ливан Восстановление и ремонт жилищ в Газе (Швеция) Программа подготовки аспирантов Строительство канализационной и дренажной систем в лагере Бич Строительство общинного центра реабилитации и детского сада, Сирия Расширение программы охраны здоровья семьи, Газа Работы по реконструкции в учебном центре в Сиблине, Ливан Различные проекты в Иордании и Сирии Различные проекты ПМС для Газы, Иордании и Сирии Различные проекты в Иордании и модернизация Учебного центра в Сиблине, Ливан Проекты, касающиеся канализационных систем в 8 лагерях, Ливан Канализационные и дренажные работы в Дер-Эль-Балахе, Газа Итого, программа выполнения мирных соглашений Восстановление и ремонт жилищ в лагере Беддави Реконструкция и оборудование школы в Самму Механизация системы сбора и удаления твердых отходов Строительство и оборудование средней школы Рашидиах в лагере Рашидиех. Краткосрочные учебные курсы в Учебном центре в Сиблине Обновление оборудования для учебных курсов по электрическим приборам и электронным устройствам в Учебном центре в Сиблине Услуги по госпитализации Оказание поддержки среднему образованию Строительство, оборудование и обеспечение медицинскими товарами медицинского центра в Рашидиа Снабжение медицинскими товарами районов Ливана Восстановление и ремонт жилищ во всех лагерях Итого, призыв в интересах Ливана Проекты приносящей доход деятельности, Иордания Строительство школьных помещений и санитарно-технических сооружений, Газа Издание книги г-жи Абу Ришех Проект коммунальной гигиены Строительство и другие проекты в районах деятельности Агентства (Япония) Корректирующее и специальное обучение Реконструкция филиалов центров по охране здоровья матери и ребенка в Рафахе Библиотека - Центр программ для женщин в Магхази, Газа Различные проекты в районах деятельности Агентства (Япония) Модернизация медицинских центров на Западном берегу (Германия) Обновление двух школ в Сирии (Германия) Стипендии, оборудование Учебного центра в Дамаске и Учебного центра в Вади-Сире, и расширение больницы в Калькилье, Западный берег Программа реабилитации беженцев на основе общины лагеря Хама Программа реабилитации на основе общины, Ливан - Норвегия Французские детские сады в Ливане Клиника глазных болезней, Газа Подготовка учителей музыки на Западном берегу Университетские стипендии Центр программ для женщин, Дераа, Сирия Различные срочные проекты Строительство различных объектов, Иордания (США) Программа университетских стипендий, 1995 год Предоставление контрацептивов Университетские стипендии, 1996 год Программа стипендий, 1997 год Организация учебных курсов по уходу за детьми для подготовки санитарок и воспитателей, 1997/1998 год, Ливан Программа стипендий Учебные курсы по уходу за детьми для палестинских беженцев в Ливане Командированные датские эксперты Младшие сотрудники категории специалистов, оказание помощи и социальные услуги, Иордания (Италия) Младший сотрудник категории специалистов, проекты, Ливан (Германия) Помощник административного сотрудника в местном отделении, Газа Младший сотрудник категории специалистов, г-н Филипп Гранде, штаб-квартира (Газа) Младший сотрудник категории специалистов, ПРООН (Отдел снабжения) Младший сотрудник категории специалистов, Швеция Младший сотрудник категории специалистов, Нидерланды Младший сотрудник категории специалистов, Дания Младший сотрудник категории специалистов, Франция Младший сотрудник категории специалистов, Германия Представительские расходы по участию в многосторонней Рабочей группе по вопросу о беженцах Итого, проекты капиталовложений и специальные проекты Создание Центра программ для женщин в Хан-Юнисе, Газа Строительство и оборудование 10 классных комнат - БВСЦ Учебные курсы по СПИДу (информация, образование и связь) Проекты создания инфраструктуры для улучшения санитарного состояния окружающей среды, инициатива лагеря Бич Строительство школы для девочек в Бейт-Ула, Западный берег Приносящая доход деятельность, возобновляемые кредиты Оборудование и мебель для Центра программ для женщин в Фавваре Бывшая баптистская школа медицинских сестер Профилактика и борьба с ВИЧ/СПИДом Ремонт жилищ, самопомощь, Газа и Западный берег (Германия) Проекты по оказанию помощи, медицинскому обслуживанию и подготовке кадров Проекты приносящей доход деятельности Подготовка акушерок на Западном берегу (Афеда) Различные проекты Расширенной программы помощи (РПП) (США) Санитарное просвещение, обучение грамоте и счету в Центре программ для женщин, Западный берег Программы охраны материнства в Газе и на Западном берегу Реконструкция медицинского центра, Иерусалим (США) Реконструкция Учебного центра в Каландии Постоянное медицинское обслуживание лагерей Бич, Рафа и Дура. Реконструкция и ремонт жилья для особо нуждающихся Финансируемые Ливией проекты в области здравоохранения и образования (1988 год) Восстановление и ремонт жилищ - инициатива лагеря Бич Расходы по персоналу, оккупированные территории Строительство туалетов в школах в Газе Проекты, финансируемые Ливией, на Западном берегу и в Газе Больница "Аль-Ахли" в Газе (Дания) Вклад организации "Радда Бамен" Сканер для компьютерной томографии для больницы "Аль-Ахли" в Газе и рентгеновский аппарат для больницы "Макасед" на Западном берегу ВИЧ/СПИД - ВОЗ Центр программ для женщин в Дарадже, Газа Хирург-ортопед, ВОЗ Центр программ для женщин в лагере Фаввар Создание Центра программ для женщин в Амари Обучение по месту работы, медицинские специалисты (АСМЗ-ВОЗ) Генератор для лагеря Фараа, Западный берег Итого, расширенная программа помощи Европейский госпиталь в Газе Европейский госпиталь в Газе, в целом Госпиталь в Газе - ЕС (строительство и связанные с ним расходы) Госпиталь в Газе - взносы натурой (Дания) Европейский госпиталь в Газе, текущие расходы Рентгеновское оборудование для госпиталя в Газе Европейский госпиталь в Газе, дополнительное строительство и поставки Европейский госпиталь в Газе, оборудование отдела по стерилизации поставляемых материалов Совместное финансирование строительства станции очистки сточных вод (Европейский госпиталь в Газе) Строительство складских помещений в госпитале в Газе (Бельгия) Внутреннее строительство склада для хранения насыпного груза (Европейский госпиталь в Газе) Итого, Европейский госпиталь в Газе Итого, все средства не из регулярного бюджета Программа кредитования микропредпри-ятий Программа агентства в области кредитования микропредприятий, Газа (АГФАНД) Счет оборотного фонда (счет кредитов) Инфрастуктура и улучшение социально-экономического положения (Германия) Подготовка по вопросам создания малых и микропредприятий, сектор Газа, Палестина Использование остатков средств и накопленных процентов с префиксом (МN) для расширения кредитования на Западном берегу Итого, программа кредитования микропредпри-ятий Фонд накопления для снижения уровня нищеты Счет оборотных средств - (счет ссуд) Программа кредитования микропредприятий и групп солидарности (А) (Норвегия) Кредитование малых и средних предприятий (Германия) Программы группового гарантированного кредитования в Дамаске, Алеппо и Латакии (США) Итого, программа приносящей доход деятельности Все средства Добавление 3 Взносы доноров за двухгодичный период 2000-2001 годов a) Полученные взносы Доноры Програм-ма креди-тования микро-предпри-ятий Призыв об оказании чрезвы-чайной помощи Австралия Австрия Бахрейн Бельгия Бруней-Даруссалам Канада Чили Китай Колумбия Кипр Чешская Республика Дания Египет Финляндия Франция Германия Греция Святейший Престол Исландия Индия Ирландия Италия Япония Иордания Иордания (министерство здравоохранения) Республика Корея Кувейт Люксембург Малайзия Мальдивы Мальта Мексика Ливан (министерство здравоохранения) Монако Нидерланды Новая Зеландия Норвегия Оман Палестина Палестина (министерство здравоохранения) Португалия Катар Саудовская Аравия Саудовская Аравия (Фонд развития Саудовской Аравии) Южная Африка Испания Швеция Швейцария Сирия Сирия (министерство здравоохранения) Тунис Турция Объединенные Арабские Эмираты Соединенное Королевство Соединенные Штаты Итого, правительства Аграрный фонд, Саудовская Аравия Арабский фонд социально-экономического развития Европейское сообщество Итого, межправительственные организации Учреждения ООН ПРООН ЮНЕСКО ЮНИСЕФ Всемирная организация здравоохранения Управление по координации гуманитарной деятельности Итого, учреждения ООН АНЕРА Арабская культурная ассоциация в Токио "Каре интернэшнл" "Чилдрэн интернэшнл" Датский совет по делам беженцев Дойче стифтунг Христианская миссия на Святой земле Фонд короля Хуссейна Женская ассоциация "Я и Африка", Япония Мовимондо Красный полумесяц, Египет Рисшо Косей-Кай Фонд спасения детей, Соединенное Королевство Швейцарская и немецкая помощь "Каритас", Швейцария Британский совет Всемирный фонд обмена студентами с Палестиной НПО США Ассоциация социального обеспечения, Женева <<Уорлд вижн интернэшнл>>, Ливан Итого, неправительственные организации Общая сумма взносов b) Неполученные взносы Программа кредито-вания микро-предпри-ятий Правительства: Ливия Марокко Итого, Правительства Итого, неполученные взносы Добавление 4 Поступления, расходы и изменения в нераспределенной прибыли за двухгодичный период 20002001 годов Описание Газа Западный Берег Итого, ПКМ Процентный доход: - по ссудам - по капиталовложениям Взносы доноров Текущие расходы Прибыль (убытки) от курсовой разницы Чистый доход Корректировки за предыдущие годы Чистый доход за данный период Нераспределенная прибыль предыдущих периодов Остаток средств Нераспределенная прибыль/(убытки) прошлых периодов Добавление 5 Денежные средства в банках Минус: Резерв на покрытие убытков по кредитам Чистая дебиторская задолженность Авансовые платежи Краткосрочные капиталовложения Кредиторская задолженность Счета к уплате БАПОР Взнос БАПОР в ПКМ Выделенные на обучение средства (СМЕТ) Общая сумма пассивов Капитал и резервы Накопленный капитал Нераспределенная прибыль/ (убытки) Общая сумма пассивов и капитала Доходы Общего фонда производственных подразделений и предприятий питания за двухгодичный период 20002001 годов Школьные взносы и прибыль предприятий питания Производственные подразделения Подряд Столярная мастерская Вышивальная мастерская Газа: Продажи (доход) Стоимость продаж Ливан: Сирийская Арабская Республика: Западный берег: Примечание 1 Цели БАПОР Миссия Ближневосточного агентства Организации Объединенных Наций для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР) заключается в оказании услуг и поощрении развития людских ресурсов в интересах палестинских беженцев путем предоставления услуг в области образования, здравоохранения, чрезвычайной помощи, а также социальных услуг, осуществления приносящей доход деятельности, проектов развития инфраструктуры и связанной с этим деятельности в регионе проведения операций Агентства. Примечание 2 Краткое изложение основных методов бухгалтерского учета Основа представления данных a) Подготовка финансовых ведомостей осуществляется в соответствии со Всеобщими признанными принципами учета, стандартами учета системы Организации Объединенных Наций и международными стандартами учета. Счета Агентства ведутся на основе количественно-суммового метода применительно ко всем поступлениям и расходам в соответствии со статьей 10.2 Финансовых положений Агентства с внесенными в них поправками от июня 2001 года. b) При представлении данных в финансовых ведомостях соблюдаются основополагающие принципы бухгалтерского учета, а именно: непрерывный учет, последовательность и количественно-суммовой учет. c) Агентство придерживается системы бухгалтерского учета фондов, в соответствии с которой оно ведет отдельные счета в отношении регулярного бюджета, фондов для проектов и Фонда обеспечения персонала. Система Агентства по учету фондов предусматривает полную раскладку поступлений и расходов по целям и полное разделение активов и пассивов каждого фонда. Взносы или ассигнование средств в фонды, не входящие в регулярный бюджет, получают индивидуальные обозначения, которые указываются как самостоятельные финансовые и учетные подразделения, с отдельными группами счетов двойного зачисления. d) Финансовый период Агентства состоит из двух календарных лет подряд. Промежуточное подведение баланса на счетах осуществляется в конце первого года, а окончательное подведение баланса - в конце второго года; e) Финансовые ведомости подготовлены в соответствии с правилами учета по фактическим затратам за истекший период. Пересчет из иностранной валюты f) Счета Агентства ведутся в долларах США. Операции в иных валютах пересчитываются в доллары США по оперативному валютному курсу Организации Объединенных Наций, действующему на момент совершения данной операции. В конце финансового периода активы и пассивы в иных валютах пересчитываются в доллары США по курсу, действующему на 1 января следующего года. Прибыль или убытки от разницы между рыночным курсом и оперативным валютным курсом Организации Объединенных Наций учитываются как дополнение к поступлениям или вычет из них. Учет поступлений g) Взносы в виде наличных средств учитываются в качестве поступлений на основе подтвержденных обязательств доноров уплатить взносы в конкретно указанные сроки в ходе текущего финансового периода. Обязательства в отношении взносов натурой нерегулярным видам деятельности не учитываются. На основе оценки доноров взносы натурой учитываются как поступление, когда они получены Агентством. h) По просьбе доноров взносы, полученные за текущий период в счет будущего финансового периода, учитываются как "авансовые поступления". i) Проценты по банковским депозитам, поступления, полученные в результате продажи старых транспортных средств и оборудования, выплаты по страховым полисам, поступления от производственных подразделений и прочие поступления учитываются как разные поступления. j) Указываемые в финансовых ведомостях совокупные расходы включают выплаты, непогашенные обязательства, принятые против ассигнований на финансовый период, а также расходы будущих периодов. k) В соответствии со статьей 10.4 Финансовых положений Агентства, расходы на приобретение, строительство или улучшение земельных участков и строений капитализируются. l) Затраты, понесенные в связи с приобретением малоценных и быстро изнашивающихся предметов, приобретением предметов снабжения длительного пользования, мебели и транспортных средств учитываются в качестве расходов после их приобретения. Поэтому стоимость имущества, не относящегося к предметам снабжения длительного пользования, в том числе товарно-материальные запасы, не включается в стоимость активов Агентства. Хотя имущество Агентства, не относящееся к предметам снабжения длительного пользования, не рассматривается в качестве активов, ведутся забалансовые счета и осуществляется строгий контроль над активами. Учет активов ведется на основе фактических затрат за истекший период. Примечание 3 Выходные пособия В бюджете предусматриваются ассигнования на выплаты в связи с прекращением службы сотрудников Агентства в течение финансового периода. Однако резервы для осуществления выплат в связи с прекращением службы в последующие годы не создаются. Поэтому такие выплаты предполагается производить за счет будущих поступлений и оперативных резервов. На случай закрытия БАПОР накопленные выходные пособий для персонала на местах по состоянию на 31 декабря 2001 года составили около 143,6 млн. долл. США на основе текущих затрат, а также правил и процедур. Примечание 4 Объединенный пенсионный фонд персонала Организации Объединенных Наций БАПОР является организацией - членом Объединенного пенсионного фонда персонала ООН, который был учрежден Генеральной Ассамблеей в целях обеспечения пособий в связи с уходом в отставку, смертью, получением инвалидности и в иных случаях. Данный пенсионный фонд является программой финансирования фиксированных пенсий. Членство в Фонде является обязательным для персонала Агентства, набираемого на международной основе. Финансовые обязательства БАПОР перед Фондом состоят из его обязательного взноса по ставке, устанавливаемой Ассамблеей, а также из его доли любых компенсационных платежей, уплачиваемых согласно статье 26 Правил Фонда. Такие компенсационные платежи подлежат уплате только в том случае, если Ассамблея ссылается на положения статьи 26, установив, что возникла необходимость в компенсационных платежах на основе оценки актуарной самообеспеченности Фонда по состоянию на дату оценки. На дату настоящего доклада Ассамблея не ссылалась на это положение. По состоянию на 31 декабря 2001 года, обязательства Агентства перед Фондом были полностью выполнены. Примечание 5 Поступления из других источников Эти поступления отражают различные взносы, полученные наличными и натурой от частных лиц, благотворительных организаций, социальных органов и коммерсантов. Примечание 6 Прочие поступления состоят из поступлений, полученных из следующих источников (в долл. США): 2000-2001 годы Банковский процент Доход/(убыток) от производственных подразделений Продажа подержанных транспортных средств и оборудования Участие в прибыли по страховым полисам Прочее Примечание 7 Счета дебиторов Счета дебиторов, указанные в Ведомости 2, включают следующие статьи (в долл. США): 1999 год 2001 год Задолженность по взносама Личные счета сотрудников Рефинансируемые муниципальные депозиты НДС, подлежащий уплате палестинской администрацией Таможенные и портовые сборы Требования к другим правительствам Предъявленные требования к другим правительствам Непредъявленные требования к другим правительствам Прочие требования и дебиторская задолженность Минус: резерв безнадежной задолженности а Задолженность по взносам представляет собой подтвержденные обязательства со стороны доноров на деятельность в рамках регулярного бюджета в течение двухгодичного периода 2000-2001 годов, по состоянию на 31 декабря 2001 года, как она отражена в Добавлении 3. К отчетной дате всего было получено 18 582 661 долл. США. Применительно к невыплаченной сумме никакие резервы не выделялись. Примечание 8 Товарно-материальные запасы производственных подразделений Агентство располагает тремя самоокупаемыми производственными подразделениями. В их число входят: вышивальная мастерская, столярная мастерская и секция работ по контрактам, которые расположены в Газе. До 1987 года включительно эти подразделения входили в состав Общего фонда. Начиная с 1988 года они выделены в отдельные объекты, в отношении которых начал действовать новый свод инструкций, для повышения эффективности управления и оценки их производственных показателей. Поэтому, как показано ниже, в порядке исключения из принципов учета, применяемых Агентством, товарно-материальные запасы этих производственных подразделений отражаются в финансовых ведомостях по стоимости как активы (в долл. США): Сырье Полуфабрикаты Готовая продукция По состоянию на 31 декабря 2001 года, на основе фактических затрат за истекший период, стоимость товарно-материальных запасов Агентства составила около 10 млн. долл. США (11,9 млн. долл. США в 1999 году). Примечание 9 Капитализируемые фактические затраты на землю, здания и сооружения за истекший период включают (в долл. ША): Земля Здания и сооружения Убежища для беженцев В вышеприведенные данные включены строительные работы, не завершенные по состоянию на 31 декабря 2001 года и составляющие 7 065 038 долл. США. Благодаря внедрению новой схемы счетов, эта сумма будет дана в разбивке в счетах следующего двухгодичного периода. Примечание 10 Сумма задолженности Фонда (Фонду) обеспечения персонала на местах включает (в долл. США): Фонд Главный фонд обеспечения персонала Фонд обеспечения персонала после увольнения Задолженность Фонду в австрийских шиллингах Примечание 11 Прочие основные фонды Фактические затраты на приобретение прочих основных фондов, расходуемых в момент закупок, состоят из следующих статей (в долл. США): Транспортные средства Осмотренные транспортные средства Оборудование Осмотренное оборудование Отсутствующее оборудование Уменьшение количества транспортных средств не за счет стихийных бедствий Примечание 12 Счета кредиторов включают (в долл. США): Полученные депозиты Средства для других организацийа Неоплаченные чеки, зарплата и прочее а Включают краткосрочные инвестиции на сумму 6,9 млн. долл. США, сделанные Агентством за счет избыточных средств Программы кредитования микропредприятий. Примечание 13 Резервы непогашенных обязательств/товаров в пути Резерв непогашенных обязательств и резерв товаров в пути представляют собой резервы по статьям обязательств в данном финансовом периоде, по которым еще не получены товары или услуги. Примечание 14 Резерв переходящих остатков представляет собой резерв по бюджетным статьям за данный финансовый период, расходы по которым было признано целесообразным отнести к расходам текущего года. Примечание 15 Обязательства и условные обязательства По состоянию на 31 декабря 2001 года, ежегодные обязательства Агентства по арендным соглашениям, заключенным с различными сторонами, составили 1 210 335 долл. США. Некоторые жалобы сотрудников, связанные с выплатой просроченной зарплаты и пособий, находятся на рассмотрении соответствующих апелляционных комиссий по делам международного и местного персонала, а также в Административном трибунале Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке. По состоянию на 31 декабря 2001 года условные обязательства по этим жалобам и коммерческим контрактам составляют приблизительно 2 465 122 долл. США. Примечание 16 Реклассификации Некоторые суммы в данном финансовом периоде были реклассифицированы или пересчитаны с целью приведения в соответствие с Финансовыми положениями и рекомендациями, вынесенными Комиссией ревизоров, и улучшения формата финансовых ведомостей. Цели Программы Программа кредитования микропредприятий стремится сохранить передовой опыт в секторе кредитования микропредприятий посредством соблюдения стандартов, установленных для этого сектора такими учреждениями, как Консультативная группа по вопросам помощи неимущим, Агентство Соединенных Штатов по международному развитию, Сеть микрофинансирования, Фонд Калмеду и <<Аксьон Интернэшнл>>. В рамках этой программы предпринимаются попытки добиться соблюдения международных стандартов эффективности и охвата образом, обеспечивающим стабильное оказание эффективных с экономической точки зрения услуг клиентам. Вопреки сложившейся на Западном берегу и в Газе, где сосредоточена основная деятельность Программы, политической и экономической ситуации, включая длительный экономический спад в ходе интифады, Агентство продолжает принимать меры к достижению своей цели обеспечить развитие и расширение Программы. С июня 1991 года на Западном берегу и в Газе посредством учреждения ряда целевых программ кредитования, нацеленных на помощь малым предприятиям, микропредприятиям и женщинам, Программа кредитования микропредприятий БАПОР оказывает содействие развитию малого предпринимательства, созданию рабочих мест, повышению уровня доходности микропредприятий и сокращению масштабов нищеты. В основе Программы находятся три фонда возобновляемых кредитов в Газе и два - на Западном берегу. Программа оказывает поддержку предприятиям самых разных размеров, начиная от малых торговых предприятий с одним или двумя занятыми до малых промышленных предприятий, и стремится к удовлетворению самых разнообразных нужд, в том числе в области капитального финансирования и финансирования оборотного капитала. a) Счета Программы ведутся на основе количественно-суммового метода применительно к текущим расходам и на основе кассового метода применительно к процентным поступлениям. b) Для Программы источниками капитала являются i) взносы доноров, переводимые на счета БАПОР, и ii) возобновляемые фонды на основе погашения заемщиками кредитов в рассрочку. Вначале взносы доноров в Программу учитываются в качестве поступлений БАПОР, а после выплаты заемщикам - в качестве капитала Программы. Накопленный капитал Программы представляет собой общую сумму этих взносов со стороны доноров. c) Программа осуществляет выплаты денежных средств заемщикам в рамках трех категорий программ кредитования: кредитование малых предприятий, кредитование групп с солидарной ответственностью и кредитование микропредприятий. Каждая программа кредитования имеет свой тип необходимого обеспечения, который как правило представляет собой нотариальное оформление сделки, датированные будущим числом чеки и кредитование с поручительством. В случае выдачи кредитов на приобретение коммерческих транспортных средств в рамках программы кредитования микропредприятий обеспечением является закладная на данное транспортное средство. d) Избыточные денежные средства, если таковые имеются, на период до их уплаты заемщикам, размещаются на краткосрочных депозитах в коммерческих банках Агентства. e) Уровень достаточности резервов для убытков по кредитам рассматривается ежеквартально, причем в соответствии с политикой Программы в области безнадежной задолженности, пересмотренной Консультативным советом в ноябре 2001 года с целью отразить истинную структуру своего кредитного портфеля, создаются определенные резервы. f) Счета Программы ведутся в долларах США. Операции в иных валютах пересчитываются в доллары США по оперативному валютному курсу Организации Объединенных Наций, действующему на момент совершения данной операции. В конце финансового периода 31 декабря активы и пассивы в иных валютах пересчитываются в доллары США по курсу, действующему на 1 января. Прибыль или убытки от курсовой разницы учитываются как дополнение к чистым поступлениям или вычет из них. g) Финансовый период Программы состоит из двух календарных лет подряд. Промежуточное подведение баланса на счетах осуществляется в конце первого года, а окончательное подведение баланса - в конце второго года. Взнос доноров В эту сумму включен дар Программы арабских стран Залива для организаций системы Организации Объединенных Наций, занимающихся вопросами развития, (АГФАНД) для программы обучения по вопросам малого и микропредпринимательства для Газы, а также взнос доноров для кредитования на Западном берегу. Прочие поступления представляют собой денежные средства, входящие в состав поступлений от платы за обучение в целях покрытия затрат на содержание персонала подразделения обучения по вопросам малого и микропредпринимательства (см. примечание 10 ниже). Данные о счетах дебиторов включают непогашенные кредиты, выданные из фондов, созданных на основе как первоначальных взносов доноров (первичные кредиты), так и фондов возобновляемых кредитов. Резерв на покрытие убытков по кредитам представляет собой резерв, сделанный применительно к безнадежным ссудам в соответствии с пересмотренной политикой в области безнадежной задолженности, в результате чего за предыдущий год объем резервов вырос до 1 051 504 долларов США. Краткосрочные капиталовложения включают избыточные средства Программы, инвестированные в банки. Кредиторская задолженность включает сумму в 500 000 долларов США, заимствованную программой в интересах Западного берега у программы в интересах Газы. Задолженность перед Агентством Она представляет собой средства, которые Программа должна уплатить БАПОР для возмещения понесенных текущих расходов, счета по которым выставляются ежеквартально. Взнос Агентства в Программу В эту сумму включен взнос, сделанный БАПОР в Программу при ее учреждении. Она была отнесена к категории пассивов до принятия БАПОР решения о ее возмещении или о ее учете в качестве капитала Программы. Денежные средства, выделенные на цели обучения Они представляют собой остаток средств из платы за обучение по вопросам ведения предпринимательской деятельности и управления предпринимателей и менеджеров для покрытия будущих затрат подразделения обучения по вопросам малого и микропредпринимательства. Остаток средств представляет собой денежные призы и пожертвования, полученные от АГФАНД и выделенные на цели обучения. Поправки за предыдущий год В течение этого года предыдущие взносы доноров (проекты) были по-новому классифицированы в качестве принадлежащих Программе кредитования микропредприятий и, поэтому, в целях учесть эту ситуацию были сделаны поправки за предыдущий год. С. Ведомости Фонда обеспечения персонала Ведомость поступлений и расходов и счет распределения поступлений за двухгодичный период 2000-2001 годов 1998 - 1999 годы Доход от инвестиций Валовой доход от инвестиций Минус: вознаграждение за управление инвестициями Чистый доход от инвестиций Доход от Программы кредитования Процентные поступления от фондов обеспечения персонала на местах 1999 года, размещенных в Агентстве Расходы: Общие административные расходы Административные расходы на Программу кредитования участников Общая сумма расходов Чистые поступления за двухгодичный период Плюс: нераспределенные поступления на 1.1.2000 Поправка за предыдущий год Нераспределенный излишек на конец двухгодичного периода Итого, имеющиеся поступления Минус: доход, распределенный между постоянными участниками Процент, уплаченный в течение двухгодичного периода с: Полного снятия сумм добровольных взносов Снятия сумм по кредитам бывших участников Итого, процент, уплаченный за двухгодичный период Резерв на административные расходы Программы кредитования Поступления (убытки) для распределения „Бэринг Интернэшнл" „Дойче банк" „Фидушиари траст" „Джулиус Баер" „Галф Интернэшнл бэнк" (облигации) „Галф Интернэшнл бэнк" (акции) „Ломбар" „Стейт-стрит", Париж Кредиты под залог ценных бумаг „Путнам инвестмент" „Николас эплигит" Наличные инвестиции Кредиты постоянных участников: Газа и Каир Ливан Сирийская Арабская Республика Западный берег Штаб-квартира в Вене Промежуточный итог Кредиты пенсионерам Прочие пассивы Кредиты бывших участников Задолженность Общему Фонду БАПОР Поступления к распределению Резерв административных расходов программы кредитования Процентная разбивка сальдо инвестиций по состоянию на 31 декабря 2001 года <<Бэринг интернэшнл>> <<Дойче банк>> <<Фидушиари траст>> <<Джулиус Баер>> <<Галф интернэшнл бэнк>> (акции) <<Ломбар>> <<Путнам инвестмент>> Европа Бассейн Тихого океана Северная Америка Процентная разбивка инвестиций по видам (рыночная стоимость), по состоянию на 31 декабря 2001 года Процентная доля наличности Процентная доля облигаций Процентная доля акций Процентная доля всего Ведомость инвестиций и доходов от инвестиций за двухгодичный период 2000-2001 годов <<Галф интернэшнл банк>> (облигации) <<Галф интернэшнл банк>> (акции) Креди-ты под залог ценных бумаг <<Николас эплигит>> <<Стейт-стрит>> Налич-ные ин-вестиции Инвестиции по состоянию на 01.01.2000 Плюс: Финансирование в течение данного периода Инвестиции за вычетом финансирования Минус: Вознаграждение инвестиционных менеджеров Инвестиции по состоянию на 31.12.2001 Фонд обеспечения персонала в австрийских шиллингах Ведомость поступлений и расходов и счет распределения поступлений за двухгодичный период 20002001 годов Минус: поправки на курсовую разницу Чистые поступления за год Плюс: Нераспределенный доход по состоянию на 1 января 2000 г. Снятие сумм по кредитам бывших участников Итого, процент, уплаченный за 2000 - 2001 годы Доходы к распределению Инвестиции: Финансовый отдел Штаб-квартиры в Газе 2 001 464 австрийских шиллинга по курсу 15,6317 за 1 доллар США Кредитование постоянных участников: Кредиты в австрийских шиллингах 1 924 276 австрийских шиллингов по курсу 15,6317 за 1 доллар США 77 188 австрийских шиллингов по курсу 15,6317 за 1 доллар США Административные расходы за двухгодичный период 2000-2001 годов Секретариат Фонда обеспечения персонала Введенные должности Компьютерное оборудование Командировочные расходы Временный помощник Телекоммуникации Прочие затраты Административные расходы Агентства Итого, административные расходы Распределено между: Общей администрацией Администрацией Программы кредитования Фонд обеспечения персонала создан для всех сотрудников на местах и является эквивалентом пенсионной программы с установленными взносами. Фонд, учрежденный в 1955 году, по состоянию на 31 декабря 2001 года охватывал 22 095 участников. В это число не включены 892 ушедших со службы сотрудника, которые еще располагают кредитами Фонда согласно его правилам. Сумма ежемесячного взноса складывается на основе обязательного вычета из заработной платы в размере 7,5 процентов за каждого штатного сотрудника плюс доля Агентства в размере 15 процентов. В соответствии с правилами Фонда обеспечения персонала штатные сотрудники могут производить дополнительные добровольные взносы в размере максимум 50 процентов от ежемесячного оклада. Сотрудникам предоставляются кредиты Фонда обеспечения персонала на цели образования, здравоохранения и жилищного устройства. Эти кредиты должны погашаться в течение десяти лет. По состоянию на 31 декабря 2001 года непогашенная задолженность по кредитам составила 55 664 219 долларов США. В течение периода найма/участия в Фонде все участники получают прибыль от операций Фонда в размере, который определяется на основе или балансовой величины прибыли, или рыночной стоимости, в зависимости от того, какая из них меньше. Фонд управляется Секретариатом Фонда обеспечения персонала под контролем и общим руководством со стороны двух комитетов - Комитета Фонда обеспечения персонала и Консультативного комитета по вопросам инвестиций. Управление инвестициями и инвестиции В Фонде работают семь инвестиционных менеджеров, четверо из которых отвечают за глобальный портфель облигаций, а трое - за глобальный портфель акций. Установленные принципы в отношении инвестиций позволяют распределять активы в следующем соотношении: 75 процентов на облигации и 25 процентов - на акции. Однако по состоянию на 31 декабря 2001 года активы портфеля распределялись в следующем фактическом соотношении: 76 процентов - на облигации и 24 процентов - на акции. Акции хранятся в компании <<Нозерн траст компани>>. Эта компания также управляет программой предоставления ценных бумаг в кредит, в соответствии с которой активы Фонда предоставляются утвержденным заемщикам взаймы на короткий срок за комиссионные. <<Нозерн траст компани>> рассчитывает показатели работы Фонда. <<Николас эплигит кэпитал менеджмент>> в Сан-Диего, занимавшаяся управлением капиталовложениями в акции, была ликвидирована в декабре 2001 года, а управлявшийся ею портфель был передан под управление <<Галф интернэшнл банк>> и <<Ломбар Одир>> в равных долях. С целью определения величины дохода инвестиции оцениваются по самой низкой из двух величин - или по балансовой стоимости, или по рыночной стоимости, как портфель. Стоимость инвестиций по состоянию на 31 декабря 2001 года составляла 787 789 329 долл. США по долларовому фонду и 128 039 долл. США по фонду в австрийских шиллингах соответственно. Согласно оценке управляющих инвестициями, рыночная стоимость инвестиций долларового фонда равна 788 797 402 долл. США. После передачи остатков средств участников в долларовой фонд, состоявшейся в июле 1998 г., функция управления инвестициями Фонда в австрийских шиллингах была возложена на финансового Директора Агентства. За двухгодичный период валовой доход от инвестиций состоял из следующих компонентов (в долл. США): Процент по ценным бумагам с фиксированным доходом Дивиденды с акций Реализованный прирост капитала/(потери капитала) Процент по краткосрочным депозитам Операции в иностранной валюте Счета Фонда обеспечения персонала ведутся в долларах США. Операции, связанные с приобретением пассивов и несением расходов в других валютах, пересчитываются в доллары США по текущему валютному курсу Организации Объединенных Наций, действующему на тот момент. Связанные с инвестициями операции, осуществляемые в других валютах управляющими инвестициями, пересчитываются в доллары США по рыночному валютному курсу, действующему на тот момент. Прямые расходы Секретариата Фонда обеспечения персонала и расходы, исчисленные на основе времени, отработанного сотрудниками Фонда обеспечения персонала в штаб-квартире и на местах, включаются в административные расходы. Эти расходы распределяются между общими административными расходами и административными расходами по управлению программой кредитования. Резерв на административные расходы Был учрежден счет резерва для компенсации разницы между административным сбором в размере 1 процента, взимаемым с кредитов Фонда обеспечения персонала, и административными расходами по программе кредитования на случай нехватки средств в будущем. Взносы и остатки средств Ниже показано движение средств и образовавшаяся сумма, которая подлежит выплате Агентством Фонду обеспечения персонала по состоянию на 31 декабря 2001 года (в долл. США): Источники финансирования и сфера применения Кредиты постоянным участникам Кредиты бывшим участникам Доход с инвестиций Сокращение инвестиционного портфеля Чистые источники финансирования Рост резервов и кредиторской задолженности Израсходовано в Общий Фонд Минус: задолженность перед Общим Фондом на 1 января 2000 г. Задолженность перед Общим Фондом Агентства на 31 декабря 2001 г. Фонд обеспечения после увольнения В марте 2000 года активы Фонда обеспечения после увольнения, который был создан для учителей, работавших на контрактной основе, был объединен с основным Фондом обеспечения персонала. Дальнейшее развитие ситуации a) В феврале 2002 года в целях диверсификации риска Фонда обеспечения персонала и с тем, чтобы выиграть от низкой стоимости акций, были приняты меры к изменению соотношения между различными активами. С этой целью фонды из портфелей <<Бэринг>> и <<Фидушиари>> были переведены во все остальные портфели облигаций и акций. b) Отделения Агентства в Вене были закрыты в январе 2002 года. Однако на балансе Агентства по-прежнему останутся капиталовложения Фонда обеспечения персонала в австрийских шиллингах до тех пор, пока они не будут отозваны участниками. 02-45617 (R) 050902 050902 