%%%INTERNAL OVERSIGHT|AUDITING|RECRUITMENT|PEACEKEEPING OPERATIONS|REPORT PREPARATION|FUNDS|PROGRAMME IMPLEMENTATION|

Пятьдесят седьмая сессия Пункт 122 повестки дня Доклад Генерального секретаря о деятельности Управления служб внутреннего надзора Доклад Пятого комитета Докладчик: г-н Хайле Селассие Гетачеу (Эфиопия) I. Введение 1. На своем 19м пленарном заседании 20 сентября 2002 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей пятьдесят седьмой сессии пункт, озаглавленный <<Доклад Генерального секретаря о деятельности Управления служб внутреннего надзора>>, и передать его Пятому комитету. 2. Пятый комитет рассматривал этот пункт на своих 3, 4 и 15-м заседаниях 30 сентября и 1 и 24 октября 2002 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/57/SR.3, 4 и 15). 3. Для рассмотрения данного пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: a) записку Генерального секретаря, препровождающую доклад Управления служб внутреннего надзора о проверке практики Управления программами и административной практики в управлении по контролю над наркотиками и предупреждению преступности (A/56/83); b) записку Генерального секретаря, препровождающую доклад Управления служб внутреннего надзора о проверке административной и управленческой практики Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби (A/56/620); с) записку Генерального секретаря, препровождающую доклад Управления служб внутреннего надзора о расследовании утверждений о якобы имевших место должностных нарушениях и некомпетентном управлении в отношении проекта <<Шхуна>> Управления по контролю над наркотиками и предупреждению преступности (A/56/689); d) записку Генерального секретаря, препровождающую доклад Управления служб внутреннего надзора о расследовании утверждений о якобы имевших место случаях незаконного ввоза беженцев сотрудниками Отделения Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев в Найроби (A/56/733); e) записку Генерального секретаря, препровождающую доклад Управления служб внутреннего надзора о ревизии деятельности Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев по сбору средств в частном секторе (A/56/759); f) записку Генерального секретаря, препровождающую доклад Управления служб внутреннего надзора о проверке практики управления программами и административной практики в Департаменте по вопросам разоружения (A/56/817); g) записку Генерального секретаря, препровождающую доклад Управления служб внутреннего надзора об обзоре функционирования Комплексной системы управленческой информации в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций после ее внедрения (A/56/879); h) записку Генерального секретаря, препровождающую доклад Управления служб внутреннего надзора, содержащий обновленную информацию о деятельности по надзору, касающейся программы <<Продовольствие в обмен на нефть>> и Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций (A/56/903); i) записку Генерального секретаря, препровождающую доклад Управления служб внутреннего надзора о проверке практики управления программами и административной практики в Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна (A/56/930); j) записку Генерального секретаря, препровождающую доклад Управления служб внутреннего надзора о проверке политики и процедур, применяемых при наборе персонала для Департамента операций по поддержанию мира (A/57/224). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.5/57/L.4 4. На 15-м заседании 24 октября представитель Ботсваны, координатор неофициальных консультаций по данному пункту, от имени Председателя внес на рассмотрение проект резолюции, озаглавленный <<Доклад Генерального секретаря о деятельности Управления служб внутреннего надзора>> (A/C.5/57/L.4). 5. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.5/57/L.4 без голосования (см. пункт 6). 6. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Доклады Генерального секретаря о деятельности Управления служб внутреннего надзора А Доклады Управления служб внутреннего надзора Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 48/218 B от 29 июля 1994 года и 54/244 от 23 декабря 1999 года, рассмотрев следующие доклады: a) доклад Управления служб внутреннего надзора о проверке практики управления программами и административной практики в Управлении по контролю над наркотиками и предупреждению преступности1; b) доклад Управления служб внутреннего надзора о расследовании утверждений о якобы имевших место должностных нарушениях и некомпетентном управлении в отношении проекта <<Шхуна>> Управления Организации Объединенных Наций по контролю над наркотиками и предупреждению преступности2; c) доклад Управления служб внутреннего надзора о проверке административной и управленческой практики Отделения Организации Объединенных Наций в Найроби3; d) доклад Управления служб внутреннего надзора о расследовании утверждений о якобы имевших место случаях незаконного ввоза беженцев сотрудниками Отделения Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев в Найроби4; e) доклад Управления служб внутреннего надзора о ревизии деятельности Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев по сбору средств в частном секторе5; f) доклад Управления служб внутреннего надзора, содержащий обновленную информацию о деятельности по надзору, касающейся программы <<Продовольствие в обмен на нефть>> и Компенсационной комиссии Организации Объединенных Наций6; g) доклад Управления служб внутреннего надзора о проверке практики управления программами и административной практики в Департаменте по вопросам разоружения7; h) доклад Управления служб внутреннего надзора об обзоре функционирования Комплексной системы управленческой информации в Центральных учреждениях Организации Объединенных Наций после ее внедрения8; i) доклад Управления служб внутреннего надзора о проверке практики управления программами и административной практики в Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна9; j) доклад Управления служб внутреннего надзора о проверке политики и процедур, применяемых при наборе персонала для Департамента операций по поддержанию мира10; 1. принимает к сведению перечисленные выше доклады Управления служб внутреннего надзора; 2. просит Генерального секретаря провести через Управление служб внутреннего надзора дополнительную проверку политики и процедур, применяемых при наборе персонала для Департамента операций по поддержанию мира, и представить Генеральной Ассамблее доклад по этому вопросу для рассмотрения на ее возобновленной пятьдесят восьмой сессии; В Укрепление механизмов внутреннего надзора в оперативных фондах и программах ссылаясь на пункт 11 своей резолюции 48/218 B от 29 июля 1994 года и пункт 15 своей резолюции 54/244 от 23 декабря 1999 года, ссылаясь также на свою резолюцию 55/259 от 14 июня 2001 года, рассмотрев доклад Генерального секретаря об укреплении механизмов внутреннего надзора в оперативных фондах и программах, содержащий обновленную информацию11; рассмотрев также доклад Генерального секретаря об укреплении механизмов внутреннего надзора в оперативных фондах и программах12, содержащий обновленные мнения и представленный в соответствии с пунктом 2 резолюции 55/259, 1. принимает к сведению рекомендации, содержащиеся в докладе Генерального секретаря11, и вновь подтверждает прерогативу фондов и программ определять их собственные механизмы надзора и характер их отношений с Управлением служб внутреннего надзора; 2. просит Генерального секретаря представлять Генеральной Ассамблее рекомендации Управления служб внутреннего надзора, для осуществления которых требуется предварительное согласие Генеральной Ассамблеи. 