%%%BUDGET PERFORMANCE|PROGRAMME EXPENDITURES|COSTS|INFLATION|FOREIGN EXCHANGE RATES|SALARIES AND ALLOWANCES|POST ADJUSTMENT|APPROPRIATIONS|

Пятьдесят седьмая сессия Пункт 112 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов Первый доклад об исполнении бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов Доклад Генерального секретаря* Резюме В настоящем докладе указаны необходимые корректировки объема ассигнований, обусловленные изменением параметров пересчета расходов во время подготовки первоначальной сметы ассигнований, а также сметы непредвиденных и чрезвычайных расходов и указаны дополнительные мандаты, которые учитываются оптимальным образом в контексте настоящего доклада в соответствии с процедурами, одобренными Генеральной Ассамблеей на ее тридцать второй сессии. Пересмотренные потребности по разделам сметы расходов составляют 2914,4 млн. долл. США, что означает увеличение на 215,1 млн. долл. США по сравнению с объемом ассигнований, утвержденных в июне 2002 года (или увеличение на 289,2 млн. долл. США по сравнению с первоначальным объемом ассигнований по состоянию на декабрь 2001 года). Пересмотренные сметные поступления по разделам сметы поступлений составляют 417 млн. долл. США, что означает увеличение на 7,0 млн. долл. США. Соответственно, чистые потребности составляют 2497,4 млн. долл. США, что означает увеличение на 208,1 млн. долл. США. 1. Главная цель первого доклада об исполнении бюджета, который представляется в первом году двухгодичного периода, состоит в том, чтобы установить, какие корректировки требуются в связи с изменением обменных курсов, темпов инфляции и стандартных расценок, применяемых при исчислении первоначальных ассигнований. Это делается в соответствии с рекомендацией Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, утвержденной Генеральной Ассамблеей на ее тридцать второй сессии. 2. В докладе об исполнении бюджета учитываются также дополнительные мандаты, утвержденные Генеральной Ассамблеей и Советом Безопасности после распределения ассигнований по бюджету по программам, непредвиденные и чрезвычайные расходы, которые не могли быть отложены до второго года двухгодичного периода, а также решения директивных органов, рассмотрение последствий которых представляется оптимальным в контексте настоящего доклада. 3. Увеличение чистых потребностей на 208,1 млн. долл. США обусловлено следующими изменениями: Резолюции 56/254 A и B, 56/274 B, 56/286 Ассигнования Пересмотренная смета Увеличение/сокращение (В тыс. долл. США) (В процентах) Расходы Поступления Чистые потребности 4. В пунктах 26 - 42 ниже разъясняются изменения в параметрах исчисления расходов, использовавшихся при расчете первоначальных ассигнований. Кроме того, в приводимых ниже таблицах и приложениях указаны параметры исчисления расходов, использовавшиеся при расчете первоначальных ассигнований, предлагаемые изменения в бюджете на двухгодичный период 2002 - 2003 годов и их последствия с разбивкой по разделам бюджета, местам службы и основным статьям расходов: a) в таблице 1 приводятся обменные курсы и показатели, отражающие темпы инфляции, использовавшиеся при расчете первоначальных ассигнований на двухгодичный период 2002 - 2003 годов, и показатели, предложенные в настоящее время в настоящем докладе; b) в таблице 2 содержится информация о множителях коррективов по месту службы, использовавшихся при расчете расходов на выплату окладов сотрудников категории специалистов и выше при исчислении первоначальных ассигнований, фактических множителях коррективов по месту службы на 2002 год, установленных Комиссией по международной гражданской службе (КМГС), и указаны предлагаемые в настоящее время пересмотренные показатели на 2003 год; c) в таблице 3 указаны фактические операционные обменные курсы Организации Объединенных Наций, действовавшие в течение первых 11 месяцев 2002 года; d) в таблице 4 приводятся данные о корректировках на разницу в стоимости жизни применительно к сотрудникам категории общего обслуживания и смежных категорий, которые использовались при исчислении первоначальных ассигнований на двухгодичный период 2002 - 2003 годов, фактических корректировках в 2002 году и пересмотренных предположениях на 2003 год; e) в приложении I.A указаны сметные дополнительные потребности в разбивке по разделам, подразделам и основным определяющим факторам; f) в приложении I.B указаны сметные дополнительные потребности в разбивке по местам службы и основным определяющим факторам; g) в приложении II приводятся данные о распределении прогнозируемого увеличения или сокращения потребностей по разделам и основным статьям расходов; h) в приложении III указаны общие сметные дополнительные потребности, связанные с осуществлением совместно финансируемой деятельности и принятием межорганизационных мер в разбивке по основным определяющим факторам; i) в приложении IV разъясняются изменения по разделу 3 сметы поступлений (услуги для общественности); j) в приложении V содержится информация об использовании ресурсов Департамента по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению в двухгодичный период 2002 - 2003 годов; k) в приложении VI рассматривается ход осуществления мер, направленных на повышение степени безопасности и охраны помещений Организации Объединенных Наций; l) в приложении VII рассматривается положение дел с расходованием средств по регулярному бюджету на двухгодичный период 2002 - 2003 годов по состоянию на 30 сентября 2002 года. II. Разделы сметы расходов 5. Изменения, которые обусловлены вышеупомянутыми факторами, приведут к увеличению потребностей на 215 140 000 долл. США, и, таким образом, общий объем потребностей составит 2 914 407 800 долл. США. Подробная информация приводится ниже: (В тыс. долл. США) Первоначальные ассигнования (резолюция 56/254 A Генеральной Ассамблеи) 24 декабря 2002 года Дополнительные ассигнования (резолюция 56/274 B Генеральной Ассамблеи) 27 июня 2002 года (резолюция 56/286 Генеральной Ассамблеи) 27 июня 2002 Ассигнования по бюджету по программам a) Непредвиденные и чрезвычайные расходы (В связи с поддержанием мира и безопасности, Международным Судом и межучрежденческими мерами безопасности в соответствии с положениями резолюции 56/256) b) Решения директивных органов, включая специальные политические миссии с) Изменения в бюджетных предположениях Изменения обменных курсов (На основе операционного обменного курса Организации Объединенных Наций) Изменения в предположениях относительно темпов инфляции (На основе индексов потребительских цен, установленных множителей коррективов по месту службы и разницы между фактическими и предусмотренными в бюджете корректировками с учетом различной стоимости жизни) Корректировка суммы расходов на выплату окладов по стандартным ставкам (С учетом результатов анализа данных о фактически выплаченных окладах, общих расходов по персоналу и ассигнований по плану налогообложения персонала, обусловленных консолидацией коррективов по месту службы) Вакансии (С учетом действующих норм вакансии) Рекомендация КМГС относительно размера чистого вознаграждения Пересмотренный общий объем 6. В ходе нынешней сессии Генеральной Ассамблеи Генеральный секретарь также представил или планирует представить пересмотренные сметы и заявления о последствиях для бюджета по программам в связи с проектами резолюций, рассмотренными главными комитетами. Соответствующие суммы рассматриваются вне контекста первого доклада об исполнении бюджета, но они отразятся на объеме пересмотренных ассигнований. Ниже кратко излагаются следующие последствия: a) Расходы, которые будут покрываться за счет средств фонда для непредвиденных расходов 1,5 млн. долл. США b) Последствия для бюджета по программам в связи с осуществлением трех санкционированных Генеральной Ассамблеей специальных политических миссий 13,1 млн. долл. США Приблизительный общий объем расходов 14,6 млн. долл. США В случае осуществления такой предполагаемой корректировки потребности, связанные с покрытием пересмотренных бюджетных расходов на двухгодичный период 2002 - 2003 годов, вероятно, составят порядка 2,929 млн. долл. США и будут включать расходы по вышеуказанным статьям и потребности, указанные в докладе об исполнении бюджета. A. Непредвиденные чрезвычайные расходы (увеличение: 12 872 300 долл. США) 7. В соответствии с положениями резолюции 56/256 Генеральной Ассамблеи от 24 декабря 2001 года Генеральный секретарь уполномочен с предварительного согласия Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам принимать на себя обязательства по покрытию непредвиденных и чрезвычайных расходов, предусматривая при этом, что согласие Комитета не требуется в отношении таких обязательств, общая сумма которых не превышает 8 млн. долл. США в любой год, которые, как подтверждает Генеральный секретарь, связаны с поддержанием мира и безопасности; таких обязательств, которые, как подтверждает Председатель Международного Суда, связаны с расходами, обусловленными рядом ситуаций в Суде, указанных в пункте 1(b) резолюции 56/256, и таких обязательств, не превышающих общую сумму в 500 000 долл. США, которые, как подтверждает Генеральный секретарь, необходимы в связи с межучрежденческими мерами безопасности. 8. В соответствии с положениями этой резолюции были взяты обязательства на сумму в 12 872 300 долл. США: a) подтвержденные Генеральным секретарем как связанные с поддержанием мира и безопасности (4 448 300 долл. США); b) обязательства, принятые с согласия Консультативного комитета (8 086 400 долл. США); с) подтвержденные Председателем Международного Суда как связанные с непредвиденными расходами в отношении Суда (329 300 долл. США); d) обязательства, связанные с межучрежденческими мерами безопасности (8300 долл. США). 9. Эти расходы относятся к разделам 3, 7 и 30 бюджета, как указано ниже: a) подтвержденные Генеральным секретарем как связанные с поддержанием мира и безопасности (4 448 300 долл. США) Раздел 3 Политические вопросы (4 448 300 долл. США) В долл. США a. Независимая комиссия по вопросу о политических заключенных и условиях содержания в тюрьмах в Бурунди b. Миссия по вопросам технической оценки в Анголе c. Пограничный спор между Гайаной и Венесуэлой d. Миссия по оценке на оккупированных территориях e. Отделение Организации Объединенных Наций в Анголе (S/2002/412 и S/2002/769) f. Группа экспертов по Либерии (резолюции 1395 (2002) и 1408 (2002) Совета Безопасности) g. Миссия по установлению фактов в лагере беженцев в Дженине (резолюция 1405 (2002) Совета Безопасности) h. Экспертная группа, созданная в порядке подготовки к учреждению Группы экспертов по Сомали (резолюция 1407 (2002) Совета Безопасности) i. Специальный посланник Генерального секретаря по межконголезскому диалогу (S/2002/619 и S/PRST/2002/19) j. Группа экспертов по Сомали (резолюция 1425 (2002) Совета Безопасности) Итого b) Обязательства, принятые с согласия Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (8 086 400 долл. США) Политические вопросы (8 022 400 долл. США) Миссия Организации Объединенных Наций в Анголе Раздел 7 Международный Суд (64 000 долл. США) Назначение специальных судей по делам, касающимся делимитации сухопутной и морской границы между Камеруном и Нигерией (Камерун против Нигерии) с участием Экваториальной Гвинеи Последние потребности, как это было также подтверждено Председателем Международного Суда, связаны с непредвиденными расходами Суда. Однако такие расходы не представляется возможным провести по этому разделу, поскольку полномочия на покрытие таких расходов по указанию Председателя Суда в соответствии с положениями пункта 1(b) резолюции 56/256 Генеральной Ассамблеи были бы в этом случае исчерпаны. В этой связи эти потребности были представлены на рассмотрение Консультативному комитету, с тем чтобы он принял соответствующее решение в рамках возложенных на него полномочий в соответствии с положениями этой же резолюции. с) Обязательства, которые, как подтвердил Председатель Международного Суда, связаны с непредвиденными расходами Суда Международный Суд (329 300 долл. США) В соответствии с положениями подпунктов (i) и (iv) пункта 1(b) резолюции 56/256 Генеральной Ассамблеи о непредвиденных и чрезвычайных расходах на двухгодичный период 2002 - 2003 годов и в соответствии со Статутом Международного Суда и резолюцией 48/252 Генеральной Ассамблеи от 26 мая 1994 года в 2002 году возникли дополнительные потребности в связи с назначением специальных судей по следующим делам: a. Законность применения силы (Югославия против Италии) b. Применение Конвенции о предупреждении преступления геноцида и наказании за него (Босния и Герцеговина против Югославии) c. Делимитация сухопутной и морской границы между Камеруном и Нигерией (Камерун против Нигерии: спор с участием Экваториальной Гвинеи) d. Законность применения силы (Югославия против Соединенного Королевства) e. Законность применения силы (Югославия против Бельгии) f. Законность применения силы (Югославия против Канады) g. Применение Конвенции о предупреждении преступления геноцида и наказании за него (Хорватия против Югославии) h. Законность применения силы (Югославия против Германии) i. Законность применения силы (Югославия против Нидерландов) j. Законность применения силы (Югославия против Португалии) k. Ордер на арест от 11 апреля 2000 года (Демократическая Республика Конго против Бельгии) l. Боевые действия на территории Конго (новое заявление, 2002 год) (Демократическая Республика Конго против Руанды) m. Законность применения силы (Югославия против Франции) n. Суверенитет над Пулау Лигитан и Пулау Сипадан (Индонезия против Малайзии) o. Боевые действия на территории Конго (новое заявление, 2002 год) d) Обязательства, связанные с межучрежденческими мерами безопасности Раздел 30 Специальные расходы (8300 долл. США) В соответствии с разделом IV резолюции 36/235 Генеральной Ассамблеи от 18 декабря 1981 года и резолюцией 56/256 были приняты обязательства в связи с межучрежденческими мерами безопасности, предусматривающие покрытие Организацией Объединенных Наций доли расходов, связанных с фрахтом летательных аппаратов для эвакуации персонала из Центральноафриканской Республики в октябре 2002 года. B. Решения директивных органов (увеличение: 88 969 900 долл. США) 10. Этот компонент отражает прямые расходы, связанные с осуществлением специальных политических миссий, учрежденных на основании мандатов Совета Безопасности; дополнительные потребности, связанные с конференционным и вспомогательным обслуживанием Контртеррористического комитета; и чистые расходы в связи с осуществлением резолюций 56/254 D, 56/266 и 56/272 от 27 марта 2002 года Генеральной Ассамблеи, касающихся последующей деятельности по итогам Всемирной конференции по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости, и соответственно корректировку размеров вознаграждения. Ниже указаны соответствующие расходы: В тыс. долл. США a) Специальные политические миссии b) Поддержка Контртеррористическому комитету c) Резолюции 56/254 D, 56/266 и 56/272 Генеральной Ассамблеи a) Дополнительные ассигнования на осуществление специальных политических миссий (77 211 200 долл. США) Политические вопросы Раздел 32 Налогообложение персонала 11. По смете расходов в связи с вопросами, находящимися на рассмотрении Совета Безопасности (A/C.5/57/23), в контексте мер, которые Совет Безопасности принял или намерен принять в отношении миссий добрых услуг, в области превентивной дипломатии и миссий по постконфликтному миростроительству, был представлен отдельный доклад. В докладе указаны предлагаемые потребности в ресурсах 19 политических миссий, деятельность которых связана с вопросами, находившимися на рассмотрении Совета Безопасности в период до декабря 2003 года, мандаты которых были продлены или планируется продлить в 2003 году. Если Генеральная Ассамблея утвердит дополнительные ассигнования, испрашиваемые на покрытие этих сметных расходов, то в этом случае ассигнования по разделу 3 <<Политические вопросы>> увеличатся на 69 028 100 долл. США. Возросшие потребности по статье налогообложения персонала по разделу 32, составляющие 8 183 100 долл. США, будут компенсированы на аналогичную сумму по статье поступлений по разделу 1 поступлений по плану налогообложения персонала. Финансовые потребности, возникающие в результате продления мандатов действующих специальных политических миссий, указаны в настоящем документе, с тем чтобы Ассамблея могла провести углубленный анализ изменений в объеме ассигнований. b) Конференционное и вспомогательное обслуживание Контртеррористического комитета в осуществление резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности (11 143 200 долл. США) Раздел 2 Дела Генеральной Ассамблеи и конференционное обслуживание Раздел 27D Управление централизованного вспомогательного обслуживания 12. В своей резолюции 56/288 от 27 июня 2002 года Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря представить Генеральной Ассамблее на главной части ее пятьдесят седьмой сессии доклад о расходах, а также о последствиях для программ, связанных с оказанием поддержки Контртеррористическому комитету. Следует напомнить о том, что первоначальная просьба относительно выделения ассигнований в размере 7,5 млн. долл. США была расценена Секретариатом как просьба о покрытии расходов, связанных с обслуживанием Контртеррористического комитета в течение календарного 2002 года. Генеральная Ассамблея постановила рассмотреть вопрос о дополнительных потребностях, связанных с конференционным и вспомогательным обслуживанием Контртеррористического комитета, в контексте первого доклада об исполнении бюджета на ее пятьдесят седьмой сессии. 13. После принятия Генеральной Ассамблеей соответствующих решений Секретариат осуществил временное перераспределение ресурсов: предусмотренные на второй год двухгодичного периода ресурсы было решено использовать в течение первого года для обеспечения бесперебойного конференционного и вспомогательного обслуживания программных мероприятий Контртеррористического комитета в целях сведения к минимуму любых неблагоприятных последствий для других конференционных услуг, запланированных на 2002 год. 14. В таблице ниже указан фактический объем работы Контртеррористического комитета в период с 1 января по 30 сентября 2002 года: Количество обслуживаемых заседаний Количество докладов и другие переведенные документы Контртеррористического комитета переведенных страниц Количество заседаний, о работе которых подготавливались краткие отчеты Январь 2002 года Февраль 2002 года Март 2002 года Апрель 2002 года Май 2002 года Июнь 2002 года Июль 2002 года Август 2002 года Сентябрь 2002 года 15. С учетом фактического объема работы Комитета в течение первых девяти месяцев 2002 года и прогнозируемого объема работы в оставшийся трехмесячный период 2002 года, а также с учетом объема обеспечиваемого обслуживания, указанного в документе A/C.5/56/42, общий объем пересмотренных потребностей, связанных с конференционным обслуживанием Контртеррористического комитета, составит в 2002 году 5 188 200 долл. США. Соответствующие потребности, связанные с обеспечением вспомогательного обслуживания, составят 292 200 долл. США. 16. Что касается потребностей Комитета, связанных с конференционным и вспомогательным обслуживанием в 2003 году, следует отметить, что во время проведения обзора хода осуществления резолюции 1373 (2001) Совет Безопасности заявил о том, что он намерен провести повторный обзор структуры и деятельности Контртеррористического комитета не позднее 4 апреля 2003 года (см. S/PRST/2002/26). 17. С учетом среднемесячного объема работы Комитета в период с января по сентябрь 2002 года дополнительные потребности, связанные с конференционным и вспомогательным обслуживанием Комитета в период с января по март 2003 года, прогнозируются в размере 1 343 700 долл. США и 72 000 долл. США, соответственно, при том понимании, что, по всей вероятности, Комитет будет продолжать проводить заседания в течение оставшейся части 2003 года. При этом понимании и исходя из предположения о том, что Комитет будет продолжать свою работу в период с апреля по декабрь 2003 года в объеме, сопоставимом с объемом работы в течение первых трех месяцев 2003 года, дополнительные ресурсы на период с апреля по декабрь 2003 года составят 4 247 100 долл. США, включая 4 031 100 долл. США для Департамента по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению по разделу 2 и 216 000 долл. США для Управления централизованного вспомогательного обслуживания по разделу 27 D бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. 18. В нижеприведенной таблице указан общий объем потребностей в ресурсах Контртеррористического комитета на двухгодичный период 2002 - 2003 годов (в долл. США): 2002 год Январь -- март 2003 года Апрель -- декабрь 2003 года 2002 - 2003 годы Потребности в конференционном обслуживании (раздел 2) Потребности во вспомогательном обслуживании (раздел 27D) 19. Что касается Управления централизованного вспомогательного обслуживания, нынешний объем его бюджетных ассигнований не позволяет покрыть расходы на вспомогательное обслуживание Комитета. Исходя из этого, потребности, связанные с проведением заседаний и подготовкой документации, а также потребности во вспомогательном обслуживании Контртеррористического комитета не могут быть покрыты за счет ассигнований, предусмотренных по разделам 2 и 27 D. В приложении V содержится дополнительная справочная информация относительно использования ресурсов Департамента по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению. Для удовлетворения потребностей, связанных с обеспечением вспомогательного обслуживания заседаний Комитета в период до 31 декабря 2003 года, потребуются дополнительные ассигнования в размере 11 143 200 долл. США: Дела Генеральной Ассамблеи и конференционное обслуживание 10 563 000 долл. США Раздел 27 D Управление централизованного вспомогательного обслуживания 580 200 долл. США 11 143 200 долл. США с) Последствия резолюций 56/254 D, 56/266 и 56/272 Генеральной Ассамблеи (615 500 долл. США нетто) i) Всеобъемлющее осуществление решений и последующие меры по итогам Всемирной конференции по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости (670 700 долл. США) Раздел 22 Права человека 20. На своем заседании, состоявшемся 15 марта 2002 года, Пятый комитет постановил информировать Генеральную Ассамблею о том, что осуществление резолюции 56/266 повлечет дополнительные расходы по разделам 22 <<Права человека>> и 32 <<Налогообложение персонала>>. Комитет рекомендовал Генеральной Ассамблее уполномочить Генерального секретаря взять на себя обязательства в размере, не превышающем 566 800 долл. США по разделу 22 и 103 900 долл. США по разделу 32, при том понимании, что Генеральный секретарь представит Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят седьмой сессии доклад о фактических потребностях и что вопрос об этих потребностях будет решен Ассамблеей в соответствии с установленной процедурой. В свете опыта, накопленного на настоящий момент в связи с осуществлением этой резолюции, было подтверждено, что эти суммы будут полностью использованы в течение двухгодичного периода 2002 - 2003 годов. В этой связи соответствующие ассигнования испрашиваются по разделу 22 <<Права человека>> и 32 <<Налогообложение персонала>>. ii) Всеобъемлющее исследование по вопросу о вознаграждении, выплачиваемом членам органов и вспомогательных органов Организации Объединенных Наций (сокращение: 55 200 долл. США) Раздел 8 Правовые вопросы Раздел 9 Экономические и социальные вопросы Раздел 15 Международный контроль над наркотическими средствами 21. В своей резолюции 56/272 Генеральная Ассамблея постановила установить с 6 апреля 2002 года размеры любого вознаграждения, выплачиваемого в настоящее время в порядке исключения членам Комиссии международного права, Международного комитета по контролю над наркотиками, Административного трибунала Организации Объединенных Наций, Комитета по правам человека, Комитета по ликвидации дискриминации в отношении женщин и Комитета по правам ребенка, на уровне одного доллара США в год. Ассамблея также просила Генерального секретаря доложить о корректировках объема ассигнований, необходимых в связи с настоящей резолюцией, и о соответствующих переводах средств в связи с предоставлением Интернет-услуг, о которых говорится в пункте 5 резолюции 56/254 D, в контексте первого доклада об исполнении бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. 22. В резолюции 56/254 D Генеральная Ассамблея просила Генерального секретаря незамедлительно восстановить связанные с Интернетом услуги, включая услуги по веб-хостингу, электронной почте и по технической поддержке, предоставляемые постоянным представительствам, используя ресурсы, высвобождаемые в результате резолюции 56/272, и отразить необходимое перераспределение средств между разделами бюджета в первом докладе об исполнении бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. 23. В результате корректировки размера вознаграждения, выплачиваемого в соответствии с положениями резолюции 56/272, общая сумма сокращенных потребностей составляет 527 200 долл. США: по разделу 8 <<Правовые вопросы>> -- 285 000 долл. США; разделу 9 <<Экономические и социальные вопросы>> -- 87 500 долл. США; разделу 15 <<Международный контроль над наркотическими средствами>> -- 42 900 долл. США и по разделу 22 <<Права человека>> -- 111 800 долл. США. В результате использования ресурсов, высвобождаемых в результате резолюции 56/272 в целях восстановления связанных с Интернетом услуг, в соответствии с просьбой, содержащейся в резолюции 56/254 D Генеральной Ассамблеи, по разделу 27D <<Управление централизованного вспомогательного обслуживания>>, возросшие потребности составляют 472 000 долл. США. Ниже указаны необходимые переводы в результате чистого сокращения ассигнований на 55 200 долл. США. Первоначальные ассигнования Остаток средств Фактические расходы Корректировка размера вознаграждения Раздел 8. Правовые вопросы Комиссия международного права Административный трибунал Организации Объединенных Наций Раздел 9. Экономические и социальные вопросы Комитет по ликвидации дискриминации в отношении женщин Раздел 15. Предупреждение преступности и уголовное правосудие Международный комитет по контролю над наркотиками Раздел 22. Права человека Комитет по правам человека Комитет по правам ребенка Восстановление связанных с Интернетом услуг Раздел 27D. Управление централизованного вспомогательного обслуживания Специалисты, координаторы, расходы на обеспечение функционирования сети, расходы на обслуживание программы маршрутизации, дистанционный доступ и веб-серверы Итого, корректировка нетто Председатель Экономического и Социального Совета Раздел 1 Общее формирование политики, руководство и координация 24. Экономический и Социальный Совет в своем решении 2002/219 от 30 апреля 2002 года постановил уполномочить Председателя Совета провести консультации с заинтересованными учреждениями, фондами и программами Организации Объединенных Наций в Риме, Париже, Вене и Женеве в целях содействия расширению сотрудничества и координации между этими организациями в Экономическом и Социальном Совете. Путевые расходы и расходы на выплату суточных в связи с этим оцениваются в 13 000 долл. США и покрываются за счет средств, сэкономленных в результате того, что Комитет по программе и координации ограничился в 2002 году проведением лишь одной сессии. Поэтому никаких дополнительных ассигнований в связи с данным решением в настоящем докладе не испрашивается. Последующая деятельность по итогам Международного года пожилых людей: вторая Всемирная ассамблея по проблемам старения Раздел 26 Общественная информация 25. Генеральная Ассамблея в своей резолюции 56/228 от 24 декабря 2001 года предложила Департаменту общественной информации продолжить в сотрудничестве с Департаментом по экономическим и социальным вопросам и принимающей страной информационную кампанию, посвященную второй Всемирной ассамблее. Связанные с этим последствия для бюджета по программам были оценены в 195 000 долл. США (A/C.5/56/15). На своем заседании 24 декабря 2001 года Пятый комитет постановил уведомить Генеральную Ассамблею о том, что дополнительные ассигнования, которые могут потребоваться по разделу 26, будут рассмотрены Генеральной Ассамблеей в контексте первого доклада об исполнении бюджета на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. Расходы на деятельность в области общественной информации в связи со второй Всемирной ассамблеей по проблемам старения, которая прошла в апреле 2002 года, составили 149 500 долл. США. На данном этапе никаких дополнительных ассигнований на покрытие этих расходов не испрашивается. О любых дополнительных ассигнованиях, которые могут потребоваться в связи с такой деятельностью, будет сообщено в контексте второго доклада об исполнении бюджета, когда уже можно будет с определенностью сказать, удастся ли покрыть дополнительные расходы (149 500 долл. США) за счет общей суммы ассигнований по разделу 26 <<Общественная информация>> (144,7 млн. долл. США). C. Курсовые изменения (увеличение на 33 764 200 долл. США) 26. Пересчет сметных расходов с учетом курсовых изменений может производиться либо на основе средних операционных курсов за истекшую часть двухгодичного периода (метод усреднения), либо на основе операционных курсов на момент пересчета (последний курс). Необходимо напомнить, что Комиссия ревизоров в своем докладе за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 1995 года, рекомендовала использовать в качестве основы для бюджетных предположений в отношении операционных валютных курсов не последний действующий валютный курс, а курс, определенный методом усреднения. Генеральный секретарь заявил в связи с этим, что нецелесообразно заранее определять, какие курсы (усредненные или последние) должны использоваться при составлении бюджетных прогнозов и пересчета сметных расходов, и что решение об этом должно приниматься во время каждого пересчета. Это мнение было доведено до сведения Генеральной Ассамблеи, и с ним согласился Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам (A/51/7/Add.6, пункт 5), который указал, что Генеральный секретарь должен использовать те курсы, которые позволяют получать наименьшие суммы сметных расходов. В настоящем докладе применительно к 2002 году использовались фактические валютные курсы за период с января по ноябрь 2002 года, а применительно к декабрю 2002 года -- ноябрьские курсы. Применительно к 2003 году для каждого места службы использовались либо средние операционные курсы за истекшую часть двухгодичного периода (метод усреднения), либо ноябрьские курсы (в зависимости от того, какие из них позволяли получить наименьшую сумму потребностей в соответствующих валютах). Коррективы с учетом фактических курсовых изменений в 2003 году будут предложены во втором докладе об исполнении бюджета. 27. Увеличение сметных расходов на 33,8 млн. долл. США является следствием общего снижения ряда операционных курсов по сравнению с первоначальными прогнозами. Средний курс швейцарского франка по отношению к доллару США составил за период с января по ноябрь 2002 года 1,58 швейцарского франка за 1 долл. США, в то время как в бюджет был заложен 1,68 швейцарского франка за 1 долл. США. Поэтому для 2003 года при подготовке доклада об исполнении бюджета использовался средний курс за 2002 год -- 1,58 швейцарского франка за 1 долл. США, в связи с чем потребности в средствах в долларах США возросли на 32,4 млн. долл. США. Динамика курса швейцарского франка в период с января по ноябрь 2002 года показана на следующей диаграмме. Динамика курса швейцарского франка по отношению к доллару США 28. Что касается евро, то его фактический средний курс в 2002 году составил 1,07 евро за 1 долл. США, в то время как в бюджет был заложен курс 1,11 евро за 1 долл. США. Для пересчета ассигнований на 2003 год использовался фактический курс за 2002 год. Рост потребностей в долларах США в результате такого пересчета составил 3,3 млн. долл. США. Динамика курса евро в период с января по ноябрь 2002 года показана на следующей диаграмме. Динамика курса евро по отношению к доллару США 29. Помимо курсов швейцарского франка и евро на смету потребностей повлияли также курсы тайского бата (увеличение потребностей на 2 млн. долл. США) и курсы других валют (чистое сокращение потребностей примерно на 3,9 млн. долл. США). Подробная информация об операционных курсах во всех местах службы приводится в таблицах 1 и 3. В этих таблицах показаны фактические операционные курсы в период с января по ноябрь 2002 года, курсы, заложенные в бюджет, и курсы, использовавшиеся при подготовке настоящего доклада. Как отмечается в пункте 26, коррективы с учетом фактической динамики валютных курсов в 2003 году будут внесены при подготовке второго доклада об исполнении бюджета. Если до конца 2003 года сохранятся курсы, действовавшие по состоянию на ноябрь 2002 года, сумму ассигнований потребуется дополнительно скорректировать примерно на 18 млн. долл. США. D. Инфляция (увеличение на 28 028 700 долл. США) 30. В таблицах 1, 2 и 4 приводятся пересмотренные показатели инфляции, затрагивающие все статьи расходов. Эти показатели базируются на действующих множителях корректива по месту службы и последних данных об индексах потребительских цен и фактических коррективах на рост стоимости жизни (в отличие от коррективов, заложенных в бюджет). Хотя показатели инфляции, применимые к статьями расходов, не связанным с персоналом, в ряде случаев были пересмотрены в сторону снижения, множители корректива по месту службы для ряда мест службы существенно увеличились. 31. Для статей расходов, не связанных с персоналом, пересмотренные показатели инфляции в целом несколько ниже показателей, заложенных в бюджет. Наиболее важным исключением здесь является увеличение инфляционных издержек в связи с выплатами по медицинскому и общему страхованию сотрудников после прекращения их службы. Эти издержки показаны по разделу 30 <<Специальные расходы>>. В связи с изменением условий на рынке страховых услуг расходы по взносам на цели медицинского страхования оказались в среднем на 15 процентов бόльшими, чем предполагалось при подготовке бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. Дополнительные потребности, связанные с увеличением взносов по медицинскому страхованию в двухгодичном периоде 2002 - 2003 годов, оцениваются в 3,4 млн. долл. США. Что касается общего страхования, то в связи с событиями 11 сентября 2001 года и изменением условий на рынке страховых услуг существенно увеличились расходы по страхованию авиапассажиров в соответствии с условиями контрактов с перевозчиками. Дополнительные потребности в связи с увеличением расходов по общему страхованию в двухгодичном периоде 2002 - 2003 годов оцениваются в 0,7 млн. долл. США. Что касается потребностей по статьям расходов, не связанным с персоналом, то они уменьшились в общей сложности на 1 млн. долл. США. 32. Пересмотренные множители корректива по месту службы, использовавшиеся при подготовке настоящего доклада, отражают усиление инфляционного давления в ряде мест службы, что показала серия сравнительных обследований стоимости жизни, проведенных или завершенных после утверждения в декабре 2001 года бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. Результаты этих обследований подробно излагаются ниже: a) по результатам обследования стоимости жизни, проведенного в ноябре 2001 года в Аддис-Абебе, множитель корректива по месту службы для Аддис-Абебы был увеличен с 1 апреля 2002 года с 1,7 до 10; b) по результатам обследований стоимости жизни, проведенных в феврале 2002 года, были увеличены множители корректива по месту службы для Гааги (с 0,8 до 12,7 -- с июня 2002 года), Бейрута (с 28,1 до 32,1 -- с мая 2002 года) и сектора Газа (Орган по наблюдению за выполнением условий перемирия (ОНВУП) и Ближневосточное агентство для помощи палестинским беженцам и организации работ (БАПОР)) (с 2,8 до 20,4 -- с июня 2002 года); c) по результатам обследований стоимости жизни, проведенных в апреле 2002 года, были увеличены множители корректива по месту службы для Сантьяго (с 0 до 4,6 -- с сентября 2002 года) и Бангкока (с 0 до 8,2 -- с 1 августа 2002 года); d) по результатам обследования стоимости жизни, проведенного в июне 2002 года, в Найроби, множитель корректива по месту службы для Найроби был увеличен с 1 октября 2002 года с 3,8 до 8. Множители корректива по месту службы для сотрудников категории специалистов и выше во всех местах службы приводятся в таблице 2. Фактические множители, показанные в таблице 2, включают 3,87 пункта, добавленные к ним с 1 марта 2002 года. Поэтому для корректного сопоставления фактических множителей корректива по месту службы и множителей, первоначально заложенных в бюджет, цифры, приведенные в таблице 2, следует уменьшить на 3,87 пункта. При подготовке настоящего доклада были учтены также рекомендации Комиссии по международной гражданской службе (КМГС) в отношении условий службы сотрудников категории общего обслуживания и смежных категорий в Женеве и Вене. В результате таких корректировок с учетом роста стоимости жизни дополнительные потребности в связи с инфляцией составили 29 млн. долл. США, включая 4,9 млн. долл. США для НьюЙорка, 4 млн. долл. США для Аддис-Абебы и 10 млн. долл. США для сектора Газа (ОНВУП и БАПОР). 33. Общие дополнительные ассигнования в связи с инфляцией по всем статьям расходов составляют 28 028 700 долл. США. E. Корректировка расходов, рассчитываемых по стандартным ставкам (увеличение на 4 416 500 долл. США) 34. Корректировка расходов, рассчитываемых по стандартным ставкам, производилась с учетом изменений в ставках окладов, общих расходах по персоналу, нормах вакансий и ставках налогообложения персонала. Изменения в расходах на выплату окладов в 2002 году определялись на основе фактических средних окладов за истекшую часть двухгодичного периода для каждой категории сотрудников и каждого класса должностей во всех местах службы. Прогнозы на 2003 год основываются на тенденциях 2002 года. Чистое уменьшение таких расходов на 5,2 млн. долл. США является результатом снижения среднего уровня чистых базовых окладов по сравнению с уровнем, заложенным в бюджет. 35. Общие расходы по персоналу определяются в бюджете в виде процента от чистой суммы окладов для каждого места службы. Они связаны с выплатой надбавок и пособий, а также с назначением, переводом и прекращением службы сотрудников. Смета таких расходов составлялась с учетом фактических данных по всем местам службы за период 2000 - 2001 годов. При ее корректировке в соответствии со сложившейся практикой учитывались рекомендации КМГС в отношении системы надбавок за мобильность/работу в трудных условиях, выплат в связи с прекращением службы, выплат за работу в опасных условиях и субсидии на образование. В связи с изменением общих расходов по персоналу ожидается чистое увеличение потребностей на 9,6 млн. долл. США. 36. Коррективы в отношении расходов, рассчитываемых по стандартным ставкам, включают сокращение расходов по статье налогообложения персонала (на 158 800 долл. США), сбалансированное соответствующим сокращением поступлений по плану налогообложения персонала, показанным по разделу 1 сметы поступлений. F. Вакансии (увеличение на 20 411 600 долл. США) 37. Устанавливая нормы вакансий для бюджета на двухгодичный период 2002 - 2003 годов, Генеральная Ассамблея в пункте 56 своей резолюции 56/253 от 24 декабря 2001 года отметила, что, если фактические показатели доли вакантных должностей будут ниже заложенных в бюджет, Генеральная Ассамблея предоставит при необходимости дополнительные ресурсы в рамках первого и/или второго доклада об исполнении бюджета, с тем чтобы исключить необходимость в каком-либо ограничении набора персонала. Корректировка расходов, рассчитываемых по стандартным ставкам, в связи с изменением доли вакансий привела к увеличению потребностей на 20,4 млн. долл. США, в том числе на 3,4 млн. долл. США по статье налогообложения персонала. 38. В своей резолюции 56/253 Генеральная Ассамблея постановила, что в качестве основы для расчета бюджета на двухгодичный период 2002 - 2003 годов должен использоваться показатель доли вакантных должностей для сотрудников категории специалистов в размере 6,5 процента. Применение этого показателя к существующим должностям и 50процентного показателя к новым должностям дает показатель доли вакансий для сотрудников категории специалистов и выше в 7,9 процента, который и был заложен в бюджет. Хотя средний показатель доли вакансий за весь двухгодичный период станет известен лишь в конце этого периода, в 2002 году фактическая доля вакансий для сотрудников категории специалистов и выше составила 7,4 процента. Опыт предыдущих двухгодичных периодов говорит о том, что во втором году двухгодичного периода следует ожидать дальнейшего снижения фактической доли вакансий. Согласно консервативным оценкам, коррективы в отношении расходов, рассчитываемых по стандартным ставкам, на данном этапе должны включать 4,9 млн. долл. США в связи с фактической долей вакансий в 2002 году и 5,2 млн. долл. США в связи с предполагаемой долей вакансий в 2003 году (при условии, что она не снизится и останется на уровне 2002 года). 39. Что касается категории общего обслуживания и смежных категорий, то Генеральная Ассамблея в той же резолюции постановила, что в качестве основы для расчета бюджета на двухгодичный период 2002 - 2003 годов для этих категорий должен использоваться средний показатель доли вакантных должностей в размере 3,1 процента. Применение этого показателя к существующим должностям и 35процентного показателя к новым должностям дает показатель доли вакансий для должностей категории общего обслуживания и смежных категорий в размере 4,2 процента, который и был заложен в бюджет. Фактический же показатель доли вакансий для таких должностей за истекший период 2002 года составил 2,7 процента. Рассчитываемые по стандартным ставкам расходы на сотрудников категории общего обслуживания и смежных категорий были скорректированы на 5 млн. долл. США с учетом фактической доли вакантных должностей в 2002 году и на 5,3 млн. долл. США с учетом доли вакантных должностей в 2003 году (при условии, что она не снизится и останется на уровне 2002 года). 40. Коррективы в связи с изменением доли вакансий включают увеличение расходов по статье налогообложения персонала (на 3,4 млн. долл. США), покрываемое за счет аналогичного увеличения поступлений по плану налогообложения персонала, показанного по разделу 1 сметы поступлений. G. Рекомендации КМГС в отношении чистого вознаграждения (увеличение на 26 676 800 долл. США) 41. При корректировке сумм расходов, рассчитываемых по стандартным ставкам, при подготовке настоящего доклада учитывались, в соответствии со сложившейся практикой, финансовые последствия решений и рекомендаций КМГС, содержащихся в его двадцать восьмом годовом докладе. Об этих последствиях, в том числе для бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов, говорится в соответствующем заявлении Генерального секретаря (A/57/450). Финансовые последствия рекомендаций Комиссии в отношении условий найма сотрудников категории общего обслуживания и смежных категорий, системы надбавок за мобильность и работу в трудных условиях, выплат в связи с прекращением службы, выплат за работу в опасных условиях и субсидии на образование рассматриваются в предыдущих пунктах, касающихся инфляции и корректировок в связи с изменением стандартных ставок. 42. Что касается условий службы сотрудников категории специалистов и выше, то Комиссия постановила рекомендовать Генеральной Ассамблее дифференцированное реальное повышение с 1 марта 2003 года ставок шкалы базовых/минимальных окладов для решения проблемы низких показателей разницы в чистом вознаграждении для высоких классов шкалы окладов и для восстановления разницы на желательном уровне. Согласно заявлению Генерального секретаря (A/57/450) финансовые последствия этой рекомендации для регулярного бюджета Организации Объединенных Наций за 10месячный период (с 1 марта по 31 декабря 2003 года) оценивались в 19 779 100 долл. США (без учета дополнительных расходов по статье налогообложения персонала в размере 4 627 800 долл. США). В настоящем докладе эта сумма скорректирована с учетом изменений в стандартных ставках, в том числе в валютных курсах и показателях доли вакантных должностей, использовавшихся при подготовке первого доклада об исполнении бюджета. Скорректированные финансовые последствия выполнения рекомендаций Комиссии с 1 марта 2003 года составляют 21 984 100 долл. США. Увеличение расходов по статье налогообложения персонала раздела 32 (4 692 700 долл. США) будет покрыто за счет соответствующего увеличения поступлений по плану налогообложения персонала по разделу 1 сметы поступлений. H. Прочие вопросы 43. Ниже излагаются конкретные вопросы в связи с резолюциями Генеральной Ассамблеи и вопросы, поднятые в соответствии с ранее утвержденными Ассамблеей процедурами. Доклад о ходе осуществления мер по укреплению безопасности и охраны помещений Организации Объединенных Наций 44. В своей резолюции 56/286 Генеральная Ассамблея постановила выделить в двухгодичном периоде 2002 - 2003 годов 57 785 300 долл. США на цели осуществления мер, о которых говорится в докладе Генерального секретаря об укреплении безопасности и охраны помещений Организации Объединенных Наций (A/56/848). Ассамблея также просила Генерального секретаря представить доклад о ходе осуществления этих мер в ходе основной части ее пятьдесят седьмой сессии. О работе, проделанной в этой связи Секретариатом за период с июля по октябрь 2002 года, говорится в приложении VI. Последствия сокращения ассигнований на цели удовлетворения конкретных оперативных потребностей в двухгодичном периоде 2002 - 2003 годов 45. В своей резолюции 56/253 Генеральная Ассамблея постановила сократить объем ресурсов, который Генеральный секретарь предложил выделить для удовлетворения конкретных оперативных потребностей в двухгодичном периоде 2002 - 2003 годов, следующим образом: a) <<Поездки персонала>> -- на 2,8 млн. долл. США; b) <<Услуги по контрактам>> -- на 6,4 млн. долл. США; c) <<Общие оперативные расходы>> -- на 19,7 млн. долл. США; d) <<Принадлежности и материалы>> -- на 1,4 млн. долл. США; e) <<Мебель и оборудование>> -- на 7,2 млн. долл. США; f) <<Консультанты и эксперты>> -- на 2 млн. долл. США; g) <<Информационные технологии>> -- на 10 млн. долл. США. Эти сокращения осуществлялись в 2002 году посредством ряда мер, направленных на обеспечение экономии средств за счет повышения эффективности, а также посредством отсрочки мероприятий, снижения класса обслуживания и сокращения масштабов деятельности, где это было необходимо. В результате таких мер сократились расходы на обслуживание вечерних заседаний и заседаний в выходные дни, эксплуатацию и содержание помещений и информационные технологии. 46. Благодаря этим мерам пока удается добиваться предусмотренных сокращений. Вместе с тем возникают серьезные трудности в связи с существующими договорными обязательствами, в том числе обязательствами по аренде помещений и оплате коммунальных и информационно-коммуникационных услуг. Расходы, вытекающие из таких фиксированных обязательств, должны покрываться несмотря на сокращение ассигнований. 47. В пункте 13 своего доклада о финансовых докладах и проверенных финансовых ведомостях и докладах Комиссии ревизоров за период, закончившийся 31 декабря 2001 года, Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам (ККАБВ) принял к сведению информацию об уменьшении объема ресурсов, выделяемых Комиссии ревизоров, в результате произведенного Генеральной Ассамблеей общего сокращения ассигнований по регулярному бюджету на двухгодичный период 2002 - 2003 годов, отметив, что при проведении некоторых проверок Комиссия вынуждена прибегать к услугам внешних экспертов. В этой связи ККАБВ заявил о своем намерении рассмотреть в контексте предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2004 - 2005 годов вопрос о достаточности гонораров, выплачиваемых ревизорам. Что касается текущего двухгодичного периода, то для компенсации сокращений, предусмотренных резолюцией 56/253, необходимы дополнительные ассигнования в размере 316 300 долл. США. Восстановление первоначальной суммы ассигнований по этой статьей позволит сохранить в 2002 - 2003 годах масштабы и качество ревизионных проверок на уровне, предусмотренном первоначальной сметой. Эти средства будут получены за счет экономии по разделу 1, достигнутой в 2002 году в результате сокращения числа заседаний Комитета по программе и координации, и сокращения доли Организации Объединенных Наций в расходах Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций. 48. Аналогичным образом, общее сокращение ассигнований привело к нехватке средств для покрытия доли Организации Объединенных Наций в общих текущих расходах на аренду помещений и оплату услуг для Международного Суда во Дворце мира в Гааге. Для выплаты взноса Организации Объединенных Наций в фонд Карнеги в связи с использованием Дворца мира в 2002 - 2003 годах требуется 160 000 долл. США. Покрыть же расходы на аренду помещений за счет средств, выделяемых Международному Суду по другим статьям, пока не представляется возможным. В 2003 году усилия по изысканию средств будут продолжены, и о их результатах будет сообщено в контексте второго доклада об исполнении бюджета. Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана 49. На своей пятьдесят восьмой сессии в мае 2002 года Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана приняла резолюцию 58/1, в которой одобрила предложения по перестройке конференционной структуры Комиссии и поправки к программе 15 <<Экономическое и социальное развитие в Азиатско-Тихоокеанском регионе>> среднесрочного плана на период 2002 - 2005 годов. Одновременно Комиссия одобрила предложения по внесению изменений в ее программу работы на двухгодичный период 2002 - 2003 годов в целях приведения ее в соответствие с новой структурой программы 15 среднесрочного плана. 50. В соответствии с рекомендациями Комиссии, одобренными впоследствии Экономическим и Социальным Советом, Секретариат пересмотрел программу работы Комиссии на 2002 - 2003 годы и перераспределил ресурсы, утвержденные на эту программу Генеральной Ассамблеей, между новыми подпрограммами. Такое перераспределение было произведено в пределах ассигнований, утвержденных Генеральной Ассамблеей на ее пятьдесят шестой сессии по разделу 17 <<Экономическое и социальное развитие в Азиатско-Тихоокеанском регионе>> бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии 51. В марте 2002 года на четвертой специальной сессии Экономической и социальной комиссии для Западной Азии (ЭСКЗА) последней было предложено проинформировать свои государства-члены о выполнении рекомендации двадцать первой сессии Комиссии (май 2001 года) о том, чтобы секретариат ЭСКЗА сосредоточил свои усилия на решении ограниченного круга первоочередных задач с уделением основного внимания вопросам региональной интеграции арабских стран и изучению механизмов стимулирования такой интеграции, а также пересмотру своей организационной структуры с учетом необходимости обслуживания этой интеграции (см. Е/2001/41). Эта рекомендация была впоследствии принята к сведению Экономическим и Социальным Советом. Во исполнение этой рекомендации были произведены перестройка программной деятельности секретариата, перераспределение его бюджетных ресурсов и его структурная реорганизация. Перераспределение ресурсов производилось в пределах суммы бюджетных ассигнований, утвержденных Генеральной Ассамблеей на ее пятьдесят шестой сессии по разделу 20 <<Экономическое и социальное развитие в Западной Азии>> бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. I. Заключение 52. С учетом элементов, о которых говорится в настоящем докладе, пересмотренный объем испрашиваемых бюджетных ассигнований на двухгодичный период 2002 - 2003 годов составляет 2 914 407 800 долл. США. III. Разделы сметы поступлений Раздел 1 сметы поступлений Поступления по плану налогообложения персонала 53. С учетом изменений по разделам сметы расходов, о которых говорилось выше, и изменений по разделу 3 сметы поступлений, о которых будет сказано ниже, поступления по данному разделу увеличатся на 17 367 800 долл. США. Раздел 2 сметы поступлений Общие поступления 54. Сокращение чистых поступлений по разделу 2 сметы поступлений на 5,33 млн. долл. США является результатом пересмотра прогнозов в отношении поступлений по данному разделу с учетом опыта 2002 года (сокращение на 5,56 млн. долл. США) и пересмотра таких поступлений (увеличение на 231 200 долл. США) в связи с изменением стандартных ставок. Сокращение ожидаемых поступлений связано главным образом с резким снижением процентных ставок по банковским вкладам в результате изменения рыночных условий (2,9 млн. долл. США) и сокращением взносов государств, не являющихся членами Организации Объединенных Наций, в результате принятия в члены Организации Швейцарии (2,3 млн. долл. США). Раздел 3 сметы поступлений Услуги для общественности 55. Причины сокращения на 5 млн. долл. США поступлений по разделу 3 сметы поступлений объясняется в приложении IV. Заключение 56. С учетом элементов, о которых говорится выше, пересмотренный объем сметных поступлений в двухгодичном периоде 2002 - 2003 годов составляет 417 027 800 долл. США. Смета поступлений на двухгодичный период 2002 - 2003 годов (в тыс. долл. США) Резолюции 56/254 В, 56/274 В и 56/286 Прогнозируемые изменения на двухгодичный период VI. Решение, которое предлагается принять Генеральной Ассамблее 57. Генеральной Ассамблее предлагается пересмотреть объем ассигнований в соответствии с пунктом 52 выше и соответствующую смету поступлений в соответствии с пунктом 56 выше. Обменные курсы и темпы инфляции, использованные при исчислении первоначальных ассигнований и в настоящем докладе, в разбивке по основным местам службы Основное место службы (валюта) Обменные курсы, 2002 - 2003 годы Темпы инфляции применительно к статьям расходов, не связанным с должностями Доклад об исполнении бюджета 2002 годa 2003 годb 2003 год Вена (евро) Сантьяго (чилийские песо) Аддис-Абеба (эфиопские быры) ГВНООНИП (рупии) Бейрут (ливанские фунты) ОНВУП (новые шекели) Газа (новые шекели) БАПОР (новые шекели) Найроби (кенийские шиллинги) Мехико (мексиканские песо) Гаага (евро) Бангкок (тайские баты) Порт-оф-Спейн (доллары Тринидада и Тобаго) Нью-Йорк (доллары США) Женева (швейцарские франки) Информационные центры Организации Объединенных Нацийc a Средний показатель, рассчитанный по фактическим данным за период по ноябрь 2002 года (см. таблицу 3), а для декабря использован показатель за ноябрь. b Обменные курсы за ноябрь 2002 года за исключением Вены, Группы военных наблюдателей Организации Объединенных Наций в Индии и Пакистане, Найроби, Гааги, Порт-оф-Спейна и Женевы, для которых использовался средний показатель за 2002 год. c Совокупное воздействие инфляции и колебаний обменных курсов. Таблица 2 Множители коррективов по месту службы на 2002 год применительно к сотрудникам категории специалистов и выше Первый доклад об исполнении бюджета Ежемесячные фактические данные за 2002 год Базовый показатель 100=множитель 0 (нулевой) Место службы Янв. Февр. Мартb Апрель Май Июнь Июль Авг. Сент. Окт. Нояб. Дек. Вена Сантьяго Аддис-Абеба ГВНООНИП Бейрут ОНВУП Газа БАПОР Найроби Мехико Гаага Бангкок Порт-оф-Спейн Нью-Йорк Женева Информационные центры Организации Объединенных Наций a Средняя величина множителя коррективов по месту службы за период с января по ноябрь 2002 года, ежемесячно устанавливаемая КМГС. b После включения с 1 марта 2002 года 3,87 пункта множителя корректива по месту службы в чистый базовый оклад, установленного КМГС. Обменные курсы, 2002 год Отклонение в процентах Ежемесячные операционные обменные курсы (фактические данные за период по конец ноября 2002 года) Март a Средний показатель операционных обменных курсов Организации Объединенных Наций за период до ноября 2000 года. b Обменные курсы за ноябрь 2002 года за исключением Вены, ГВНООНИП, Найроби, Гааги, Порт-оф-Спейна и Женевы, для которых использовался средний показатель за 2002 год. Таблица 4 Оклады сотрудников категории общего обслуживания: изменения в размере окладов, начисленных в местной валюте (в процентах) Показатели увеличения в первоначальных ассигнованиях (предыдущий год = 100) Скорректированные показатели в докладе об исполнении бюджета Увеличение (предыдущая шкала = 100) 1 апреля a 1 марта 1 августа 1 июля 1 мая 1 октября 1 января a Расчетные данные. Приложение I Предполагаемые показатели на двухгодичный период 2002 - 2003 годов A. Предполагаемые изменения в разбивке по разделам, подразделам и основным определяющим факторам на 2002-2003 годыa Предполагаемые изменения Пересмотренная смета Раздел сметы расходов Непредвиденные и чрез- вычайные Решения директивных органовb Обменные курсы Инфляция Корректировка стандартных расценок Последствия рекомендации КМГС в отношении размеров чистого вознаграж- дения Общая величина изменений 1. Общее формирование политики, руководство и координация 2. Дела Генеральной Ассамблеи и конференционное обслуживание 3. Политические вопросы 4. Разоружение 5. Операции по поддержанию мира 6. Использование космического пространства в мирных целях 7. Международный Суд 8. Правовые вопросы 9. Экономические и социальные вопросы 9А. Канцелярия Высокого представителя по наименее развитым странам, развивающимся странам, не имеющим выхода к морю, и малым островным развивающимся государствам 10. Африка: Новая программа по обеспечению развития 11A. Торговля и развитие 11B. Центр по международной торговле ЮНКТАД/ВТО 12. Окружающая среда 13. Населенные пункты 14. Предупреждение преступности и уголовное правосудие 15. Международный контроль над наркотическими средствами 16. Экономическое и социальное развитие в Африке 17. Экономическое и социальное развитие в Азиатско-Тихоокеанском регионе 18. Экономическое развитие в Европе 19. Экономическое и социальное развитие в Латинской Америке и Карибском бассейне 20. Экономическое и социальное развитие в Западной Азии 21. Регулярная программа технического сотрудничества 22. Права человека 23. Защита беженцев и оказание им помощи 24. Палестинские беженцы 25. Гуманитарная помощь 26. Общественная информация 27. Управленческое и централизованное вспомогательное обслуживание A. Канцелярия заместителя Генерального секретаря по вопросам управления B. Управление по планированию программ, бюджету и счетам C. Управление людских ресурсов D. Управление централизованного вспомогательного обслуживания E. Административное обслуживание, F. Административное обслуживание, G. Административное обслуживание, 28. Внутренний надзор 29. Совместно финансируемая административная деятельность 30. Специальные расходы 31. Капитальные расходы 33. Счет развития Итого, смета расходов a Резолюции 56/254 A, 56/274 и 56/286 Генеральной Ассамблеи. b Включая специальные политические миссии. на 2002-2003 годы органов Другие места службы Распределение дополнительных сметных потребностей или сокращений по разделам и основным статьям расходов в течение двухгодичного периода 2002 - 2003 годов Финансирование должностей и другие расходы по персоналу Поездки Типографские работы Прочие услуги по контрактам Общие оперативные расходы Принадлежности, материалы, мебель и оборудование Прочее Общее увеличение (сокращение) 10. Африка: новая программа по обеспечению развития 17. Экономическое и социальное развитие в азиатско-тихоокеанском регионе 21. Регулярная программа технического сотрудничества E. Административное обслуживание, Женева F. Административное обслуживание, Вена G. Административное обслуживание, Найроби 32. Налогообложение персонала Совместно финансируемые виды деятельности и межорганизационные меры безопасности в разбивке по основным определяющим факторам в течение двухгодичного периода 2002 - 2003 годов на 2002 - 2003 годы (резолюции 56/254 A, 56/274 и 56/286) Непредвиденные и чрезвычайные расходы директивных органов (включая специальные политические миссии) Последствия рекомендации КМГС в отношении размеров чистого вознаграждения Комиссия по международной гражданской службе Межорганизационные меры безопасности Комитет высокого уровня по вопросам управления Координация политики в области информационно-коммуникационных технологий Объединенная инспекционная группа Итого, расходы Приложение IV Раздел 3 сметы поступлений. 1. В рамках первоначальных ассигнований на текущий двухгодичный период на своей пятьдесят шестой сессии Генеральная Ассамблея утвердила по данному разделу смету чистых поступлений в размере 4 474 400 долл. США. Эта смета была исчислена исходя из предполагаемого объема валовых поступлений в размере 51 348 800 долл. США и общего объема расходов в размере 46 874 400 долл. США. 2. За прошедшее время ряд событий оказали значительное воздействие на величину валовых поступлений и заставили существенным образом пересмотреть сметные показатели. События 11 сентября 2001 года имели последствия для комплекса Центральных учреждений, выразившиеся в некотором сокращении объема мероприятий на протяжении ряда месяцев в период после нападений. Сразу после нападений комплекс зданий был закрыт для посетителей примерно на два месяца, при этом нормальная деятельность в известной степени возобновилась в начале 2002 года. Ввиду этих событий смета поступлений по разделу <<Услуги для общественности>> была пересмотрена не только с учетом инфляции и динамики валютных курсов, но и изменений в размерах поступлений и расходов вследствие сокращения объема операций. 3. Активизация туристской индустрии Нью-Йорка сопровождается с начала 2002 года постоянным ростом посещаемости и доходов от экскурсий Организации Объединенных Наций. Тем не менее объем поступлений от экскурсий по Организации Объединенных Наций сократился до примерно 294 000 долл. США в 2002 году по сравнению с первоначальной сметой в 403 570 долл. США, при этом ожидается, что в 2003 году будут получены аналогичные показатели. Сокращение поступлений частично компенсируется сокращением объема расходов. В первой половине 2002 года Служба охраны и безопасности Организации Объединенных Наций отменила некоторые ограничения на число посетителей в расчете на одного экскурсовода, которое было сокращено до 10 посетителей в расчете на одного экскурсовода после событий 11 сентября. В настоящее время упомянутые ограничения действуют только по будним дням для широкой публики. В выходные дни численность экскурсионных групп составляет 15 человек, а для школьников установлен показатель в 20 человек на одного экскурсовода. 4. Уменьшение числа посетителей непосредственно и самым неблагоприятным образом сказалось на функционирования магазина подарков Организации Объединенных Наций. На уровне поступлений до сих пор сказываются последствия закрытия комплекса для посетителей в конце 2001 года. Вследствие этого объем финансовых обязательств подрядчика был по его просьбе частично сокращен. Кроме того, в ходе переговоров о продлении контракта была предложена пересмотренная ставка отчислений, которая, по прогнозам, позволит Организации получить за двухгодичный период чистый доход в размере 923 000 долл. США. В настоящее время ведутся также переговоры по вопросу о функционировании газетного киоска, и, по прогнозам, поступления от этого вида деятельности за двухгодичный период составят 100 000 долл. США. 5. Закрытие комплекса зданий для посетителей в течение 2001 года также серьезно сказалось на функционировании служб общественного питания в Центральных учреждениях. Неблагоприятные последствия ощущались и на протяжении 2002 года, в результате чего подрядчику были предоставлены частичные финансовые льготы в виде гарантированного минимального платежа. В результате этого величина прогнозируемых поступлений на двухгодичный период 2002 - 2003 годов была снижена до 300 000 долл. США. 6. Усиленные меры безопасности сказались также и на деятельности Администрации гаража в Центральных учреждениях. Объем валовых поступлений на двухгодичный период был первоначально оценен в 2 270 100 долл. США. Однако на протяжении 2002 года наблюдалось уменьшение объема продаж разрешений на дневную стоянку с учетом ограничений на въезд на Манхэттен автомашин с малым числом пассажиров в рабочее время. Кроме того, наблюдалось уменьшение числа временных разрешений на стоянку, а также менее частое использование делегатами стоянки в ночные часы. Объем валовых поступлений на двухгодичный период был, соответственно, пересмотрен до примерно 2 093 000 Долл. США. 7. В дополнение к мерам, обусловленным соображениями безопасности, на других приносящих доход видах деятельности, прежде всего работе почты и издательской программе, сказались также общемировые экономические условия. На первоначальной смете валовых поступлений Почтовой администрации Организации Объединенных Наций (17 412 300 долл. США) неблагоприятно сказался продолжающийся спад в филателистической индустрии, спровоцированный затяжным общеэкономическим спадом в мире и старением и уменьшением базы коллекционеров. Кроме того, введение в 2002 году марок, деноминированных только в евро, привело к дальнейшему сокращению европейского рынка, практически полностью уничтожив клиентскую базу для марок, деноминированных в австрийских шиллингах. Только это событие привело к сокращению валовых поступлений от деятельности в Европе более чем на 1,5 млн. долл. США. Кроме того, произошла задержка с запланированным введением в оборот персонализованных марок в Центральных учреждениях. Ожидается, что начало продажи персонализованных марок в течение 2003 года наряду с новыми соглашениями о сотрудничестве с национальными почтовыми администрациями и другими органами позволит увеличить объем поступлений нью-йоркского отделения. Кроме того, в течение первой половины 2003 года будет проведен аукцион для продажи архивов Почтовой администрации Организации Объединенных Наций. Объем поступлений, по оценкам, составит 3 млн. долл. США. На платежи почтовым отделениям по-прежнему приходится значительная доля расходов, и переход на использование евро в венском отделении потребовал обмена марок, деноминированных в австрийских шиллингах, на марки, деноминированные в евро, по номинальной стоимости. С учетом всех этих факторов прогнозируемые поступления Почтовой администрации Организации Объединенных Наций составляют 14,9 млн. долл. США. Из-за сокращения объема поступлений объем расходов также был пересмотрен в сторону понижения. Предлагается ввести мораторий на заполнение вакантных должностей до завершения различных исследований и обзоров деятельности Почтовой администрации Организации Объединенных Наций. Кроме того, будут сокращены расходы на рекламу. В результате всех этих мер объем расходов составит в общей сложности 16,2 млн. долл. США. 8. Валовые поступления от продажи изданий, как ожидается, будут продолжать расти темпами, аналогичными показателям, зарегистрированным на протяжении последних двух двухгодичных периодов. В то же время прогнозы в отношении повышения темпов роста валовых поступлений в связи с расширением продажи электронной продукции оказались чересчур оптимистичными по сравнению со сделанными ранее прогнозами. Несмотря на рост поступлений от продажи такой продукции, произошло частичное сокращение объема поступлений от продажи традиционных типографских изданий, что объясняется растущей конкуренцией со стороны все более доступной бесплатной справочной информации на Интернете и сокращением объема материалов, публикуемых многими программами. В этой связи первоначальная смета валовых поступлений в размере 19 085 300 долл. США была уменьшена до 16 869 700 долл. США. Данная программа нацелена на противодействие этим тенденциям и обеспечение дальнейшего увеличения валовых поступлений за счет осуществления более эффективного маркетинга и разработки новых видов продукции. Применение такого подхода в книжном магазине в Центральных учреждениях привело к восстановлению объема продаж до уровня, предшествовавшего 2001 году, несмотря на значительное сокращение числа посетителей. На этом общем фоне объем расходов также был сокращен, с тем чтобы дать Секции продаж добиться установленных на двухгодичный период сметных показателей чистых поступлений. 9. В связи с этим первоначальная смета чистых поступлений по всему разделу в размере 4 474 400 долл. США уменьшена на 5 046 100 долл. США, в результате чего образуется чистый убыток в размере 571 700 долл. США в следующей разбивке: Смета валовых и чистых поступлений на 2002 - 2003 годы Первоначальная смета (уменьшение) Почтовая администрация Организации Объединенных Наций Валовые поступления Минус расходы Чистые поступления Издания Посетители Приносящие доход услуги Департамента по экономическим и социальным вопросам Подарки Газетный киоск Гараж Другие коммерческие виды деятельности Счета поступлений Общественное питание Итого, валовые поступления Минус общие расходы Итого, чистые поступления Использование ресурсов Департамента по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению в двухгодичном периоде 2002 - 2003 годов 1. Указанные выше потребности Комитета должны рассматриваться в контексте общего объема ресурсов, выделенных Департаменту по делам Генеральной Ассамблеи и конференционному управлению и Управлению централизованного вспомогательного обслуживания на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. В приведенной ниже таблице представлены ориентировочные показатели: объема работы в связи с обслуживанием заседаний в 2002 году на основе фактических показателей объема работы за период с января по сентябрь 2002 года и прогнозов на оставшиеся три месяца. Фактические показатели за первые девять месяцев 2002 года указывают на продолжающийся рост спроса на конференционные услуги во всей Организации в связи с рядом заседаний, уже санкционированных Генеральной Ассамблеей, Советом Безопасности и Экономическим и Социальным Советом, в дополнение к действующему расписанию конференций и совещаний Организации Объединенных Наций. Хотя спрос на дополнительные услуги был во многом удовлетворен с помощью принятых Генеральным секретарем мер по проведению заседаний в нормальное рабочее время, предполагается, что общий объем работы Департамента по сравнению с уровнем, предусмотренным в бюджетных предложениях, не сократится. Ниже приводится краткая информация о предполагаемом объеме работы с учетом масштабов и состава санкционированных заседаний в разбивке по основным функциональным областям: Фактические показатели за 2000 - 2001 годы Первоначальный прогноз в бюджетных предложениях на 2002 - 2003 годы за январь - сентябрь 2002 года Прогнози-руемые показатели на октябрь - декабрь 2002 года Общие прогнози-руемые за 2002 год Отношение показателей за 2002 год к прогнозируемым показателям на 2002 - 2003 годы Число заседаний, обеспечиваемых устным переводом Число заседаний, не обеспечиваемых устным переводом Объем работы письменных переводчиков (в тыс. слов) Число заданий на устный перевод 2. Хотя, как может показаться, увеличения объема работы в связи с заседаниями Контртеррористического комитета в 2002 году удалось избежать в результате принятия мер по проведению заседаний в нормальное рабочее время, следует отметить, что в двухгодичном периоде 2000 - 2001 годов возникла нехватка ресурсов в размере 36,8 млн. долл. США и что объем ресурсов, предусмотренный в предложениях по исправлению ситуации на 2002 - 2003 годы, был сокращен на 8 млн. долл. США. По состоянию на 30 сентября 2002 года объем расходов по разделу 2 <<Дела Генеральной Ассамблеи и конференционное обслуживание>> составляет 174,6 млн. долл. США. Это означает, что за период, равный 38,8 процента всего двухгодичного периода, было израсходовано 40 процентов ассигнований на двухгодичный период. Из сказанного следует, что по состоянию на конец двухгодичного периода перерасход средств составит порядка 14 млн. долл. США даже без учета основных расходов, связанных с проведением в этом двухгодичном периоде пятьдесят седьмой и пятьдесят восьмой сессий Генеральной Ассамблеи. Поскольку показатели числа заседаний и объема работы по письменному переводу и редактированию в 2002 - 2003 годах продолжают превышать фактические показатели за 2000 - 2001 годы, становится ясно, что для удовлетворения уже включенных в смету общих потребностей на 2002 - 2003 годы по обслуживанию заседаний других органов, которые возросли во многом изза потребностей Контртеррористического комитета, нынешнего объема финансовых ресурсов не хватит. Ход реализации мер по укреплению безопасности и охраны помещений Организации Объединенных Наций 1. По состоянию на 31 октября 2002 года имеется следующая информация об ассигнованиях и расходах на реализацию мер по укреплению безопасности и охраны помещений Организации Объединенных Наций: Раздел бюджета/организационное подразделение: Ассигнования на 2002 - 2003 годы по состоянию на 31 октября 2002 года Раздел 16. Экономическое и социальное развитие в Африке Раздел 17. Экономическое и социальное развитие в Азиатско-Тихоокеанском регионе Раздел 19. Экономическое и социальное развитие в Латинской Америке и Карибском бассейне Раздел 20. Экономическое и социальное развитие в Западной Азии Раздел 27C. Управление людских ресурсов Раздел 27E. Административное обслуживание, Женева Раздел 27F. Административное обслуживание, Вена Раздел 27G. Административное обслуживание, Найроби Раздел 30. Специальные расходы Раздел 31. Строительство, перестройка, переоборудование и капитальный ремонт помещений: общий объем средств по специальному счету Включая: Центральные учреждения Итого: 2. Ниже приводится подробная информация о ходе реализации мер по укреплению безопасности и охраны за последние четыре месяца. Информация представлена в разбивке по местам службы. A. Центральные учреждения Организации Объединенных Наций 3. Были проведены следующие мероприятия: Наем персонала Был осуществлен наем пяти сотрудников службы охраны и безопасности и одной медсестры. Наем персонала на остальные новые утвержденные должности в различных оперативных подразделениях Управления централизованного вспомогательного обслуживания и Управления людских ресурсов находится на различных этапах реализации. Оперативные потребности Для разработки конкретных связанных с обеспечением безопасности планов возобновления нормальной работы и перспективного управления чрезвычайными ситуациями был нанят консультант. Разработанный консультантом план и соответствующие потребности в ресурсах в настоящее время рассматриваются Чрезвычайной целевой группой. Была разработана и в настоящее время осуществляется специализированная программа подготовки сотрудников службы охраны и безопасности. Осуществляется работа, связанная с облучением входящей почты и посылок и взятием проб на предмет возможного наличия спор сибирской язвы или других биологических веществ. Было закуплено или активно приобретается санкционированное в рамках программы различное специализированное оборудование, предметы и материалы для службы охраны и безопасности. Отдел медицинского обслуживания приступил также к закупке запасов конкретных лекарственных препаратов на случай чрезвычайных ситуаций. Ведется изучение и/или активная разработка или отбор подрядчика в отношении базовых инфраструктурных проектов по укреплению безопасности и охраны помещений, которые были определены в контексте генерального плана капитального ремонта и предложены для осуществления. B. Отделение Организации Объединенных Наций в Женеве 4. Были проведены следующие мероприятия: В настоящее время осуществляется наем персонала на все вновь созданные должности. Ожидается, что они будут заполнены к концу 2002 года. Для разработки планов строительства и контроля за реализацией нового плана обеспечения безопасности была нанята консалтинговая фирма. Эта фирма уже разработала все технические спецификации для строительства и представила Отделению Организации Объединенных Наций в Женеве для рассмотрения весь проект, включая смету расходов. В настоящее время проект рассматривается в сотрудничестве с властями принимающей страны. Кроме того, для урегулирования нерешенных земельных вопросов с швейцарскими властями был нанят адвокат, специализирующийся на земельных вопросах. Ожидается, что строительные работы начнутся в первом квартале 2003 года. C. Отделение Организации Объединенных Наций в Вене 5. Были проведены следующие мероприятия: В настоящее время осуществляется наем персонала на шесть утвержденных новых должностей. Ожидается, что две должности будут заполнены к концу 2002 года, а оставшиеся четыре должности -- к концу первого квартала 2003 года. Ожидается, что концу 2002 года будет окончательно доработано соглашение о совместном несении расходов по строительству ограждения между организациями, базирующимися в Венском международном центре. Тем временем Организация Объединенных Наций по промышленному развитию осуществляет подготовку проектной документации на строительство ограждения. Проведение торгов, оценка представленных предложений и заключение контрактов будут завершены к февралю 2003 года, а строительные работы, как ожидается, начнутся во втором квартале 2003 года. D. Отделение Организации Объединенных Наций в Найроби 6. Были проведены следующие мероприятия: Ожидается, что закупленное оборудование, транспортные средства и соответствующие принадлежности для службы охраны и безопасности будут поставлены к декабрю 2002 года, а пожарный автомобиль -- к концу февраля 2003 года. Началось осуществление связанных с обеспечением безопасности инфраструктурных проектов. Ожидается, что к концу 2002 года будет завершена установка ворот и барьеров, ограждения территории, систем освещения и сигнализации и пульта управления системой телевизионного наблюдения, а в начале 2003 года будет завершена установка систем громкой связи и пожарной сигнализации, а также оборудование зоны предварительной регистрации участников заседаний. E. Экономическая комиссия для Африки 7. Были проведены следующие мероприятия: Разработана программа подготовки для сотрудников службы охраны и безопасности. Двое сотрудников службы охраны и безопасности уже прошли стрелковую подготовку, организованную в штаб-квартире. Активно ведется закупка оборудования для службы охраны и безопасности. Поставка этого оборудования ожидается в январе 2003 года. В настоящее время разрабатываются инфраструктурные проекты, связанные с обеспечением безопасности (строительство малого здания для регистрации участников заседаний, модификация ограждения территории, установка чугунных решеток на ограду и монтаж системы громкой связи). Ожидается, что строительные и/или монтажные работы в рамках этих проектов начнутся в первой половине 2003 года и завершатся к концу 2003 года. F. Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана 8. Были проведены следующие мероприятия: Размещены объявления для заполнения вновь созданных должностей сотрудников службы охраны и безопасности. Ожидается, что эти должности будут заполнены к январю 2003 года. Разработана программа подготовки сотрудников службы охраны и безопасности. Соответствующая подготовка начнется в 2003 году после найма новых сотрудников службы охраны и безопасности. Активно осуществляется закупка оборудования и автотранспортных средств для службы охраны и безопасности, стрелкового оружия, пуленепробиваемых жилетов и зеркал с подсветкой для досмотра автотранспортных средств. Ведется разработка инфраструктурных проектов, связанных с обеспечением безопасности (проверка почты и посылок, установка системы видеоконтроля и инфракрасных детекторов движения). G. Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна 9. Были проведены следующие мероприятия: Старшие сотрудники службы охраны и безопасности посещали курсы подготовки по техническим системам обеспечения безопасности объектов и по вопросам обеспечения личной и публичной безопасности. Ожидается, что закупка рентгеновского и другого оборудования для службы охраны и безопасности будет завершена к концу 2002 года. Завершен внутренний обзор инфраструктурных проектов, связанных с обеспечением безопасности, включая модернизацию систем освещения, сигнализации, громкой связи и видеонаблюдения, и инициирован процесс закупок. Ожидается, что реализация этих проектов будет завершена в первом квартале 2003 года. Вопрос о строительстве нового помещения для Группы охраны и безопасности на территории комплекса рассматривается одновременно с проектом строительства дополнительных служебных помещений в Сантьяго, который в настоящее время находится на рассмотрении Генеральной Ассамблеи. H. Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии 10. Были проведены следующие мероприятия: Уже осуществлен наем семи сотрудников службы охраны и безопасности. Остальные 14 сотрудников будут набраны к январю 2003 года. Разрабатываются планы обеспечения безопасности помещений (установка ограждения, покрытие стекол взрывостойкой пленкой, освещение территории, установка системы видеонаблюдения в гараже и на крыше и модернизация системы громкой связи). Ожидается, что эти проекты будут завершены к концу 2002 года. Расходы по состоянию на 30 сентября 2002 года Регулярный бюджет Организации Объединенных Наций на двухгодичный период 2002 - 2003 годов (В долл. США) Непогашенные обязательства Выплаты Неизрасходованный остаток 