%%%LAW OF THE SEA|TURKEY|SIGNATURES, ACCESSIONS, RATIFICATIONS|TREATIES|RESERVATIONS AND DECLARATIONS|

Пятьдесят седьмая сессия Пункт 25 повестки дня Мировой океан и морское право Письмо Постоянного представителя Турции при Организации Объединенных Наций от 3 декабря 2002 года на имя Генерального секретаря Постоянный представитель Турции при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Генеральному секретарю Организации Объединенных Наций и имеет честь препроводить ему замечания Турции в отношении Конвенции Организации Объединенных Наций по морскому праву в связи с предстоящей двадцатой годовщиной ее открытия для подписания (cм. приложение). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа пятьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 25 повестки дня. (Подпись) Юмит Памир Постоянный представитель Турция неизменно поддерживает международные усилия по установлению морского режима, который основывается на принципе справедливости и может быть приемлем для всех государств. В этой связи Турция с большим интересом следила за работой третьей Конференции Организации Объединенных Наций по морскому праву и в ходе обсуждений на ней выдвинула конкретные предложения. Тем не менее в итоге длительного процесса обсуждений достигнутый результат, т.е. Конвенция Организации Объединенных Наций по морскому праву 1982 года, не был успешным с точки зрения сбалансированности и справедливости решения, к которому стремилась Турция. Этот неудовлетворительный результат объясняется тем фактом, что в Конвенции нет достаточных ссылок на исключительные географические ситуации и она не способна установить приемлемый баланс между вступающими в коллизию интересами. Кроме того, в Конвенции не предусматривается выдвижение оговорок относительно конкретных положений. Турция согласна с общей целью Конвенции и большинством из ее положений. Вместе с тем, ввиду вышеупомянутых недостатков она не может стать участником Конвенции. Следует отметить, что Турция участвовала в различных международных переговорных процессах и вступила во многие соглашения по регулированию режима морей и различных аспектов морских вопросов как в ее регионе, так и на мировом уровне. Турция твердо уверена в том, что любые нерешенные между странами вопросы следует разрешать мирным путем. Будучи страной, которая придает большое значение поддержанию международного мира и стабильности, Турция и впредь будет прилагать все усилия, чтобы содействовать поиску мирных решений, которые соответствовали бы потребностям достижения сбалансированных и справедливых результатов. 