%%%PENSION FUNDS|PENSION CONTRIBUTIONS|PENSIONS|COSTS|INVESTMENTS|INVESTMENT RETURNS|PENSIONABLE REMUNERATION|MOBILITY AND HARDSHIP ALLOWANCE|COST OF LIVING|PRICE INDICES|FINANCIAL STATEMENTS|INTERNAL OVERSIGHT|STANDARDS|ADMINISTRATIVE ASPECTS|OLD AGE BENEFITS|JUDGEMENTS|STAFFING|OFFICE BUILDINGS|STAFF ASSESSMENT|AUDITING|

Пятьдесят седьмая сессия Пункт 121 повестки дня Пенсионная система Организации Объединенных Наций Доклад Пятого комитета Докладчик: гн Хайле Селассие Гетачеу (Эфиопия) I. Введение 1. На своем 19м пленарном заседании 20 сентября 2002 года Генеральная Ассамблея по рекомендации Генерального комитета постановила включить в повестку дня своей пятьдесят седьмой сессии пункт, озаглавленный <<Пенсионная система Организации Объединенных Наций>>, и передать его Пятому комитету. 2. Пятый комитет рассматривал этот пункт на своих 22 - 24м и 37м заседаниях 6, 8 и 11 ноября и 13 декабря 2002 года. Заявления и замечания, сделанные в ходе рассмотрения Комитетом этого пункта, отражены в соответствующих кратких отчетах (A/C.5/57/SR.22 - 24 и 37). 3. В связи с рассмотрением данного пункта Комитет имел в своем распоряжении следующие документы: a) доклад Правления Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций; b) доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам (A/57/490); c) доклад Генерального секретаря об инвестициях Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций (A/C.5/57/11). 4. На 22м заседании 6 ноября Председатель Правления Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций внес на рассмотрение доклад Правления, а Директор Службы управления инвестициями внес на рассмотрение доклад Генерального секретаря об инвестициях Фонда (см. A/C.5/57/SR.22). II. Рассмотрение проекта резолюции A/C.5/57/L.34 5. На 37м заседании 13 декабря Комитет имел в своем распоряжении проект резолюции, озаглавленный <<Пенсионная система Организации Объединенных Наций>> (A/C.5/57/L.34), который был представлен Председателем по итогам неофициальных консультаций, ход которых координировал представитель Румынии, заместитель Председателя Комитета. 6. На том же заседании Комитет принял проект резолюции A/C.5/57/L.34 без голосования (см. пункт 7). III. Рекомендация Пятого комитета 7. Пятый комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять следующий проект резолюции: Генеральная Ассамблея, ссылаясь на свои резолюции 51/217 от 18 декабря 1996 года, 53/210 от 18 декабря 1998 года и 55/224 от 23 декабря 2000 года, а также на раздел V своих резолюций 54/251 от 23 декабря 1999 года и 56/255 от 24 декабря 2001 года, рассмотрев доклад Правления Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций, доклад Генерального секретаря об инвестициях Фонда и соответствующий доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам, 1. одобряет замечания и рекомендации, содержащиеся в докладе Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам4, I Актуарные вопросы ссылаясь на раздел I своей резолюции 55/224, рассмотрев результаты оценки Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций по состоянию на 31 декабря 2001 года и замечания по ним актуария-консультанта Фонда, Комитета актуариев и Правления Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций, 1. принимает к сведению актуарное положение Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций, положительное сальдо актуарного баланса которого изменилось с 0,36 процента от зачитываемого для пенсии вознаграждения по состоянию на 31 декабря 1997 года до 4,25 процента от зачитываемого для пенсии вознаграждения по состоянию на 31 декабря 1999 года и 2,92 процента от зачитываемого для пенсии вознаграждения по состоянию на 31 декабря 2001 года, и в частности заключения актуария-консультанта и Комитета актуариев, воспроизводимые соответственно в приложениях VII и VIII к докладу Правления Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций2; 2. принимает также к сведению, что Правление в целом поддержало доклад Рабочей группы, учрежденной Правлением для углубленного обзора положений Фонда, регулирующих выплату пособий, с учетом изменений в кадровой политике и политике в области вознаграждения в участвующих организациях и пенсионных системах на национальном и международном уровнях, и отмечает, в частности, что Правление одобрило рекомендации этой Рабочей группы, изложенные в пунктах 157 и 158 доклада Правления2, как способствующие дальнейшей реализации утвержденных Комиссией по международной гражданской службе и Ассамблеей основных положений, касающихся управления людскими ресурсами, служащие делу повышения мобильности персонала и расширяющие возможности по переводу пенсионных прав; 3. принимает далее к сведению рекомендацию Правления относительно сохранения нынешних ставок пенсионных взносов при продолжении их обзора; 4. утверждает, в принципе, изложенные в приложении XIV к докладу Правления2 изменения в Положениях Фонда, касающихся пенсионных пособий, в целях устранения ограничений в отношении права нынешних и будущих участников на восстановление предыдущего зачитываемого для пенсии срока службы с началом реализации тогда, когда актуарная оценка Фонда покажет четкую тенденцию роста положительного сальдо; 5. принимает к сведению, что Правление решило не менять нынешнюю методологию определения окончательного среднего вознаграждения, но при этом изучить все возможные пути устранения существующих несоответствий в первоначальных размерах пенсий и коэффициентах замещения дохода; 6. одобряет содержащиеся в приложении X к докладу Правления2 соглашения о передаче пенсионных прав с Европейской организацией по безопасности воздушной навигации и Организацией по безопасности и сотрудничеству в Европе, утвержденные Правлением на основании статьи 13 Положений Фонда в целях обеспечения преемственности пенсионных прав между Фондом и этими двумя организациями; II Система пенсионных коррективов ссылаясь на раздел II своей резолюции 55/224, рассмотрев представленную в докладе Правления2 информацию о результатах проведенных рабочей группой Правления Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций, а впоследствии самим Правлением обзоров различных аспектов системы пенсионных коррективов, 1. напоминает о том, что цель состоит в повышении мобильности персонала и расширении возможностей по переводу пенсионных прав; 2. утверждает, в принципе, следующие изложенные в приложении XIII к докладу Правления2 изменения в системе пенсионных коррективов с началом реализации тогда, когда актуарная оценка Фонда покажет четкую тенденцию роста положительного сальдо: a) корректировку отсроченных пенсий в связи с изменением стоимости жизни по достижении 50летнего возраста; b) корректировку отсроченных пенсий с учетом индекса стоимости жизни с даты прекращения службы; 3. отмечает, что Правление одобрило рекомендацию Рабочей группы относительно того, чтобы отказаться от уменьшения на 1,5 процентных пункта первого корректива к пенсиям нынешних и будущих бенефициаров в связи с изменением индекса потребительских цен при условии, что актуарная оценка по состоянию на 31 декабря 2003 года покажет наличие положительного сальдо актуарного баланса; 4. принимает к сведению решение Правления продолжить изучение проблем, возникающих в связи с корректировкой пенсий после их начисления; 5. принимает также к сведению результаты мониторинга издержек/экономии в связи с последними изменениями двухвалютного элемента системы пенсионных коррективов, а также намерение Правления проводить анализ таких издержек/экономии каждые два года в связи с актуарными оценками Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций; III Финансовые ведомости Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций и доклад Комиссии ревизоров рассмотрев финансовые ведомости Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2001 года, заключение ревизоров и доклад Комиссии ревизоров по ним, представленную информацию о результатах внутренних ревизий Фонда и замечания Правления Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций2, 1. отмечает, что в докладе Комиссии ревизоров о счетах Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций за двухгодичный период, закончившийся 31 декабря 2001 года, указывается, что финансовые ведомости составлены в соответствии с общепринятыми стандартными принципами бухгалтерского учета и что в ходе ревизии не было выявлено серьезных недостатков в процедурах и механизмах контроля; IV Административные процедуры и долгосрочные цели Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций ссылаясь на раздел VII своей резолюции 51/217, раздел V своих резолюций 52/222, 53/210 и 54/251, раздел IV своей резолюции 55/224 и раздел V своей резолюции 56/255, посвященные административным процедурам и расходам Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций, рассмотрев главу VII доклада Правления Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций2, касающуюся административных процедур Фонда, 1. принимает к сведению содержащуюся в пунктах 96 и 97 доклада Правления Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций2 информацию о пересмотренной бюджетной смете на двухгодичный период 2002 - 2003 годов; 2. утверждает увеличение ассигнований на покрытие административных расходов в двухгодичном периоде 2002 - 2003 годов с 29 943 800 до 30 006 300 долл. США в связи с пересчетом пенсионных пособий с учетом решения Трибунала Международной организации труда и ретроактивными изменениями в местных шкалах окладов; 3. принимает к сведению содержащуюся в пунктах 100 - 104 доклада Правления2 информацию о результатах сплошного обзора штатного расписания и уровня должностей как по секретариату, так и по Службе управления инвестициями Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций и отмечает также принципиальную поддержку и одобрение Правлением усилий Секретаря/Главного административного сотрудника и планов по модернизации в связи с быстрым расширением масштабов деятельности Фонда; 4. принимает также к сведению поддержку Правлением продолжающихся усилий Секретаря/Главного административного сотрудника по поиску постоянных помещений для Фонда в Нью-Йорке; V Пособия для переживших супругов Ссылаясь на раздел V своей резолюции 55/224, принимает к сведению результаты нового обзора, проведенного Правлением Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций по вопросам, связанным с пенсионными правами переживших супругов, и просит Правление изучить административные и финансовые аспекты этого вопроса в целом и представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии доклад по этому вопросу; VI Деятельность, касающаяся бывших участников из числа граждан бывшего Союза Советских Социалистических Республик, Украинской Советской Социалистической Республики и Белорусской Советской Социалистической Республики ссылаясь на раздел VI своей резолюции 55/224, 1. отмечает информацию, представленную Правлением Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций, содержащуюся в пунктах 125 - 140 его доклада2; 2. постановляет, что этот вопрос не нуждается в дальнейшем рассмотрении Генеральной Ассамблеей; VII Численный и членский состав Правления Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций и Постоянного комитета 1. принимает к сведению информацию, изложенную в пунктах 205 - 220 доклада Правления Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций2, об обзоре численного и членского состава Правления и его Постоянного комитета; 2. просит Правление изучить вопрос о представленности организаций -- членов Фонда в Правлении, с тем чтобы уточнить критерии, принятые для этой цели, и представить дополнительные предложения Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии в целях обеспечения того, чтобы такая представленность была более справедливой, отражала фактическое распределение активных участников в Фонде, нынешние и будущие тенденции в плане участия в Фонде, меняющийся характер организаций -- членов Фонда и расширение участия членов и заместителей членов в заседаниях Комитета и Правления; VIII Прочие вопросы 1. принимает к сведению замечания Правления Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций, изложенные в пунктах 194 и 195 его доклада2, по результатам проведенного Комиссией по международной гражданской службе обзора и сделанных ею соответствующих выводах в отношении изменений в средних ставках налогов в семи местах расположения штаб-квартир, которые послужили основой для построения нынешней общей шкалы налогообложения персонала, используемой для определения зачитываемого для пенсии вознаграждения; 2. утверждает с 1 апреля 2003 года поправки к статьям 28(g), 30(с) и 34(f) Положений Фонда, изложенные в приложении к настоящей резолюции, призванные увеличить предельные суммы, используемые при замене минимальных пенсий единовременными выплатами; 3. утверждает также с 1 апреля 2003 года включение нового пункта в статью 21 Положений Фонда, изложенного в приложении к настоящей резолюции, согласно которому участник считается прекратившим службу, если он длительное время находится в отпуске без сохранения содержания и не вносит в Фонд соответствующие взносы; 4. отмечает, что Правление рассмотрело вопрос о возможном обращении Международного уголовного суда с просьбой принять его в число организаций -- членов Фонда, что официальное заявление будет подано Постоянному комитету в 2003 году и что Суд, возможно, станет членом Фонда с 1 января 2004 года; 5. отмечает также, что Правление рассмотрело подробный доклад консультанта по медицинским вопросам, охватывающий период с 1 января 2000 года по 31 декабря 2001 года; 6. принимает к сведению прочие вопросы, рассмотренные в докладе Правления; 7. постановляет вернуться к рассмотрению вопроса о возможном повышении пенсионных пособий на пятьдесят девятой сессии Генеральной Ассамблеи; IX Инвестиции Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций 1. принимает к сведению доклад Генерального секретаря об инвестициях Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций3, а также замечания Правления Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций, изложенные в пунктах 81 - 83 его доклада2; 2. подчеркивает важность обеспечения того, чтобы предусмотренная положениями Фонда фидуциарная ответственность Генерального секретаря принимать решения об инвестициях активов Фонда ни при каких обстоятельствах не подвергалась сомнению; 3. отмечает озабоченность, выраженную Правлением по поводу снижения рыночной стоимости инвестиций Фонда, и продолжающиеся усилия управляющих инвестициями по решению проблем, связанных с турбулентностью рынка; 4. принимает к сведению намерение Комиссии ревизоров и Правления Пенсионного фонда: а) контролировать выполнение рекомендаций ревизоров; b) пересмотреть процедуры и методы работы Службы управления инвестициями; с) пересмотреть сферу охвата независимого внешнего обзора эффективности инвестиционной деятельности Фонда; Х Диверсификация инвестиций Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций ссылаясь на свои резолюции 36/119 А-С от 10 декабря 1981 года, 1. признает, что политика Фонда, предусматривающая широкую диверсификацию его инвестиций по валютам, категориям активов и географическим районам, попрежнему является наиболее надежным методом снижения риска и повышения прибыльности за длительные периоды времени; 2. подтверждает пункт 3 раздела VIII своей резолюции 55/224; 3. подтверждает также целесообразность политики диверсификации инвестиций Фонда по географическим районам во всех случаях, когда это служит интересам участников и бенефициаров Фонда, в соответствии с четырьмя критериями: безопасности, прибыльности, ликвидности и конвертируемости; 4. просит Генерального секретаря вновь представить Генеральной Ассамблее на ее пятьдесят девятой сессии доклад по этому вопросу. Поправки к Положениям Объединенного пенсионного фонда персонала Организации Объединенных Наций Статья 21 Участие Добавить следующий новый пункт (с): <<с) независимо от положений пункта (b) выше, участник считается прекратившим службу, если он (i) в течение трех лет подряд находился в отпуске без сохранения содержания и не вносил соответствующие взносы согласно статье 25(b) или (ii) в течение четырех в общей сложности из пяти лет находился в положении, изложенном в подпункте (i) выше. Для повторного вступления в Фонд такой бывший участник должен удовлетворять требованиям в отношении участия, изложенным в пункте (а) выше>>. Статья 28 Пенсия В подпункте (iii) пункта (g) цифру <<300>> заменить цифрой <<1000>>. Статья 30 Отсроченная пенсия В пункте (с) цифру <<300>> заменить цифрой <<1000>>. Статья 34 Пособия для вдов В пункте (f) цифру <<200>> заменить цифрой <<600>>. 