%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|TIMOR-LESTE|BUDGET PERFORMANCE|FINANCIAL RESOURCES|COSTS|EAST TIMOR SITUATION|

Пятьдесят седьмая сессия Пункт 129 повестки дня Финансирование Временной администрации Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе Отчет об исполнении бюджета Временной администрации Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе и Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Восточном Тиморе за период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года Доклад Генерального секретаря Содержание Пункты Стр. Выполнение мандата Показатели использования ресурсов Финансовые ресурсы Прочие поступления и корректировки Принадлежащее контингентам имущество: основное имущество и имущество, используемое на основе самообеспечения Анализ разницы в объеме ресурсов Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее В настоящем докладе содержится отчет об исполнении бюджета Временной администрации Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе и Миссии Организации Объединенных Наций по поддержке в Восточном Тиморе за период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года. Исполнение бюджета (В тыс. долл. США. Бюджетный год: 1 июля 2001 года -- 30 июня 2002 года.) Категория Ассигнования Расходы Разница Сумма В процентах Военный и полицейский персонал Гражданский персонал Оперативные потребности Валовые потребности Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) Общий объем ресурсов Людские ресурсы: фактическая численность персонала Утвержденная численностьa Фактическая численность (средняя) Доля вакантных должностей (в процентах)b Военные наблюдатели Воинские контингенты Гражданская полиция Регулярная полиция Международные сотрудники Национальные сотрудники Добровольцы Организации Объединенных Наций a Максимальная утвержденная численность. b На основе ежемесячных показателей фактической численности и утвержденной численности персонала. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее, изложены в разделе IV настоящего доклада. I. Выполнение мандата 1. Мандат Временной администрации Организации Объединенных Наций в Восточном Тиморе (ВАООНВТ) был учрежден Советом Безопасности в его резолюции 1272 (1999). Мандат на отчетный период был продлен Советом в его резолюциях 1338 (2001) и 1392 (2002) соответственно до 31 января 2002 года и 20 мая 2002 года. Миссия-преемница ВАООНВТ -- Миссия Организации Объединенных Наций по поддержке в Восточном Тиморе (МООНПВТ) была учреждена Советом в его резолюции 1410 (2002). В период с 20 мая по 30 июня 2002 года МООНПВТ финансировалась за счет неизрасходованных остатков в бюджете ВАООНВТ по состоянию на 20 мая 2002 года. 2. В соответствии с мандатом Временная администрация обязана помогать Совету Безопасности в достижении общей цели, которая заключается в обеспечении долгосрочной стабильности и безопасности Восточного Тимора. 3. В рамках достижения этой общей цели в течение периода, охватываемого настоящим докладом об исполнении бюджета, Миссия содействовала реализации ряда достижений путем осуществления соответствующих ключевых видов деятельности, указанных в таблицах ниже. 4. Использование табличного формата представляет собой шаг вперед в применении метода постановки задач. В бюджет на 2001/2002 финансовый год не была включена стандартная таблица запланированных результатов, которую можно было бы использовать в качестве базы для оценки фактических показателей и подготовки отчетности. Поэтому для представления данных об исполнении бюджета Миссии за 2001/2002 финансовый год временно используется формат, в котором имеющаяся информация о фактических достижениях и осуществленной деятельности приводится в сопоставлении с общими показателями и видами деятельности, а не с базовыми показателями. Компонент 1: политические аспекты Ожидаемые достижения 1.1. Создание независимого, самоуправляющегося государства Показатели достижения результатов Фактические достижения Избрание Учредительного собрания Члены Учредительного собрания были избраны в ходе мирных выборов, состоявшихся 30 августа 2001 года Делегирование исполнительных функций правительства кабинету министров полного состава Восточного Тимора Совет министров Восточного Тимора был приведен к присяге 20 сентября 2001 года Разработка конституции Учредительное собрание разработало национальную конституцию, которая была принята 22 марта 2002 года Обеспечение основных политических учреждений для действующей конституции В ходе мирных выборов 14 апреля 2002 года был избран президент, Учредительное собрание было преобразовано в первый парламент независимой страны, а 20 мая 2002 года парламент избрал премьер-министра Передача полномочий правительству Восточного Тимора В полночь 19 мая 2002 года в Восточном Тиморе состоялась церемония передачи полномочий Генеральным секретарем Вид деятельности Фактически осуществленная деятельность Программы гражданского просвещения С июля по сентябрь 2001 года была проведена общенациональная программа гражданского просвещения Планирование и наблюдение за проведением выборов Была обеспечена материально-техническая поддержка 1000 избирательных участков в ходе проведения выборов в Учредительное собрание Была обеспечена материально-техническая поддержка 1200 избирательных участков в ходе проведения президентских выборов Обеспечение 3970 должностных лиц по проведению выборов в Учредительное собрание Обеспечение 5636 должностных лиц по проведению выборов на местах в ходе проведения президентских выборов Поддержка Совета министров Обеспечение Совета министров секретариатом и необходимыми средствами Поддержка работы Учредительного собрания Обеспечение для Учредительного собрания секретариатских услуг, услуг по синхронному переводу и прочих услуг 1.2. Эффективное государственное управление и его <<тиморизация>> Набор сотрудников гражданской службы Восточного Тимора К середине марта 2002 года заполнено 76 процентов должностей Удовлетворение требований доноров Доноры гарантировали покрытие дефицита бюджета на 2001/2002 год и дали позитивную оценку исполнения бюджета на шестимесячных конференциях доноров Управление основными государственными службами Обеспечение управления основными службами во всех областях государственного управления, включая здравоохранение, образование и инфраструктуру Разработка положений В 2001/2002 году издано 29 положений, 15 директив, 18 исполнительных указов и 27 уведомлений Завершение разработки плана национального развития Разработка плана национального развития была завершена своевременно к началу работы майской конференции доноров Окончательная разработка бюджета на 2002/2003 год Разработка проекта бюджета на 2002/2003 год была завершена своевременно к майской конференции доноров Компонент 2: военные аспекты Обеспечение стабильных и безопасных внешних условий Количество нарушений территории Восточного Тимора вследствие внешних угроз Нарушений территории Восточного Тимора вследствие внешних угроз не было Тактическая координация и сотрудничество между Индонезийской национальной армией (ТНИ) и Силами по поддержанию мира (СПМ) ВАООНВТ 28 августа 2001 года было заключено пересмотренное военно-техническое соглашение (ТНИ/СПМ ВАООНВТ). 15 июля 2002 года был осуществлен дальнейший пересмотр военно-технического соглашения (ТНИ/СПМ ВАООНВТ) Создание механизмов передачи функций обороны Силам обороны Восточного Тимора (ФАЛИНТИЛ-Вооруженные силы национального освобождения Восточного Тимора) (СОТЛ)) 20 мая 2002 года было достигнуто соглашение о передаче функций обороны Открытие между обеими странами линии тактической координации (ЛТК) для ежедневного перемещения людей и товаров Между обеими странами была открыта ЛТК для перемещения людей и товаров Проведение с ТНИ регулярных совещаний представителей командований С ТНИ было проведено пять совещаний с представителями командований Ежемесячные встречи Рабочей группы по координации тактических вопросов с ТНИ Раз в две недели проводились встречи с ТНИ Рабочей группы по координации тактических вопросов Проведение обычных военных операций на территории Восточного Тимора Обычные военные операции проводились Возможности СПМ развернуть отдельные силы в любом районе Восточного Тимора Резерв командующего Сил поддерживался, однако в его развертывании не было необходимости Военная связь вдоль ЛТК и на территории Восточного Тимора Проводились регулярные встречи представителей батальона Новой Зеландии (Кова Лима) и соседнего батальона ТНИ Проводились регулярные встречи представителей Австралийского батальона (Бобонаро) и соседнего батальона ТНИ Проводились регулярные встречи представителей Иорданского батальона и Корейского батальона (Оекусси) и соседнего батальона ТНИ Военные наблюдатели Организации Объединенных Наций были развернуты вдоль ЛТК и в других районах Восточного Тимора Компонент 3: полиция 3.1. Обеспечение правопорядка в Восточном Тиморе Обеспечение высокой степени доверия граждан страны к восточнотиморской полиции Граждане оказывали помощь в осуществлении программы деятельности восточнотиморской полиции в области предупреждения преступности Расследование преступлений Проведены расследования по всем преступлениям, о которых поступила информация Посещение деревень и поселков (сукос) Деревни и поселки (сукос) регулярно посещались силами общинной полиции 3.2. Прогресс в создании профессиональной и жизнеспособной Полицейской службы Восточного Тимора (ПСВТ) Сотрудники восточнотиморской полиции стали играть активную роль в выполнении полицейских функций в этой стране ПСВТ взяли на себя ответственность за район Эйлу и Полицейский колледж Профессиональная подготовка и аттестация сотрудников восточнотиморской полиции Была обеспечена профессиональная подготовка и аттестация 1250 сотрудников восточнотиморской полиции Компонент 4: поддержка Повышение эффективности и действенности поддержки Миссии Специальный представитель Генерального секретаря весьма удовлетворен поддержкой Миссии Задача выполнена Эксплуатация зданий Обеспечивалась эксплуатация 213 зданий Эксплуатация генераторов Обеспечивалась эксплуатация 452 генераторов Административное руководство деятельностью гражданских служащих Обеспечивалось административное руководство деятельностью 2046 гражданских служащих Выплаты Произведено 32 800 выплат Подписание контрактов Подписано 6 контрактов Оформление заявок на поставки Оформлено 487 заявок на поставки Проведение инспекций принадлежащего контингентам имущества Проведена 41 инспекция принадлежащего контингентам имущества Проведение осмотров летательных аппаратов Проведено 33 осмотра летательных аппаратов Ремонт и обслуживание автотранспортных средств Обеспечивались ремонт и обслуживание 1045 автотранспортных средств Количество летных часов 14 285 летных часов Обеспечение непрерывного обслуживания в области информационной техники и связи Обеспечивалось непрерывное обслуживание в области информационной техники и связи Лечение больных Обеспечено лечение 1630 больных Развертывание/репатриация военнослужащих/сотрудников полиции Развернуто/репатриировано 16 228 военнослужащих/сотрудников полиции Поставки Произведено 497 поставок A. Финансовые ресурсы Оперативные расходы Временный персонал общего назначения Персонал, предоставленный правительствами Гражданские наблюдатели за процессом выборов Консультанты Официальные поездки Помещения и объекты инфраструктуры Наземный транспорт Воздушный транспорт Морской транспорт Связь Информационные технологии Медицинское обслуживание Специальное оборудование Разные предметы снабжения, услуги и оборудование Проекты с быстрой отдачей Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете)a Общий объем потребностей a Включая 60 000 долл. США, полученные от правительства Северной территории, Австралия. B. Прочие поступления и корректировки (в тыс. долл. США) Процентные поступления Прочие/разные поступления Добровольные взносы наличными Корректировки, относящиеся к предыдущим периодам Сокращение или аннулирование обязательств, относящихся к предыдущим периодам Итого C. Принадлежащее контингентам имущество: основное имущество и имущество, используемое на основе самообеспечения Основное имущество Имущество, используемое на основе самообеспечения Обеспечение питания Конторское оборудование Электротехническое оборудование Средства малой механизации Утилизация боеприпасов взрывного действия Оборудование для прачечных и химчисток Палаточное имущество Оснащение жилых помещений Медицинская техника Аппаратура наблюдения Средства для полевых защитных сооружений Разное имущество общего бытового назначения Всего 5. Неизрасходованный остаток образовался главным образом благодаря экономии по статье путевых расходов на цели размещения, ротации и репатриации военных наблюдателей вследствие более низких, чем предполагалось, средних ставок путевых расходов в размере 1863 долл. США на поездку вместо 2250 долл. США. 6. Неизрасходованный остаток также объясняется размещением в отчетном периоде в среднем меньшего числа военных наблюдателей (117) по сравнению со средним показателем, предусмотренным в бюджете (120). 7. Неизрасходованный остаток образовался главным образом вследствие более низких расходов на размещение, ротацию и репатриацию военного персонала. В течение отчетного периода были сокращены как число поездок, так и средние расходы на поездку. Число поездок сократилось с запланированных в бюджете 7939 до 6792, а средние расходы на поездку сократились с 1200 долл. США до 1150 долл. США в результате использования, где это было возможно, недорогостоящих чартерных рейсов. 8. Неизрасходованный остаток образовался главным образом вследствие снижения фактической средней численности сотрудников гражданской полиции до 1099 человек в течение отчетного периода по сравнению с предусмотренной в бюджете средней численностью в 1218 человек. 9. Неизрасходованный остаток образовался главным образом вследствие более низкой фактической средней численности сотрудников регулярной полиции в количестве 220 человек в течение отчетного периода по сравнению с предусмотренной в бюджете средней численностью в 240 человек. 10. Неизрасходованный остаток образовался главным образом вследствие экономии по статье окладов международных сотрудников в результате того, что должности международных сотрудников заполнялись сотрудниками более низких классов/ступеней по сравнению с утвержденными. 11. Неизрасходованный остаток образовался главным образом вследствие того, что в отчетном периоде средний размер общих расходов по персоналу в расчете на одного человека составил 374 долл. США в год вместо предусмотренных в бюджете 900 долл. США. 12. Основная часть дополнительных потребностей представляет собой стоимость услуг в течение предыдущего периода, отнесенную на отчетный финансовый период. 13. Дополнительные потребности обусловлены главным образом тем фактом, что запланированные контракты по оказанию услуг в области безопасности и уборки помещений не были обеспечены по разумным тарифам, и поэтому оплачиваемые на поденной основе сотрудники попрежнему нанимались на работу по более высоким ставкам, чем это было предусмотрено в бюджете. 14. Дополнительные потребности были обусловлены главным образом наймом на период в среднем до 3,5 месяцев 29 консультантов по вопросам тяжких преступлений, судебным вопросам и вопросам функционирования пенитенциарных заведений и общественной информации. 15. Дополнительные потребности были обусловлены главным образом дополнительными расходами на топливо, необходимое для эксплуатации принадлежащих Организации Объединенных Наций и контингентам генераторов в течение более продолжительного периода времени, чем это предполагалось, изза перебоев и ненадежности энергоснабжения на местах. 16. Дополнительные потребности были обусловлены главным образом более широким использованием автотранспортных средств большой грузоподъемности, которые потребляют больше горюче-смазочных материалов, для перевозки продовольствия и воды для контингентов изза отсутствия барж для обеспечения масштабных морских перевозок на протяжении четырех месяцев, пока велись переговоры по заключению контракта с предложенным подрядчиком. 17. Неизрасходованный остаток образовался главным образом в результате сокращения времени эксплуатации вертолетов с 12 060 до 11 810 часов. 18. Неизрасходованный остаток образовался главным образом в силу того факта, что в течение продолжавшихся четыре месяца переговоров по заключению контракта с предложенным подрядчиком (см. пункт 16) не были предоставлены предложенные баржи, которые могли бы использоваться для доставки тяжелых грузов в отдаленные районы деятельности Миссии. 19. Неизрасходованный остаток образовался главным образом вследствие завершения строительства в рамках ВАООНВТ ремонтных мастерских Секции электронной поддержки. На эти мастерские пришлась значительная доля работ по ремонту аппаратуры связи, для выполнения которого в противном случае пришлось бы привлекать подрядчиков по более высоким тарифам. 20. Дополнительные потребности были обусловлены приобретением в течение отчетного периода оборудования для двух не предусмотренных в бюджете информационно-технических проектов. К числу завершенных проектов относилось оборудование фонотеки для хранения данных и установка дополнительных сетевых серверов в целях содействия передаче данных из ВАООНВТ в МООНПВТ и для установки новых прикладных программ. 21. Основная часть дополнительных потребностей была связана с медицинскими счетами двух сотрудников Сил по поддержанию мира, которым в ходе исполнения их обязанностей были нанесены обширные ранения, вследствие чего им потребовалась продолжительная госпитализация. 22. Дополнительные потребности были в значительной мере обусловлены более высокими, чем предполагалось, расходами на фрахт и сопутствующими расходами в связи с возвращением инженерной установки двум предоставившим войска правительствам. IV. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее 23. В связи с финансированием ВАООНВТ и МООНПВТ Генеральной Ассамблее необходимо принять следующие меры: a) принять решение в отношении неизрасходованного остатка в размере 942 000 долл. США за период с 1 июля 2001 года по 30 июня 2002 года; b) принять решение в отношении прочих поступлений и корректировок за период, закончившийся 30 июня 2002 года, на сумму в 20 680 000 долл. США, складывающуюся из процентных поступлений (7 625 000 долл. США), прочих/разных поступлений (1 642 000 долл. США) и суммы сокращения или аннулирования обязательств, относящихся к предыдущим периодам (11 413 000 долл. США). 