%%%MAPS|PEACEKEEPING OPERATIONS|SIERRA LEONE|STAFFING|COSTS|FINANCIAL RESOURCES|APPROPRIATIONS|MILITARY PERSONNEL|EQUIPMENT AND SUPPLIES|

Пятьдесят седьмая сессия Пункт 134 повестки дня Финансирование Миссии Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне Бюджет Миссии Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне на период с 1 июля 2003 года по 30 июня 2004 года Доклад Генерального секретаря Содержание Пункты Стр. Мандат и запланированные результаты Потребности в ресурсах Финансовые ресурсы Людские ресурсы Анализ разницы в объеме ресурсов Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее Краткая информация о последующих мерах, принятых для выполнения просьб и рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам Приложение Организационная структура Карта Резюме В настоящем докладе содержится бюджет Миссии Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне на период с 1 июля 2003 года по 30 июня 2004 года, который составляет 520 053 600 долл. США. В бюджете предусматривается развертывание 12 740 военнослужащих, 260 военных наблюдателей, 170 гражданских полицейских советников, 356 международных и 569 национальных сотрудников, а также 174 добровольцев Организации Объединенных Наций. (В тыс. долл. США. Бюджетный год: 1 июля -- 30 июня) Категория расходов Расходы (2001/2002 год) Ассигнования (2002/2003 год) Взносы (2003/ 2004 год) Разница Сумма В процентах Военный и полицейский персонал Гражданский персонал Оперативные расходы Валовые потребности Поступления по плану налогообложения персонала Чистые потребности Добровольные взносы (предусмотренные в бюджете) Общие потребности в ресурсах Категория персонала Утвержденная численность (2002/2003 год) Предлагаемая (2002/2003 годa Чистое изменение Военные наблюдатели Воинские контингенты Гражданская полиция Международные сотрудники Национальные сотрудники Добровольцы Организации Объединенных Наций a Отражает поэтапное сокращение численности развернутого персонала. Меры, которые необходимо принять Генеральной Ассамблее, изложены в разделе IV настоящего доклада. I. Мандат и запланированные результаты 1. Мандат Миссии Организации Объединенных Наций в Сьерра-Леоне (МООНСЛ) был утвержден Советом Безопасности в его резолюции 1270 (1999) и впоследствии изменен Советом в его резолюциях 1289 (2000) и 1389 (2002). Совет внес дополнительные изменения в мандат Миссии в своих резолюциях 1346 (2001) и 1400 (2002). Продление мандата было предусмотрено Советом в его резолюции 1436 (2002). 2. Миссии поручено оказывать содействие Совету Безопасности в достижении общей цели, а именно упрочении мира и стабильности в Сьерра-Леоне. 3. В рамках достижения этой общей цели в течение данного бюджетного периода Миссия будет содействовать реализации ряда достижений путем осуществления соответствующих ключевых видов деятельности, указанных в таблицах ниже. Компонент 1. Политические аспекты Ожидаемые достижения Показатели достижения результатов Деятельность 1.1 Упрочение политической стабильности Сьерра-Леоне Назначение представителей политических партий меньшинства на должности в правительстве Сьерра-Леоне Принятие правительством Сьерра-Леоне мер по борьбе с коррупцией Регулирование правительством Сьерра-Леоне эксплуатации природных ресурсов Участие правительства Сьерра-Леоне, Союза стран бассейна реки Мано и Экономического сообщества западноафриканских государств в политическом диалоге Содействие политическому диалогу между правительством и политическими партиями Проведение совместно с правительством Сьерра-Леоне совещания по вопросу об эффективном осуществлении мер по борьбе с коррупцией Поощрение принятия мер по обеспечению выполнения пересмотренного законодательства о добыче природных ресурсов Проведение консультаций между Специальным представителем Генерального секретаря и заинтересованными сторонами, руководителями субрегиона, учреждениями и правительством Сьерра-Леоне Осуществление во всех 18 районах дислокации МООНСЛ проектов с быстрой отдачей. Проекты стоимостью не более 15 000 долл. США каждый будут предусматривать восстановление школ, обеспечение питьевой водой, медицинское обслуживание, строительство помещений для отдыха детей и восстановление разрушенных церквей и мечетей Проведение учебных курсов для сотрудников средств массовой информации Проведение регулярных брифингов для прессы и поддержание тесной связи с журналистами Регулярное распространение информации на местных языках по радио и телевидению 1.2 Упрочение государственной власти на всей территории Сьерра-Леоне Реализация правительством Сьерра-Леоне национальной стратегии восстановления Увеличение числа вернувшихся в округа главных местных администраторов и традиционных лидеров Проведение выборов членов окружных советов и верховных племенных вождей Рост числа восстановленных объектов местной инфраструктуры Содействие проведению совещаний и оказание технической консультативной помощи по вопросам создания и функционирования 12 окружных комитетов по подъему экономики и 1 комитета во Фритауне -- Западный район и комитетов по подъему экономики/восстановлению в 149 территориях, находящихся под управлением племенных вождей Оказание помощи в проведении выборов племенных вождей и выборов в местные советы, консультирование Технического комитета по проведению выборов и содействие проведению выборов путем оценки материально-технических потребностей, связанных с их проведением; обеспечение контроля и отчетности в связи с этим процессом во всех 12 округах и городе Фритауне и его окрестностях Техническое консультирование и материально-техническая поддержка выборов членов окружных советов и верховных племенных вождей Председательствование на регулярных совещаниях на окружном уровне и уровне территорий, находящихся под управлением племенных вождей с участием ключевых заинтересованных сторон, включая племенных вождей и представителей органов власти, местных руководителей, администрации и учреждений Организации Объединенных Наций для обеспечения сотрудничества в реализации конкретной деятельности, связанной с управлением Поощрение правительства к принятию законов о реформе местной системы государственного управления Подготовка 160 мировых судей в рамках четырех семинаров-практикумов по правовым вопросам Содействие возобновлению работы четырех мировых судов и восстановлению четырех жилых помещений для судей 1.3 Улучшение положения в области уважения прав человека, национального примирения и борьбы с безнаказанностью в Сьерра-Леоне Сокращение числа случаев нарушений прав человека Расширение возможностей местных групп по вопросам прав человека в области поощрения прав человека и сбор информации об их нарушении Функционирование Комиссии по установлению истины и примирению (КИП) Реформа внутреннего законодательства Сьерра-Леоне с учетом международных норм в области прав человека Обеспечение подготовки 2000 военнослужащих, 500 полицейских и 100 тюремных надзирателей по вопросам соблюдения прав человека Содействие обучению 1000 сотрудников местных неправительственных организаций и 1000 представителей групп гражданского общества по вопросам соблюдения прав человека Содействие созданию комитетов по урегулированию имущественных и других общинных споров Увеличение числа возвращающихся домой беженцев и перемещенных внутри страны лиц Оказание технической помощи КИП в вопросах: :: организации процесса выбора Национального комиссара :: подготовки и распространения 100 000 информационных буклетов по вопросам деятельности КИП :: разработка веб-страницы :: просветительские семинары/ мероприятия (20 000 участников) :: игровые/мультипликационные фильмы, посвященные работе КИП Подготовка 1000 специалистов по вопросам защиты прав человека и проведение 50 семинаров для неправительственных организаций Консультации с донорами в целях поддержки групп по вопросам прав человека Перевозка и обеспечение безопасности возвращающихся беженцев и перемещенных внутри страны лиц 1.4 Защита интересов уязвимых групп в Сьерра-Леоне, в частности детей и женщин Увеличение числа уязвимых групп и отдельных лиц, участвующих в работе КИП Транслирование специализированных программ для детей (<<Голос детей>>) по радио МООНСЛ Обучение пяти детей для участия в подготовке радиопрограмм и пяти детей для участия в их вещании 1.5 Обеспечение реинтеграции бывших комбатантов в сьерра-леонское общество Завершение реинтеграции 56 000 бывших комбатантов, зарегистрированных в рамках данной программы Содействие осуществлению 20 краткосрочных проектов, в рамках которых к участию в трудоемких общинных инфраструктурных проектах привлекается 2000 бывших комбатантов и молодых людей Внешние факторы: продолжение сотрудничества с правительством Сьерра-Леоне и другими сторонами. Отсутствие негативных последствий для Миссии, возложенных в случае субрегиональной нестабильности и распространения конфликтов из соседних стран. Наличие донорских средств для обеспечения реинтеграции бывших комбатантов и работы КИП. Компонент 2. Военные аспекты 2.1 Обеспечение безопасности на всей территории Сьерра-Леоне Сохраняющееся отсутствие широкомасштабного конфликта Проведение активного ежедневного патрулирования в наземном, морском и воздушном пространстве с охватом всей территории страны 2.2. Расширение ответственности правительства Сьерра-Леоне за обеспечение безопасности Увеличение числа секторов, в которых правительство Сьерра-Леоне отвечает за обеспечение безопасности Проведение корректировки состава и сокращения численности военного компонента МООНСЛ Внешние факторы: наличие у правительства Сьерра-Леоне возможности взять на себя ответственность за обеспечение безопасности. Отсутствие негативных последствий для безопасности в Сьерра-Леоне, возможных в случае нестабильности в субрегионе. Компонент 3. Гражданская полиция 3.1 Расширение ответственности правительства Сьерра-Леоне за поддержание правопорядка Направление в 17 полицейских отделов Сьерра-Леоне новых полицейских Увеличение числа секторов, в которых правительство Сьерра-Леоне отвечает за поддержание правопорядка Сокращение коррупции в полицейских силах Сьерра-Леоне Обновление результатов анализа обучения и формирования полицейских сил Сьерра-Леоне Набор и обучение 2000 новых курсантов для полиции Сьерра-Леоне Подготовка 100 инструкторов для полицейских сил Сьерра-Леоне Обучение 1000 руководящих сотрудников полиции Сьерра-Леоне проведению специализированной деятельности, связанной с добычей алмазов, обеспечением безопасности аэропортов и трансграничной преступностью Консультации с группой Содружества и другими донорами для содействия предоставлению оборудования и восстановлению инфраструктуры Консультирование правительства Сьерра-Леоне по вопросам борьбы с коррупцией Внешние факторы: оказание правительством Сьерра-Леоне и донорами достаточной поддержки для обеспечения формирования эффективных полицейских сил. Наличие отвечающих необходимым требованиям и желающих служить в полиции кандидатов. Компонент 4. Поддержка 4.1. Повышение эффективности и результативности поддержки Миссии Высокая степень удовлетворенности поддержкой, оказываемой всем обслуживаемым подразделениям, которая определяется на основе опросов Перевозка наземным, морским и воздушным транспортом по мере необходимости по всему району Миссии и за его пределы военнослужащих, военных наблюдателей, гражданских полицейских, гражданского персонала Организации Объединенных Наций и другого соответствующего персонала, а также товаров и имущества Обеспечение эксплуатации и обслуживания парка из 481 принадлежащего Организации Объединенных Наций автотранспортного средства/грузового автомобиля, а также строительной техники Эксплуатация, обслуживание и использование 24 летательных аппаратов Эксплуатация, обслуживание и использование аэропортной инфраструктуры (350 взлетно-посадочных зон, включая 26 крупных вертолетных площадок) Использование и обслуживание помещений и объектов МООНСЛ Использование и обслуживание примерно 320 генераторов Закупка и поставка предметов снабжения Обеспечение медицинского обслуживания, включая вспомогательные услуги по медицинской эвакуации всего соответствующего персонала Проведение проверки принадлежащего контингентам имущества и направление инспекционных отчетов в Центральные учреждения Оказание на ежедневной основе в течение всего года вспомогательных услуг по обеспечению связи и электронной обработке данных Выплата всех соответствующих окладов, пособий и надбавок Расчеты с поставщиками Ведение финансовых счетов Миссии и выполнение установленных функций Административное обслуживание военнослужащих, гражданских полицейских, международного и местного гражданского персонала Организации Объединенных Наций Заключение контрактов и контроль за их исполнением Оформление заказов на закупки Проведение заседаний административного совета Внешние факторы: соблюдение поставщиками условий контрактов по доставке товаров и оказанию услуг. A. Финансовые ресурсы 1. Общие потребности Расходы (2001/2002 год) Ассигнования Смета расходов (2003/2004 год) Категория Регулярная полиция Международные сотрудникиa Национальные сотрудникиb Временный персонал общего назначения Персонал, предоставляемый правительствами Гражданские наблюдатели за процессом выборов Консультанты Официальные поездки Помещения и объекты инфраструктуры Наземный транспорт Воздушный транспорт Морской транспорт Связь Информационные технологии Медицинское обслуживание Специальное оборудование Разные предметы снабжения, услуги и оборудование Проекты с быстрой отдачей Добровольные взносы натурой (предусмотренные в бюджете) Общий объем потребностей a Сумма на 2003/2004 год рассчитана с учетом 20процентной доли вакантных должностей, а сумма на 2002/2003 год -- с учетом 10процентной доли вакантных должностей. b Суммы на 2003/2004 год и 2002/2003 год рассчитаны с учетом 10процентной доли вакантных должностей. 2. Имущество, принадлежащее контингентам: основное имущество и имущество, используемое на основе самообеспечения 4. Ассигнования на основное имущество и имущество, используемое на основе самообеспечения, включенные в общие потребности в ресурсах на период с 1 июля 2003 года по 30 июня 2004 года, распределяются следующим образом: (В тыс. долл. США) Основное имущество Имущество, используемое на основе самообеспечения Оборудование предприятий общественного питания Конторское оборудование Электротехническое оборудование Средства малой механизации Оборудование для обращения с боеприпасами Оборудование для выдачи удостоверений личности Оборудование для прачечных и химчисток Палаточное имущество Оснащение жилых помещений Аппаратура наблюдения Разное имущество общего бытового назначения Итого Всего 5. Сметная стоимость взносов, не предусмотренных в бюджете на период с 1 июля 2003 года по 30 июня 2004 года, является следующей: Сметная стоимость Соглашение о статусе силa Добровольные взносы натурой (не предусмотренные в бюджете)b a Включая землю, здания и аэродромы. b Сметной стоимостью 13 100 долл. США от Мировой продовольственной программы и 243 500 долл. США от некоммерческих организаций и одного частного лица. 1. Военный и полицейский персонал Чистое изменение 2. Гражданский персонал ЗГС/ ПГС Д-2/ Д-1 С-5/ С-4 С-3/ С-1 Категория полевой службы Категория общего обслуживания Категория службы охраны Основной персонал Канцелярия Специального представителя Генерального секретаря Утверждено на 2002/2003 год Предлагается на 2003/2004 год Канцелярия заместителя Специального представителя Генерального секретаря по вопросам оперативной деятельности и управления Канцелярия заместителя Специального представителя Генерального секретаря по вопросам администрации и стабилизации Канцелярия Командующего силамиa Предлагается на 2003/2004 годb Прочие основные подразделенияc d Итого, основной персонал Административный отдел a Канцелярия Главного военного наблюдателя объединяется с Канцелярией командующего силами. b Отражает поэтапное сокращение численности развернутого гражданского персонала. c Включает Канцелярию Комиссара полиции, подразделения, занимающиеся вопросами прав человека, политическими вопросами, вопросами политики и планирования, гражданскими вопросами, Группу по управлению разоружением, демобилизацией и реинтеграцией, Отдел общественной информации и Группу разминирования. d Группа разминирования будет поэтапно свернута к 31 декабря 2003 года. Справочная информация В настоящем разделе излагаются важнейшие факторы, влияющие на каждый случай возникновения разницы в объеме ресурсов в соответствии с конкретными стандартными вариантами, охватываемыми четырьмя стандартными категориями, которые перечислены ниже. :: Мандат: Разница, обусловленная изменениями в масштабе или сфере охвата мандата или изменениями в ожидаемых достижениях, связанных с мандатом; :: Внешние факторы: Разница, обусловленная действиями сторон или ситуациями, которые являются внешними по отношению к Организации Объединенных Наций; :: Параметры для определения расходов: Разница, обусловленная положениями, правилами и политикой Организации Объединенных Наций; :: Управление: Разница, обусловленная мерами в области управления, принимаемыми для достижения запланированных результатов более эффективным способом (например, путем изменения приоритетов или добавления определенных мероприятий) или более результативным способом (например, путем принятия мер по сокращению персонала или объема оперативных вводимых ресурсов при сохранении прежнего объема деятельности) и/или связанная с вопросами выполнения работы (например, возникшая в результате занижения расходов или количества вводимых ресурсов, необходимых для осуществления определенного объема деятельности, или в результате задержек с наймом). :: Параметры для определения расходов, изменение ставки суточных участников миссий 6. Дополнительные потребности в ресурсах объясняются повышением ставки суточных участников Миссии до 115 долл. США на человека в день по сравнению со 105 долл. США на человека в день, которые были предусмотрены в бюджете на период 2002 - 2003 годов. :: Мандат: сокращение Миссии 7. Сокращение уровня финансирования воинских контингентов является результатом корректировки состава и сокращения численности военного компонента Миссии с 17 240 до 12 740 военнослужащих контингентов. :: Мандат: изменения в масштабе/сфере охвата мандата 8. Разница объясняется расширением вспомогательной роли компонента гражданской полиции Миссии в деятельности по укреплению полиции Сьерра-Леоне, что нашло свое отражение в увеличении утвержденной численности гражданской полиции с 60 до 170 полицейских советников. 9. Гражданский компонент Миссии планируется сократить в общей сложности на 25 международных сотрудников с 381 до 356 человек. Соответственно предлагается упразднить 25 должностей международных сотрудников, что включает 1 должность Д1, 1 -- С4, 10 -- С3, 2 -- С2, 7 должностей категории полевой службы, 4 должности категории общего обслуживания (прочие разряды). Функции главного военного наблюдателя, должность (Д1) которого упраздняется, будут выполняться в Канцелярии Командующего силами. Должность Д2 теперь называется должностью заместителя Командующего силами/Главного военного наблюдателя. В большинстве районов Сьерра-Леоне прекращена выплата надбавки за работу в местах службы с опасными условиями. :: Мандат: изменение в масштабе/сфере охвата мандата 10. Гражданский компонент Миссии планируется сократить на 42 национальных сотрудника с 611 до 569 человек. Соответственно предлагается упразднить 42 должности национальных сотрудников. 11. Гражданский компонент Миссии планируется сократить на 21 добровольца Организации Объединенных Наций со 168 до 147 человек. Соответственно предлагается упразднить 21 должность добровольца Организации Объединенных Наций. Кроме того, в большинстве районов Сьерра-Леоне прекращена выплата добровольцам надбавки за работу в местах службы с опасными условиями. :: Управление: увеличение объема деятельности и вводимых ресурсов 12. Указанные потребности в ресурсах отражают расходы на привлечение на два месяца двух инженеров по географическим информационным системам. 13. Запрос дополнительных ресурсов на официальные поездки объясняется значительным увеличением расходов на поездки, связанные с профессиональной подготовкой, и поездки персонала Миссии для участия в официальных заседаниях и консультациях. 14. С учетом корректировки состава и сокращения численности как военного, так и гражданского компонентов Миссии планируется сопутствующее сокращение расходов по этой статье в период 2003 - 2004 годов. В частности, сокращаются потребности в ресурсах на самообеспечение и материалы для полевых защитных сооружений, а также на услуги по переоборудованию, ремонту и строительству помещений. :: Управление: сокращение объема вводимых ресурсов и деятельности 15. Указанное сокращение в основном касается горюче-смазочных материалов и запасных частей и объясняется сокращением парка принадлежащих Организации Объединенных Наций автотранспортных средств Миссии, а также парка автотранспортных средств, принадлежащих контингентам. 16. Потребности в ресурсах отражают ассигнования на находящиеся в распоряжении Миссии 23 вертолета, что включает 12 вертолетов, используемых на основе коммерческих контрактов (4 тяжелых грузовых (Ми26) и 8 средних вертолетов общего назначения (2 Ми8 и 6 Ми8 МТВ), и 11 военных вертолетов, используемых на основе писем-заказов (7 средних военных вертолетов общего назначения (3 <<Пумы>> и 4 Ми8 МТ) и 4 боевых вертолета (Ми24)), а также 2 самолета (1 <<Сайтэйшн II>> и 1 Ил76). Численность имеющихся в распоряжении Миссии на период 2003 - 2004 годов воздушных транспортных средств также отражает сокращение 3 легких военных вертолетов общего назначения (<<Белл206>>). 17. С учетом корректировки состава и сокращения численности военного компонента Миссии предусматривается сокращение объема ресурсов в связи с сокращением потребностей в аппаратуре связи в рамках самообеспечения. :: Управление: увеличение объема вводимых ресурсов при сохранении объема деятельности 18. Увеличение объема ресурсов отражает расходы на замену и обслуживание приходящей в негодность информационно-технической аппаратуры. 19. С учетом корректировки состава и сокращения численности военного компонента Миссии предусматривается уменьшение потребностей в медицинском обслуживании в рамках самообеспечения. 20. С учетом корректировки состава и сокращения численности военного компонента Миссии предусматривается уменьшение потребностей в специальном оборудовании в рамках самообеспечения. 21. С учетом корректировки состава и сокращения численности как военного, так и гражданского компонентов Миссии предусматривается сокращение потребностей в пайках и прочих разных услугах. :: Мандат: изменение в ожидаемых достижениях 22. Указанные ресурсы отражают поддержку Миссией оказания гуманитарной помощи, поскольку предусматривается, что каждый контингент должен осуществить по крайней мере один гражданский проект в своем соответствующем районе развертывания. 23. В связи с финансированием МООНСЛ Генеральной Ассамблее необходимо принять следующие меры: a) ассигновать сумму в размере 520 053 600 долл. США на содержание Миссии в течение 12месячного периода с 1 июля 2003 года по 30 июня 2004 года; b) начислить в виде взносов сумму, указанную в пункте (a) выше, из расчета 43 337 800 долл. США в месяц при условии принятия Советом Безопасности решения о продлении действия мандата Миссии. V. Краткая информация о последующих мерах, принятых для выполнения просьб и рекомендаций Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам Просьба/рекомендация Меры, принятые для выполнения просьбы/рекомендации Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам (A/56/887/Add.3) 1. Консультативный комитет просит администрацию активизировать подготовку сотрудников МООНСЛ по вопросам закупок (там же, пункт 10). По меньшей мере четыре сотрудника по закупкам прошли подготовку по вопросам, связанным с реализацией контрактов, работой с поставщиками, обработкой документации, рассмотрением предложений и проведением торгов. 2. По мнению Консультативного комитета, необходимо принять меры по улучшению контроля и регистрации расходов в МООНСЛ, в частности путем соответствующей учебной подготовки; как следует из пункта 31 приложения II к отчету об исполнении бюджета (A/56/833), за отчетный период в Миссии не организовывалась подготовка по бухгалтерскому учету (A/56/887/Add.3, пункт 11). В целях улучшения контроля и регистрации расходов в финансовой системе был принят ряд мер по обеспечению необходимой проверки выписанных счетов-фактур до их регистрации. Ежедневно проводится проверка зарегистрированных операций. Для обеспечения правильности проводки всех операций по соответствующим счетам и исправления любых ошибок ежемесячно проводится проверка всех операций. В течение бюджетного периода 2001/2002 года проводилось обучение сотрудников финансовой и бюджетной секций как в рамках Миссии, так и вне их. 3. Консультативный комитет вновь просит Генерального секретаря провести повторную оценку состава воздушной техники на балансе МООНСЛ в целях обеспечения оптимальной эффективности ее использования (там же, пункт 34). Процесс сворачивания сил начался. Миссия тщательно анализирует имеющийся состав воздушной техники, с тем чтобы сохранить необходимую гибкость для выполнения стоящих перед ней задач и сведения к минимуму общих издержек для Миссии. Миссия отказалась от использования трех военных вертолетов общего назначения (<<Белл-206>>). 4. Консультативный комитет отмечает, что информация о парке автотранспортных средств МООНСЛ, содержащаяся в предлагаемом бюджете, не дает ясного представления о том, отвечает ли количество автомобилей, используемых Миссией, стандартным соотношениям. Поэтому Комитет просит включить информацию по этому вопросу в следующий предлагаемый бюджет МООНСЛ (там же, пункт 35). МООСЛ располагает в общей сложности 398 полноприводными автомобилями, с портативными системами GP, 2 бронированными полноприводными автомобилями, 55 мини-автобусами, 17 средними автобусами, 4 автофургонами и 5 большими автомобилями типа <<седан>>. a Кадровые потребности, связанные с ревизорами-резидентами, включены в потребности, проводимые по вспомогательному счету операций по поддержанию мира. 