%%%MEDIUM-TERM PLANNING|PROGRAMME MANAGEMENT|ADMINISTRATION|

Пятьдесят седьмая сессия Предлагаемые изменения к среднесрочному плану на период 2002 - 2005 годов Программа 24. Управленческое и централизованное вспомогательное обслуживание 1. Подготовка, формат и содержание среднесрочного плана и изменений к нему регулируются Положениями и правилами, регулирующими планирование по программам, программные аспекты бюджета, контроль выполнения и методы оценки (ST/SGB/2000/8). 2. В положении 4.13 предусматривается, в частности, что среднесрочный план пересматривается при необходимости каждые два года для включения в программы требующихся изменений и что предлагаемые изменения являются настолько подробными, насколько это необходимо для включения тех последствий, которые могут иметь для программ резолюции и решения, принятые межправительственными органами и международными конференциями после утверждения плана. 3. Предлагаемые в приложении изменения к среднесрочному плану на период 2002 - 2005 годов включают следующее: внесение изменений в описание общей направленности (пункты 24.1 и 24.2) и в подпрограмму 2 (пункт 24.10) и подпрограмму 3 (пункт 24.14). 4. Среднесрочный план на период 2002 - 2005 годов был принят Генеральной Ассамблеей в ее резолюции 55/234 от 23 декабря 2000 года и издан в качестве документа A/55/6/Rev.1. Предлагаемый бюджет по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов содержится в документах A/56/6 и Corr.1 и Add.1 и 2 (Introduction, Sects. 1 - 33 и Income sects. 1 - 3). Он был пересмотрен и утвержден Генеральной Ассамблеей в ее резолюциях 56/253 и 56/254 от 24 декабря 2001 года. 5. В предлагаемом пересмотренном варианте новый текст, подлежащий включению, выделяется жирным шрифтом, а текст, подлежащий исключению, выделяется вычеркиванием. Пояснения к изменениям приводятся курсивом в квадратных скобках. Предлагаемые изменения к программе 24 <<Управленческое и централизованное вспомогательное обслуживание>> Общая направленность 24.1 Общие цели настоящей программы заключаются в оказании поддержки межправительственной деятельности Организации путем эффективного вспомогательного обслуживания Секретариатом Генеральной Ассамблеи, Совета Безопасности, Экономического и Социального Совета, Совета по Опеке и других вспомогательных органов, а также различных специальных конференций и совещаний, проводимых под эгидой Организации Объединенных Наций, а также путем повышения эффективности и действенности деятельности Организации по управлению ее административными, финансовыми и людскими ресурсами. Основной мандат вытекает из соответствующих статей Устава Организации Объединенных Наций, а именно из его статей 8, 17, 97, 100 и 101. Кроме того, основу для осуществления этой программы составляют Финансовые положения и правила Организации Объединенных Наций, Правила и положения о персонале, Положения и правила, регулирующие планирование по программам, программные аспекты бюджета, контроль выполнения и методы оценки (ST/SGB/2000/8), резолюции Ассамблеи 41/213, 42/211 и последующие ежегодные резолюции, касающиеся обзора эффективности административного и финансового функционирования Организации Объединенных Наций, а также резолюции 52/12 A и B, 52/220, 53/221, 55/231, 55/258 и другие соответствующие резолюции Ассамблеи. [добавление новых мандатов] 24.2 Общая стратегия Департамента по вопросам управления в деле достижения целей программы созвучна программе реформы Генерального секретаря, принятой Генеральной Ассамблеей в ее резолюциях 52/12 B и 52/220 и других соответствующих резолюциях и решениях. Департамент ставит своей задачей укрепление потенциала Секретариата по выполнению утвержденных программ, в частности путем введения практики составления бюджета, ориентированного на конкретные результаты, как инструмента управления, призванного обеспечить повышение ответственности и степени подотчетности за исполнение программ и бюджетов. Будут и далее предприниматься везде, где это возможно без ущерба для общего качества оказываемых услуг усилия по упрощению процедур, в частности путем постепенного совершенствования технического потенциала Секретариата, включая определение того, как и где можно наиболее эффективно решить поставленные задачи, предоставив центральному руководству возможность сосредоточиться на выработке политики, разработке руководящих принципов и обеспечении контроля за их соблюдением. Внимание будет уделяться дальнейшему укреплению существующих общих или объединенных служб, их расширению и созданию новых общих или объединенных служб в тех организациях системы Организации Объединенных Наций, где такие службы могли бы стать наиболее эффективным механизмом вспомогательного обслуживания. В этой связи будут приниматься конкретные меры для укрепления общих служб в Отделении Организации Объединенных Наций в Найроби. [обновлено для отражения резолюций 55/231 и 55/258 Генеральной Ассамблеи] Подпрограмма 2 Планирование программ, бюджет и счета Стратегия 24.10 Основную ответственность за эту подпрограмму несет Управление по планированию программ, бюджету и счетам, которому оказывают поддержку соответствующие оперативные подразделения отделений Организации Объединенных Наций в Женеве, Вене и Найроби. В течение всего периода осуществления плана внимание будет уделяться укреплению политики в вопросах составления бюджета и бухгалтерского учета и систематическому усилению контроля за соблюдением и применением Секретариатом Финансовых положений и правил, Положений и правил, регулирующих планирование по программам, программные аспекты бюджета, контроль выполнения и методы оценки, а также других соответствующих руководящих и директивных указаний в целях обеспечения эффективного использования ресурсов Организации. Для содействия эффективному управлению, исполнению, контролю за деятельностью и ресурсами Организации и их оценке будет и далее совершенствоваться учет решений директивных органов в планах и бюджетах по программах и применение Положений и правил, регулирующих планирование по программам, в отношении регулярного бюджета, бюджетов операций по поддержанию мира, бюджетов международных трибуналов и внебюджетных ресурсов путем введения практики составления бюджета, ориентированного на конкретные результаты. Будут также приниматься меры, направленные на обеспечение своевременного выполнения в полном объеме финансовых обязательств Организации в полном соответствии с Финансовыми положениями и правилами Организации, четкой организации и соблюдения сроков сбора, регистрации и обработки соответствующих финансовых данных и дальнейшего усиления финансового контроля и повышение транспарентности при представлении финансовых ведомостей и счетов Организации на проверку Комиссии ревизоров Организации Объединенных Наций. Будут предприняты особые усилия, с тем чтобы полностью задействовать возможности комплексной системы управленческой информации посредством дальнейшей учебы сотрудников и подготовки аналитических докладов для выявления возможностей, позволяющих обеспечивать более качественное и своевременное обслуживание пользователей. [обновлено для отражения резолюции 55/231 Генеральной Ассамблеи] Подпрограмма 3 Управление людскими ресурсами 24.14 Основную ответственность за эту подпрограмму несет Управление людских ресурсов, которому в его работе оказывают поддержку соответствующие организационные подразделения периферийных отделений Организации Объединенных Наций. В течение периода осуществления плана внимание будет сосредоточено, в частности, на оперативном проведении на систематической основе всеобъемлющей политики в области набора и расстановки кадров и развития карьеры сотрудников, на вопросах стратегического планирования, на повышении квалификации и профессионального уровня персонала; на улучшении условий его службы; на последовательной разработке и внедрении системы поощрения эффективной работы сотрудников; и на создании хорошо продуманного механизма обеспечения подотчетности и ответственности сотрудников на всех уровнях. Для делегирования руководителям департаментов и управлений полномочий по выполнению административных функций, связанных с управлением людскими ресурсами, будет создан должным образом разработанный механизм подотчетности, как это предусмотрено в резолюции 53/221 Генеральной Ассамблеи, а за Управлением людских ресурсов будет сохранена и еще более усилена его функция центрального органа по вопросам выработки политики, планирования и контроля. В соответствии с решениями Генеральной Ассамблеи, содержащимися в ее резолюции 55/258, Управление сосредоточит внимание на вопросах совершенствования системы подотчетности и ответственности в рамках реформы управления людскими ресурсами, а также эффективных механизмов наблюдения и контроля, продолжения выработки критериев мобильности персонала, с тем чтобы максимально использовать ее выгоды для Организации, и дальнейшего совершенствования процедур набора и расстановки кадров. Управление будет обеспечивать неукоснительное соблюдение резолюций и решений Генеральной Ассамблеи по вопросу управления людскими ресурсами. Внимание будет попрежнему также уделяться укреплению внутренней системы правосудия. [обновлено для отражения резолюции 55/258 Генеральной Ассамблеи] Решения директивных органов Подпрограмма 1 Управленческое обслуживание Резолюции Генеральной Ассамблеи Вопросы, касающиеся предлагаемого бюджета по программам на двухгодичный период 2000 - 2001 годов Составление бюджета, ориентированного на конкретные результаты Вопросы, связанные с предлагаемым бюджетом по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов Вопросы, связанные с предлагаемым бюджетом по программам на двухгодичный период 2000 - 2001 годов Улучшение положения женщин в Секретариате Улучшение положения женщин в системе Организации Объединенных Наций Реформа системы закупок Практика предоставления внешних подрядов 