%%%PEACEKEEPING OPERATIONS|SPECIAL MISSIONS|PROGRAMME BUDGETING|PROGRAMME EXPENDITURES|APPROPRIATIONS|REPORT PREPARATION|STAFFING|COSTS|

Пятьдесят седьмая сессия Пункт 112 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов Смета расходов на деятельность в связи с вопросами, находящимися на рассмотрении Совета Безопасности Восемнадцатый доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам I. Введение 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел доклад Генерального секретаря о смете расходов на деятельность в связи с вопросами, находящимися на рассмотрении Совета Безопасности (A/C.5/57/23). В ходе рассмотрения этого вопроса Консультативный комитет встретился с представителями Генерального секретаря, которые сообщили дополнительную информацию. 2. В докладе Генерального секретаря указываются сметные потребности в ресурсах для шести миссий по миростроительству или содействию, семи политических отделений или специальных представителей или посланников Генерального секретаря и шести механизмов или комитетов по наблюдению. Впервые в него включены Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА) и Группа экспертов по Сомали. Как указывается в пункте 2 и таблице 1 доклада, 6 из 19 миссий имели мандаты на деятельность до 31 декабря 2003 года, а мандаты 12 других миссий, предположительно, будут продлены. В смету включена также одна политическая миссия, а именно -- Механизм наблюдения за осуществлением санкций против Национального союза за полную независимость Анголы (УНИТА), мандат которой, как ожидается, не будет продлен. Хотя речь идет о расходах, покрываемых за счет ассигнований в объеме 98 338 700 долл. США на специальные политические миссии по разделу 3 <<Политические вопросы>> бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов, Отделение Специального представителя Генерального секретаря по Западной Африке, Отделение Организации Объединенных Наций в Сомали, Контрольная миссия Организации Объединенных Наций в Гватемале (МИНУГУА), Специальный посланник Генерального секретаря в Мьянме и Центральноамериканский мирный процесс в доклад не включены: Отделение Специального представителя Генерального секретаря по Западной Африке и Отделение Организации Объединенных Наций в Сомали в связи с тем, что двухгодичные бюджеты для них утверждены Ассамблеей в ее резолюции 56/274 A на период с 1 января 2002 года по 31 декабря 2003 года, а МИНУГУА, Специальный посланник Генерального секретаря по Мьянме и Центральноафриканский мирный процесс -- вследствие того, что продление их мандатов относится к компетенции Генеральной Ассамблеи. 3. В целях обеспечения большей предсказуемости в отношении общего объема потребностей политических миссий в ресурсах на оставшуюся часть двухгодичного периода Генеральный секретарь в пунктах 3 - 5 своего доклада предлагает выделять ассигнования исходя из предполагаемого продления отдельных мандатов согласно порядку, предусмотренному в настоящее время для операций по поддержанию мира. Консультативный комитет согласен с этим предложением при том понимании, что соответствующие расходы в этом отношении будут поставлены в зависимость от наличия действующего мандата, предоставленного по решению компетентного директивного органа Организации Объединенных Наций. 4. Как указывается в таблице 2 доклада, общая сметная сумма потребностей в связи с продлением этих миссий составляет 82 764 400 долл. США нетто (90 947 500 долл. США брутто). С учетом сметных остатков средств в объеме 13 736 300 долл. США, которые, как предполагается, останутся неизрасходованными на конец действия нынешних мандатов, дополнительная сумма, испрашиваемая в докладе согласно процедурам, предусмотренным в пункте 11 приложения I к резолюции 41/213, составляет в общей сложности 69 028 100 долл. США нетто (77 211 200 долл. США брутто). Консультативный комитет отмечает, что, как указывается в пункте 3 доклада, все первоначальные ассигнования на 2002 - 2003 годы в размере 98,3 млн. долл. США были полностью израсходованы в течение первых шести месяцев 2002 года. Эти средства были пополнены за счет дополнительных ассигнований в размере 14,7 млн. долл. США на Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Таджикистане и МООНСА. Кроме того, в первом докладе об исполнении бюджета по программам на двухгодичный период 2002 - 2003 годов сообщалось об использовании на основании резолюции 56/256 о непредвиденных чрезвычайных расходах еще 11,3 млн. долл. США на финансирование специальных политических миссий в Анголе, Либерии и Сомали. Комитету было сообщено, что общий объем сметных потребностей на специальные политические миссии на двухгодичный период 2002 - 2003 годов, включая миссии, санкционированные Генеральной Ассамблеей, составит порядка 201 млн. долл. США. По просьбе Комитета ему была представлена разбивка этих потребностей (см. приложение I). II. Общие соображения 5. Будущие доклады должны носить всеобъемлющий характер. В них следует включать все миссии, которые уже финансируются или будут финансироваться за счет ассигнований на специальные политические миссии по соответствующим разделам бюджета по программам. В них следует включать расходы, обусловленные решениями как Совета Безопасности, так и Генеральной Ассамблеи, а также расходы, вызванные обращением к положениям резолюции Ассамблеи о непредвиденных и чрезвычайных расходах. Сметы на органы открытого состава, такие, как механизмы по наблюдению, экспертные группы или Контртеррористический комитет, должны представляться в предлагаемом бюджете по программам, а не в докладах о смете расходов. До утверждения предлагаемого бюджета по программам Ассамблеей Генеральный секретарь сможет обновить свои сметы, указав истекшие и/или новые мандаты. 6. Содержащиеся в докладе Консультативного комитета от 4 марта 2002 года (A/56/7/Add.8) замечания относительно формы представления и необходимости надлежащего обоснования потребностей в ресурсах сохраняют свою силу. Хотя Комитет приветствует изменения, осуществленные во исполнение его рекомендаций, он считает, что необходимым условием обеспечения большей четкости, всестороннего обоснования потребностей и повышения уровня транспарентности и последовательности в представлении смет по различным статьям расходов является внесение дальнейших усовершенствований. 7. В своем докладе от 4 марта 2002 года Консультативный комитет подчеркнул важность всестороннего обоснования потребностей в ресурсах и особо отметил, что представление подробной информации Совету Безопасности не освобождает должностных лиц Секретариата от обязанностей в отношении всестороннего обоснования потребностей в ресурсах, которые испрашиваются у Генеральной Ассамблеи. Комитет отмечает, что существенных изменений не произошло. В пункте 33 доклада Генерального секретаря (A/C.5/57/23), например, испрашивается одна дополнительная должность <<в связи с активизацией мирного процесса и соответствующим увеличением объема работы>>. Такие общие заявления нередко замедляют темпы работы Комитета, поскольку они нуждаются в разъяснениях в ходе обсуждений или в обосновании путем представления дополнительной письменной информации. Тогда как перед Консультативным комитетом стоит задача завершения своей работы в сроки, установленные Пятым комитетом, получение дополнительной письменной информации нередко занимает слишком много времени. 8. В связи с рассмотрением данного вопроса Консультативному комитету был представлен доклад Генерального секретаря (А/С.5/57/23), а также документ, содержащий дополнительную информацию. В докладе Генерального секретаря описательная часть по каждой миссии состоит из двух разделов, в которых содержатся а) справочная информация, мандат и цели и b) потребности в ресурсах. Дополнительная информация, представленная Комитету, в основном имеет тот же формат, что и прошлые доклады Генерального секретаря. Комитет просит, чтобы впредь сведения о программах и связанных с этим ресурсах, которые приводятся в дополнительной информации, включались в основной документ. Будущие доклады должны также содержать общую таблицу, составленную в разбивке по статьям расходов. Тем временем Комитет рекомендует, чтобы дополнительная информация до ее опубликования в качестве добавления к докладу Генерального секретаря была представлена Пятому комитету в виде документа зала заседаний. Комитет намерен продолжить изучение вопроса о наилучшей форме представления бюджетов соответствующих миссий. 9. Консультативный комитет отмечает, что введение к докладу Генерального секретаря составлено с соблюдением требований Комитета (см. А/56/7/Add.8, пункт 6). Однако в будущем следует предпринять усилия в целях подготовки более информативного и аналитического введения, включающего общую тематическую информацию о развитии событий со времени представления последнего доклада в том, что касается осуществления мандата и планов на будущее. В этой связи было бы полезным включить в него информацию о развитии событий применительно к таким областям, как области, затронутые в заявлении заместителя Генерального секретаря по политическим вопросам, сделанном в Комитете 25 февраля 2002 года (там же, приложение I), и к извлеченным урокам и рекомендациям объединенной миссии по обзору относительно отделений Организации Объединенных Наций по поддержке постконфликтного миростроительства, которые были доведены до сведения Комитета и включены в его доклад от 4 марта 2002 года (см. А/56/7/Add.8, пункт 12). Например, Комитет хотел бы получить последующую информацию об осуществлении пункта 12(d) документа А/56/7/Add.8, в котором говорится о <<важности четкого разграничения обязанностей и функций между отделением по поддержке миростроительства и другими участниками страновой группы>>. Подлежат решению также проблемы координации между Генеральной Ассамблеей, Советом Безопасности и Экономическим и Социальным Советом по вопросам, связанным с деятельностью в области миростроительства и программами, что является условием обеспечения максимальной эффективности и оптимального использования ресурсов. 10. Кроме того, в будущих докладах информация о сотрудничестве с другими партнерами должна носить более конкретный характер, особенно в отношении миссий по миростроительству и содействию, например миссий в Афганистане, Центральноафриканской Республике, Гвинее-Бисау и Таджикистане. Важно показать, каким образом совместное покрытие расходов, связанных с этой деятельностью и оказанием услуг, способствует осуществлению мандатов и оптимальному использованию ресурсов. 11. Консультативному комитету было сообщено, что впредь при составлении доклада будет использоваться методика составления бюджета, ориентированного на конкретные результаты. Комитет приветствует этот подход и просит, чтобы в надлежащих случаях, например в отношении миссий по миростроительству и содействию, использовалась такая форма представления. 12. Кадровые потребности на 2003 год, указанные в таблице 3 документа A/C.5/57/23, составляют в общей сложности 1393 должности против 1034 должностей, санкционированных на 2002 год. Самые большие изменения в кадровом обеспечении связаны с преобразованием имевших статус местных подрядчиков 71 должности национальных специалистов и 275 должностей местного разряда Миссии Организации Объединенных Наций в Афганистане и 5 должностей местного разряда Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Либерии. В ответ на запрос Комитета ему было сообщено, что штатное расписание миссий включает восемь добровольцев Организации Объединенных Наций, не указанных в таблице 3: два в Отделении Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Центральноафриканской Республике и шесть в Миссии Организации Объединенных Наций в Анголе. 13. На основании представленной дополнительной информации Консультативный комитет отмечает, что из сметных общих потребностей на специальные политические миссии в размере 82 764 400 долл. США на расходы по персоналу приходится примерно 56 млн. долл. США. Кроме того, из этих 56 млн. долл. США на расходы по персоналу для МООНСА приходится 22,2 млн. долл. США. В ответ на просьбу Комитета ему была представлена таблица, содержащая данные о предусмотренных в бюджете показателях доли вакантных должностей и фактических показателях вакантных должностей (см. приложение II). Принимая во внимание представленную в таблице информацию о фактических показателях доли вакантных должностей, Комитет считает, что сметные показатели расходов по персоналу можно было бы сократить. Соответственно, Комитет рекомендует утвердить сумму в размере 50 млн. долл. США по статье расходов на гражданский персонал для специальных политических миссий на период до декабря 2003 года. Комитет также просит, чтобы в будущих докладах приводилась таблица, аналогичная таблице, содержащейся в приложении II ниже, и давалось объяснение причин, обусловивших появление вакансий. 14. Консультативный комитет отмечает, что во вводной части двух представленных ему документов содержится ряд ссылок на деятельность в области прав человека и общественной информации. Вместе с тем не всегда дается четкое определение программ действий и потребностей в ресурсах, связанных с этими мероприятиями, в каждой из миссий. Представленная Комитету дополнительная информация о деятельности в области прав человека оказалась не столь полезной. Комитету потребовалось бы слишком много времени для получения дополнительных разъяснений. Комитет ожидает, что в документах, которые будут представляться в будущем, будут в полной мере описываться программы в области прав человека и все другие программы, а также связанные с ними ресурсы. 15. Консультативному комитету были представлены дополнительные материалы о деятельности в области информации на примере Отделения Организации Объединенных Наций в Бурунди. За отведенное непродолжительное время Комитет не смог удостовериться в том, что были предприняты адекватные усилия для предотвращения дублирования деятельности в области, например, связи с общественностью и мер укрепления доверия или поддержки местных мирных инициатив и местных учреждений в связи с переговорами о прекращении огня в Бурунди (см. пункт 41 ниже). Комитет рекомендует пересмотреть порядок использования ресурсов для осуществления деятельности в области информации, с тем чтобы обеспечить применение целенаправленного подхода, призванного содействовать работе Организации Объединенных Наций в рамках соответствующей миссии. 16. Консультативный комитет считает, что подразделения, отвечающие за общественную информацию, целесообразно включать в состав более крупных миссий. Не представляется эффективным с точки зрения затрат создание информационных подразделений в мелких миссиях, включая механизмы контроля. Необходимо изучать альтернативные подходы, включая взаимодействие с уже существующими в том или ином районе информационно-пропагандистскими механизмами Организации Объединенных Наций, ее фондов или программ или партнеров системы Организации Объединенных Наций. 17. Консультативный комитет был информирован о том, что руководство двумя более крупными политическими миссиями, а именно МООНСА и Миссией Организации Объединенных Наций в Анголе, осуществляется в настоящее время Департаментом операций по поддержанию мира. Консультативный комитет приветствует этот подход. По его мнению, масштабный подход и опыт Департамента операций по поддержанию мира в области управления операциями по поддержанию мира благотворно скажется на поддержке этих политических миссий. Кроме того, по мнению Комитета, опыт Департамента необходимо использовать при подготовке бюджетных предложений в отношении специальных политических миссий. 18. В ответ на запрос о том, все ли политические миссии пользуются материально-технической поддержкой Департамента операций по поддержанию мира, Консультативный комитет был информирован о том, что управление некоторыми более мелкими миссиями осуществляется административной канцелярией Департамента по политическим вопросам. Комитет считает, что более тесное сотрудничество с Департаментом операций по поддержанию мира могло бы благотворно сказаться на управлении этими миссиями. Комитет рекомендует применять к миссиям единообразный подход и обеспечивать их материально-техническую поддержку через Департамент операций по поддержанию мира. В этой связи Комитет ссылается на пункт 2.1(j) бюллетеня Генерального секретаря о функциях и организации Департамента операций по поддержанию мира (ST/SGB/2000/9), в котором указывается, что Департамент обеспечивает материально-техническую и административную поддержку операций по поддержанию мира, а также, при необходимости, других полевых отделений и миссий. 19. Представляется, что поддержка, оказываемая Департаментом по политическим вопросам, носит несколько спорадический характер. Поддержка различных комитетов и механизмов контроля должна быть оптимизирована и объединена в рамках Секретариата. В ответ на запрос Консультативному комитету была представлена информация о поддержке, предоставляемой Секретариатом группам экспертов, учрежденным Советом Безопасности в связи с санкциями (см. приложение III), и в отношении действующих режимов санкций (см. приложение IV). 20. На основании этой информации Консультативный комитет отмечает, что для различных механизмов, описанных в приложениях, предлагается создать в общей сложности 28 должностей (12 должностей категории специалистов и 16 должностей категории общего обслуживания). Кроме того, Комитет напоминает, что в бюджете по программам на 2002 - 2003 годы в штатном расписании Отдела по делам Совета Безопасности было предусмотрено 50 должностей, финансируемых из регулярного бюджета, для оказания поддержки Совету, включая осуществляемую им деятельность в связи с санкциями. В ответ на запрос Комитет был информирован о том, что 17 должностей, указанных в приложении IV, относятся к числу основных должностей Отдела по делам Совета Безопасности Департамента по политическим вопросам. Указанные в приложении III ниже 11 должностей представляют собой временные должности, которые создаются только на срок действия мандата соответствующего контрольного механизма или группы. Комитет ставит под сомнение видимую практику автоматического создания резерва секретариатской поддержки при учреждении Советом нового подразделения. Соответственно, Комитет рекомендует пересмотреть нынешние механизмы поддержки Совета в контексте предлагаемого бюджета по программам на 2004 - 2005 годы с целью их упрощения и, где это необходимо, объединения различных механизмов поддержки, с тем чтобы обеспечить их результативность и оптимальное использование кадровых и других ресурсов. Кроме того, Комитет считает, что указанное в приложениях число должностей должно быть сокращено ввиду предстоящего упразднения некоторых подразделений. 21. Консультативный комитет запросил информацию о том, были ли устранены недостатки в функционировании системы управления активами и контроля за ними в специальных политических миссиях, которые были упомянуты в докладе Комиссии ревизоров об Организации Объединенных Наций1. Он был информирован о том, что в дополнение к мерам, уже принятым миссиями и упомянутым в докладе Комиссии ревизоров2, были приняты следующие меры: a) активы Специальной миссии Организации Объединенных Наций в Афганистане (СМООНА) передаются МООНСА. Все имущество и архивы СМООНА переводятся в Кабул. Предполагаемая дата завершения технической ликвидации -- 31 декабря 2002 года; b) что касается инвентарного контроля в МООНСА, то во всех местах расположения МООНСА, включая отделения связи в Исламабаде и Тегеране и районные отделения в Фаизабаде и Маймане, был завершен проект инспектирования и проверки физических активов. Были зарегистрированы подробные сведения о всех предметах имущества длительного пользования. В настоящее время ведется обновление инвентарных записей. III. Пояснительные замечания в отношении конкретных миссий A. Контртеррористический комитет 22. Как указано в пункте 69 доклада Генерального секретаря (A/C.5/57/23), сметные потребности в связи с деятельностью Контртеррористического комитета в течение годичного периода с 1 января по 31 декабря 2003 года составляют 2 909 500 долл. США, из которых 288 400 долл. США будут покрыты за счет остатка средств, который, как предполагается, останется неизрасходованным на конец декабря 2002 года. Консультативный комитет был информирован о том, что эта смета включает сумму в размере 1 897 700 долл. США на оплату услуг независимых экспертов по рассмотрению докладов, представляемых государствами во исполнение пункта 6 резолюции 1373 (2001) Совета Безопасности, включая поездки (284 900 долл. США) и гонорары (1 612 800 долл. США) на период общей продолжительностью 168 месяцев, что эквивалентно расходам на 14 экспертов в течение одного года. Комитет был также информирован о том, что Секретариат располагает списком из 130 экспертов, из которых 6 уже наняты, причем в ближайшее время предполагается нанять дополнительное число экспертов. Предъявляемые к кандидатам квалификационные требования включают опыт работы в таких областях, как разработка законодательства, борьба с финансированием террористической деятельности, отмывание денег и иммиграция. В ответ на запрос представить дополнительную информацию о составе и функциях группы экспертов, Комитет был информирован о том, что одной из ее функций является оказание правительствам помощи в подписании и ратификации конвенций о борьбе с терроризмом. 23. Консультативный комитет выражает озабоченность в связи с вероятностью дублирования усилий в том, что касается оказания помощи правительствам. В этой связи Комитет напоминает, что в докладе Генерального секретаря об укреплении Сектора по предупреждению терроризма Секретариата основная цель Сектора была определена как оказание государствам-членам, по их просьбе, помощи в деле ратификации и осуществления 12 международных конвенций и протоколов, касающихся терроризма (см. A/57/152, резюме). Комитет рекомендует пересмотреть эти механизмы, с тем чтобы избежать любого возможного частичного или полного дублирования функций. 24. В ответ на запрос представить график мероприятий Контртеррористического комитета Консультативный комитет был информирован о том, что Контртеррористический комитет утверждает программу работы на квартальной основе и периодически отчитывается перед Советом Безопасности о своей деятельности. Нынешняя программа работы изложена в приложении к документу S/2002/1075. Кроме того, в заявлении Председателя Совета Безопасности от 8 октября 2002 года (S/PRST/2002/26) выражено намерение членов Совета не позднее 4 апреля 2003 года провести обзор структуры и деятельности Контртеррористического комитета. Консультативный комитет просит при проведении предстоящего обзора в полной мере учитывать его рекомендации, содержащиеся в документе A/56/7/Add.11. B. Группа контроля, которая была учреждена во исполнение резолюции 1363 (2001) Совета Безопасности и мандат которой был продлен во исполнение резолюции 1390 (2002) 25. Как отмечается в пункте 79 доклада Генерального секретаря (A/C.5/57/23), сметные потребности в связи с функционированием Группы контроля до конца 2003 года составляют 2 106 000 долл. США, из которых 206 200 долл. США будут покрыты за счет средств, которые, как ожидается, останутся неизрасходованными по состоянию на конец текущего мандатного периода. Поэтому общие потребности Группы до конца 2003 года составляют 1 899 800 долл. США. 26. Консультативный комитет в ответ на его запрос был проинформирован о том, что пять членов Группы контроля, включая ее Председателя, который является бывшим сотрудником Организации, были назначены Генеральным секретарем в соответствии с пунктами 3 и 4 резолюции 1363 (2001) Совета Безопасности. Председатель получает вознаграждение как штатный сотрудник уровня Д1, а остальные четыре члена Группы рассматриваются в качестве консультантов и экспертов, на оплату услуг которых испрашивается 913 300 долл. США. На оплату путевых расходов в связи с официальными поездками Председателя и других членов Группы испрашивается в общей сложности 356 200 долл. США. Комитет отмечает, что, как указывается в пункте 75 доклада Генерального секретаря, Совет в своей резолюции 1363 (2001) постановил, что в состав Механизма контроля должны входить Группа контроля в составе до пяти экспертов и группа по оказанию помощи в обеспечении соблюдения санкций в составе до 15 членов. 27. Консультативный комитет в ответ на его запрос был информирован о том, что Председатель Группы контроля был назначен в качестве штатного сотрудника <<исключительно для административных целей>>. Комитет сомневается в обоснованности такого решения и выражает озабоченность по поводу его потенциальных последствий для независимости данного органа, а также по поводу того, что оно может послужить прецедентом в будущем. C. Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану 28. Как видно из таблицы 2 доклада Генерального секретаря (A/C.5/57/23), Миссии Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА) в двухгодичном периоде 2002 - 2003 годов (на период до 28 марта 2003 года) выделяется 50 546 800 долл. США. Как отмечается в пункте 88 этого доклада, сметные потребности Миссии в остальные девять месяцев 2003 года (до конца года) составляют 37 932 500 долл. США, из которых 9 617 500 долл. США будут покрыты за счет средств, которые, как ожидается, останутся неизрасходованными по состоянию на конец текущего мандатного периода, в связи с чем общие потребности Миссии до конца 2003 года составят 28 315 000 долл. США. 29. Как видно из таблицы 3 доклада Генерального секретаря, штатное расписание Миссии предлагается увеличить с 615 сотрудников в 2002 году до 958 сотрудников в 2003 году. При этом число местных сотрудников предлагается увеличить с 343 до 618 человек. Комитет в ответ на его запрос был информирован о том, что многие из этих сотрудников сейчас работают по специальным соглашениям об услугах. Так, например, согласно дополнительной информации, предоставленной Комитету, в штат предлагается включить в качестве сотрудников местного разряда 167 сотрудников охраны, в настоящее время работающих по таким соглашениям. Хотя Комитет понимает, что речь идет лишь об изменении статуса, он считает, что это не отменяет требования о том, что любые такие изменения должны быть полностью оправданными с точки зрения программных потребностей. Консультативному комитету было сообщено также, что другие штатные изменения включают ликвидацию с 1 апреля 2003 года 16 должностей и создание 8 должностей сотрудников охраны, 4 должностей сотрудников по вопросам информационных технологий и 1 должности управляющего программой при чистом сокращении общего числа должностей международных сотрудников на три единицы. Комитет был также информирован о том, что функции сотрудников охраны, должности которых предлагается создать, в настоящее время выполняются сотрудниками, предоставленными на безвозмездной основе. Информацию о сотрудниках, предоставленных на безвозмездной основе, следовало включить в соответствующие доклады Генерального секретаря, указав, в какой степени согласие на использование таких сотрудников соответствует резолюциям Генеральной Ассамблеи по вопросу о персонале, предоставляемом на безвозмездной основе. 30. Как видно из таблицы 3 доклада Генерального секретаря, смета предусматривает увеличение числа национальных сотрудников Миссии с 40 до 111 человек. Комитет в ответ на его запрос был информирован о том, что национальные сотрудники будут использоваться Миссией следующим образом: 9 таких сотрудников будут работать в канцелярии Специального представителя Генерального секретаря, 6 -- в рамках основного компонента I, 8 -- в рамках основного компонента II, 20 будут заниматься оказанием технических услуг, 26 -- оказанием административных услуг и 42 будут работать в региональных отделениях. В ответ на вопрос о том, почему прием на работу такого большого числа национальных сотрудников не привел к соответствующему сокращению числа международных сотрудников, Комитету было сообщено, что сокращение числа международных сотрудников является конечной целью предпринимаемых усилий, однако это поэтапный процесс, требующий соответствующей подготовки национального персонала (см. пункт 35 ниже). 31. Консультативный комитет был информирован о том, что сметные потребности в ресурсах для покрытия расходов по персоналу в рассматриваемом периоде составляют 22 241 100 долл. США. С учетом содержащейся в пункте 13 выше рекомендации о сокращении сметных расходов по персоналу на 6 млн. долл. США (в том числе на 2,4 млн. долл. США по линии МООНСА), а также с учетом того, что в текущем мандатном периоде останется, как ожидается, неизрасходованный остаток средств в размере 9,6 млн. долл. США, Комитет рекомендует утвердить для МООНСА ассигнования в размере 33,3 млн. долл. США (включая 9,6 млн. долл. США, сэкономленные в текущем мандатном периоде) из испрашиваемых для нее 37 932 500 долл. США (включая 9,6 млн. долл. США, перенесенные с текущего мандатного периода). 32. Согласно дополнительной информации, предоставленной Консультативному комитету, сметные оперативные потребности Миссии составляют 14 131 700 долл. США. Эта сумма включает 2,5 млн. долл. США на цели строительства единого комплекса зданий Миссии для размещения сотрудников ее штаб-квартиры и других участвующих учреждений Организации Объединенных Наций. Комитет просит включить в следующую бюджетную смету информацию о влиянии этого строительства на объем расходов на аренду помещений и другие услуги. 33. Потребности Миссии в ресурсах по статье <<воздушный транспорт>> составляют 4 280 800 долл. США. Консультативный комитет был информирован о том, что смета предусматривает покрытие расходов на аренду и эксплуатацию одного небольшого реактивного пассажирского самолета, а также одного легкого (B200) и одного среднего грузопассажирских самолетов в период с 1 апреля по 31 декабря 2003 года. Комитет напоминает, что в своем общем докладе о финансировании операций Организации Объединенных Наций по поддержанию мира от 5 апреля 2002 года он заявил о необходимости создания в миссиях эффективного и адекватного механизма для контроля за использованием авиационной техники, а также о необходимости принятия мер для обеспечения надлежащего и своевременного возмещения расходов миссий в связи с оказанием ими авиационной поддержки другим партнерам в районах их развертывания (A/56/887, пункт 66). В этой связи Комитет запросил информацию о положении дел с заполнением должности ревизора (С4), предусмотренной в бюджете на текущий мандатный период, начавшийся 1 апреля 2002 года. Комитет было сообщено, что Управление служб внутреннего надзора занимается изучением информации о кандидатах и надеется назначить такого ревизора-резидента в ближайшем будущем. Данный вопрос весьма важен и требует первоочередного внимания. 34. Комитет отмечает, что согласно предоставленной ему дополнительной информации потребности в ресурсах на цели подготовки кадров составляют 831 500 долл. США. Комитет не ставит под сомнение необходимость подготовки кадров, однако считает, что любая такая подготовка должна быть направлена на удовлетворение конкретных потребностей Миссии. Поэтому Комитет сомневается в необходимости подготовки сотрудников в таких областях, как критическое мышление и ораторское искусство. Кроме того, Комитет не уверен в целесообразности подготовки местного персонала не в Афганистане, а в Бриндизи и рекомендует рассмотреть этот вопрос в контексте следующей бюджетной сметы. 35. Согласно предоставленной Комитету дополнительной информации подготовка местного и национального персонала преследует, в частности, цель формирования национальных кадров для выполнения конкретных функций, которые в настоящее время выполняются международными сотрудниками. Комитет приветствует эту цель и просит включить в следующую смету информацию о влиянии работы в этом направлении на число необходимых Миссии международных сотрудников. 36. Дополнительная информация, предоставленная Консультативному комитету, включала просьбу о выделении 300 000 долл. США на цели осуществления проектов с быстрой отдачей. В этой связи Комитет хотел бы сослаться на доклад Генерального секретаря об осуществлении доклада Группы по операциям Организации Объединенных Наций в пользу мира (A/55/502). В тексте, предшествующем пункту 25 этого доклада, воспроизводится следующая рекомендация Группы: <<Небольшая часть бюджета миссии на первый год должна выделяться в распоряжение представителя или специального представителя Генерального секретаря, возглавляющего миссию, для финансирования проектов, дающих быструю отдачу, в районе деятельности миссии с учетом рекомендаций координатора-резидента страновой группы Организации Объединенных Наций>>. В сложившихся условиях и с учетом присутствия в данном районе фондов и программ Организации Объединенных Наций и других партнеров Консультативный комитет не видит необходимости в дальнейшем выделении средств по регулярному бюджету конкретно на цели финансирования проектов с быстрой отдачей в рамках МООНСА. 37. Консультативный комитет отмечает, что согласно таблице 3 доклада Генерального секретаря смета расходов Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Либерии предусматривает увеличение числа должностей местного разряда на пять должностей. Предоставленная Комитету дополнительная информация не содержит аргументов в пользу включения этих должностей в штатное расписание, если не считать того факта, что работающие на них сотрудники были наняты в качестве местных подрядчиков более двух лет тому назад. Из нее неясно также, какие функции должны выполнять сотрудники на этих должностях и в связи с какими программными потребностями они создаются. Кроме того, в смете Отделения, равно как и в сметах всех других специальных политических миссий, указываются лишь общие названия должностей без описания соответствующих функций. В прошлом Комитет уже высказывался по этой проблеме (см. документ A/56/7/Add.8, пункты 14 и 21), однако до сих пор не принято никаких мер для исправления ситуации. Исключение составляет лишь смета Отделения Организации Объединенных Наций в Бурунди. При приеме сотрудников на работу во временные миссии не предполагается, что эти сотрудники получат постоянные назначения. Поэтому Комитет против предлагаемого учреждения пяти штатных должностей, поскольку это привело бы лишь к увеличению расходов, не дав взамен ничего в плане укрепления вспомогательного потенциала миссии. E. Отделение Организации Объединенных Наций в Бурунди 38. Как указано в таблице 3 доклада Генерального секретаря (A/C.5/57/23), сметные потребности отражают увеличение числа международных сотрудников с 28 до 30 и местных сотрудников с 23 до 32, т.е. в общей сложности увеличение числа сотрудников с 51 до 62. Консультативному комитету известно о последних событиях в этом районе и потенциальной возможности расширения деятельности до рамок более крупной оперативной миссии. Комитет с признательностью принимает к сведению ту подробную дополнительную информацию, которая касается функций сотрудников на 11 новых должностях. Речь идет о должности С - 4 для главного сотрудника по вопросам информации/ пресс-секретаря и трех вспомогательных должностях местного разряда для нового информационного подразделения, одной должности сотрудника охраны, двух должностях секретарей для Комитета по контролю за осуществлением, одной должности оператора коммутатора, двух должностях водителей и одной должности уборщицы. Комитет также отмечает, что в пункте 50 своего доклада Совету Безопасности от 18 ноября 2002 года (S/2002/1259) Генеральный секретарь отметил, что <<ЮНОП будут также приданы три военных советника и советника по вопросам гражданской полиции, которые необходимы для продолжения планирования на случай возможного развертывания миротворческой миссии Организации Объединенных Наций>>. Комитет не возражает против предложенного увеличения числа должностей. Однако Комитет отмечает, что предусмотренная на 2002 год для международного персонала доля вакансий составляла 25 процентов, а в данный момент этот показатель составляет 25,9 процента. Нынешняя смета составлена исходя из 5процентной доли вакансий (см. приложение II). Поэтому Комитет считает, что следует использовать более высокий показатель доли вакансий. 39. Смета потребностей миссии в других ресурсах должна содержать более подробное обоснование. Например, в дополнительной информации содержится просьба о выделении 384 500 долл. США на оплату услуг шести международных консультантов без предоставления должного описания их функций. То же самое может быть сказано в отношении сметы оперативных расходов (1 083 700 долл. США). Многие из удельных расценок, которые использовались при составлении сметы этой и других миссий, представляются Комитету завышенными и во многих случаях непоследовательными. Например, в дополнительной информации содержится просьба о выделении 27 600 долл. США на аренду шести стояночных мест. Ассигнования на запасные части, ремонт и техническое обслуживание испрашиваются исходя из 158 долл. США на одно автотранспортное средство в месяц, т.е. 1896 долл. США на автотранспортное средство в год. Однако для Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Центральноафриканской Республике сметой предусматривается 1540 долл. США на одно автотранспортное средство в год. Сметные потребности в связи с двумя аппаратами факсимильной связи для Отделения в Бурунди оцениваются в 4400 долл. США, в то время как для Отделения Специального представителя Генерального секретаря по району Великих озер в Африке сметой расходов на аппарат факсимильной связи, использующий обычную бумагу, предусмотрено 1200 долл. США плюс 15 процентов на погрузку/разгрузку и транспортировку. 40. В ответ на запрос Консультативный комитет был информирован о том, что эти позиции являются для указанных миссий специальными и при составлении сметы стандартные расценки не использовались. Комитет просит с помощью Департамента операций по поддержанию мира наладить для специальных политических миссий общее комплексное планирование закупок оборудования, автотранспортных средств и других предметов, которые обычно могут приобретаться оптом с целью обеспечения эффективности и оптимального использования ресурсов (см. также пункт 17 выше). 41. Как указано в пункте 15 выше, Комитет получил подробную дополнительную информацию об информационной деятельности Отделения Организации Объединенных Наций в Бурунди. Комитет был информирован о том, что в рамках общей сметы в размере 428 700 долл. США расходы на общественную информацию составят 153 800 долл. США, меры по укреплению доверия -- 174 900 долл. США и переговоры о прекращении огня в Бурунди -- 100 000 долл. США. Комитет ставит под сомнение обоснованность предоставления того, что, по мнению Комитета, является либо субсидиями, либо разовыми выплатами различным получателям этих средств в правительстве или гражданском обществе. Если не будут приняты необходимые меры и не разработаны критерии произведения таких выплат из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций, Организация рискует создать для себя более серьезную проблему отношений с общественностью, особенно с группами, которые сочтут себя обойденными помощью Организации Объединенных Наций. Комитет рекомендует провести обзор использования ресурсов для деятельности в области общественной информации с целью обеспечения того, чтобы такие ресурсы направлялись на ту деятельность, которая четко ориентирована на содействие работе Организации Объединенных Наций в Бурунди. Тем временем Комитет рекомендует выделить на деятельность в области общественной информации 328 700 долл. США, что представляет собой сокращение на 100 000 долл. США. 42. С учетом замечаний, высказанных в пунктах 38, 39 и 41 выше, Консультативный комитет рекомендует сократить объем сметы Отделения с 7 556 600 долл. США до 6,8 млн. долл. США. F. Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Гвинее-Бисау 43. Смета для Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Гвинее-Бисау, указанная в таблице 2 доклада Генерального секретаря (A/C.5/57/23), отражает уменьшение с 2 722 700 долл. США в 2002 году до 2 586 400 долл. США в 2003 году. 44. Как указано в таблице 3 доклада Генерального секретаря, предлагается сократить штаты с 28 до 27 сотрудников. Кроме того, как указано в пункте 37 доклада, предлагается повысить уровень должности административного сотрудника с С2 до С4. Комитет был информирован о том, что указанная просьба связана с проведенной Управлением служб внутреннего надзора проверкой, по результатам которой был сделан вывод о том, что уровень С2 является слишком низким для обеспечения должного надзора над административной и бюджетной деятельностью. Хотя Комитет согласен с этой просьбой, он считает, что эффективное управление имуществом и бюджетный контроль можно обеспечить в случае, если сотрудники обладают необходимым опытом и квалификацией. Эти качества не обязательно зависят от уровня должности. В случае специальных миссий, видимо, легче набирать сотрудников на должности более низкого уровня, обучать их и обеспечивать их долгосрочное удержание через ротацию персонала между миссиями. Основным требованием для всех, кого это касается, включая руководителей миссий и старших сотрудников, является полное понимание необходимости соблюдать кадровые положения и правила и нести ответственность за любые недостатки или просчеты в управлении. G. Миссия Организации Объединенных Наций в Анголе 45. Потребности в ресурсах Миссии Организации Объединенных Наций в Анголе на период по конец 2003 года составляют 12 575 700 долл. США. Из этой суммы 632 900 долл. США будут покрыты из прогнозируемого неизрасходованного остатка на конец текущего мандатного периода. Штаты Миссии будут сокращены на одну должность Д2, т.е. должность руководителя предшествующей миссии -- Отделения Организации Объединенных Наций в Анголе, поскольку новую Миссию возглавляет Специальный представитель Генерального секретаря на уровне заместителя Генерального секретаря. 46. Объем сметы Отделения Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Центральноафриканской Республике составляет на 2003 год 4 548 400 долл. США по сравнению со сметой в размере 4 628 500 долл. США на 2002 год. Число должностей остается без изменения -- 56. Консультативный комитет приветствует представленную дополнительную информацию, касающуюся программы деятельности Отделения и связанных с нею расходов. В дополнительной информации указывается, что расходы на политическую программу Отделения составят 58 000 долл. США, на военные и гражданские программы -- 51 800 долл. США, программу общественной информации -- 110 500 долл. США, программу профессиональной подготовки -- 25 400 долл. США и программу в области прав человека -- 161 000 долл. США. Комитет напоминает о своих замечаниях, изложенных в его докладе от 4 марта 2002 года (A/56/7/Add.8, пункты 6 и 18), и отмечает, что представленная Комитету дополнительная информация не дает четких ответов в отношении фактических планов и целей и соответствующих показателей деятельности. Например, на политические программы запрашивается та же сумма (58 000 долл. США), что и в предыдущем периоде (см. A/C.5/56/25, приложение VII, пункт 20), а их описание в дополнительной информации, представленной Комитету по 2003 году, является более или менее таким же, что и в предыдущем докладе Генерального секретаря. Такая же ситуация и с программой гражданской полиции. 47. Из представленной информации зачастую трудно проверить обоснование запрашиваемых программных ресурсов и достигнутые на данный момент результаты; не многим легче выяснить и планируемые цели расходования предлагаемых ресурсов. Например, содержащееся в дополнительной информации, представленной Комитету, заявление о том, что <<будут проведены различные учебные программы по ряду вопросов со сметными расходами в размере 42 300 долл. США>>, не является особо полезным. 48. Такие замечания, которые указаны в пунктах 46 и 47 выше, справедливы в отношении многих программ миссий по поддержке миростроительства. В контексте стратегии страновых групп должна быть предусмотрена возможность оценивать, например, цели профессиональной подготовки в рамках программ гражданской полиции и объем расходов на реализацию указанной цели, покрываемых из различных источников, включая двусторонние программы. Комитет просит учесть это при представлении следующих смет по программам этой и других миссий. IV. Выводы 49. Выполнение рекомендаций Консультативного комитета, изложенных в пунктах 13, 31 и 42 выше, потребует сокращения сметы Генерального секретаря, объем которой составляет 82 764 400 долл. США (нетто), в общей сложности на 8 989 100 долл. США. Соответственно, Консультативный комитет рекомендует утвердить сумму дополнительных расходов в размере 60 039 000 долл. США с учетом предполагаемого неизрасходованного остатка в размере 13 736 300 долл. США за текущие мандатные периоды. Эта сумма будет отражена в первом докладе об исполнении бюджета для включения в пересмотренные ассигнования на двухгодичный период 2002 - 2003 годов. Примечания 1 Официальные отчеты Генеральной Ассамблеи, пятьдесят седьмая сессия, Дополнение № 5 (A/57/5, том I, глава 2, раздел C, пункт 198. 2 Там же, пункт 201. Сметные потребности специальных политических миссий на двухгодичный период 2002 - 2003 годов (В тыс. долл. США) Утвержденный бюджет/взятые обязательства Дополнительные просьбы Общий объем бюджета на 2002 - 2003 годы Миссии, утвержденные Генеральной Ассамблеей Центральноамериканский мирный процесс Контрольная миссия Организации Объединенных Наций в Гватемале Специальный посланник в Мьянме Специальная миссия Организации Объединенных Наций в Афганистане (СМООНА) (операция до МООНСА) Итого Миссии, утвержденные Советом Безопасности Отделение Организации Объединенных Наций в Сомали Отделение Организации Объединенных Наций в Анголе (миссия до МООНА) Отделение Специального представителя Генерального секретаря в Афганистане (отделение до МООНСА) Отделение Организации Объединенных Наций в Западной Африке Специальный советник Генерального секретаря по особым поручениям в Африке Специальный посланник Генерального секретаря в Африке Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Либерии Группа экспертов по Либерии Специальный советник Генерального секретаря по Кипру Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Гвинее-Бисау Отделение Организации Объединенных Наций в Бурунди Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Центральноафриканской Республике Механизм наблюдения за осуществлением санкций против УНИТА Отделение Специального представителя Генерального секретаря по району Великих озер Личный представитель Генерального секретаря по Южному Ливану Отделение Организации Объединенных Наций по поддержке миростроительства в Таджикистане Отделение Организации Объединенных Наций по политическим вопросам на Бугенвиле Контртеррористический комитет, учрежденный резолюцией 1373 (2001) Совета Безопасности Группа экспертов по вопросу о незаконной эксплуатации природных ресурсов и других богатств Демократической Республики Конго Группа контроля, которая была учреждена во исполнение резолюции 1363 (2001) Совета Безопасности и мандат которой был продлен в его резолюции 1390 (2002) Миссия Организации Объединенных Наций в Анголе (МООНА) Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану (МООНСА) Группа экспертов по Сомали Всего Фактические показатели доли вакансий и те, которые использовались при составлении бюджета на 2003 год (В процентах) По состоянию на сентябрь 2002 года Показатели доли вакансий, которые использовались при составлении бюджета на 2003 год Международные сотрудники Местные сотрудники Сотрудников нет. Специальный посланник работает на основе оплаты за фактически отработанное время. Сотрудников нет. Бюджет на 2003 год не предусматривается. Миссия Организации Объединенных Наций в Анголе Миссия Организации Объединенных Наций по содействию Афганистану Действующие группы экспертов, учрежденные Советом Безопасности в связи с санкциями Группа экспертов Период действия мандата Состав Секретариатская поддержка Соответствующий комитет по санкциям Первый мандат: шесть месяцев, июль 2000 года -- январь 2001 года, S/RES/1295 (2000) 5 экспертов (включая Председателя) S/2000/677 1 сотрудник категории специалистов 1 сотрудник категории общего обслуживания Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 864 (1993) о положении в Анголе Второй мандат: три месяца, февраль - апрель 2001 года, S/RES/1336 (2001) 1 сотрудник категории специалистов, 1 сотрудник категории общего обслуживания Третий мандат: шесть месяцев, май - октябрь 2001 года, S/RES/1348 (2001) 4 эксперта (включая Председателя) S/2001/537 Четвертый мандат: шесть месяцев, октябрь 2001 года -- апрель 2002 года, S/RES/1374 (2001) S/2001/1009 Пятый мандат: шесть месяцев, апрель - октябрь 2002 года, S/RES/1404 (2002) S/2002/487 Шестой мандат: два месяца, 18 октября -- 19 декабря 2002 года, S/RES/1439 (2002) 2 эксперта (включая Председателя) S/2002/1204 Группа контроля по Афганистану Первый мандат: четыре месяца, сентябрь 2001 года -- январь 2002 года, S/RES/1363 (2001) S/2001/887 3 сотрудника категории специалистов, 4 сотрудника категории общего обслуживания Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1267 (1999) по Афганистану Группа контроля, учрежденная резолюцией 1390 (2002) Второй мандат: 12 месяцев, январь 2002 года -- январь 2003 года, S/RES/1390 (2002) S/2002/235 Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 1267 (1999) Шесть месяцев: сентябрь 2002 года -- февраль 2003 года, S/RES/1425 (2002) 3 эксперта, без председателя S/2002/951 1 сотрудник категории общего обслуживания, Найроби; 1 сотрудник категории общего обслуживания, Нью-Йорк Комитет Совета Безопасности, учрежденный резолюцией 751 (1992) по Сомали Секретариатская поддержка восьми действующих режимов санкций Режим санкций Резолюция Совета Безопасности Председатель Комитета Последний годовой доклад Механизм наблюдения Вид санкций Ирак Норвегия S/2002/647 (10 июня 2002 года) Нет Всеобъемлющие Ливийская Арабская Джамахирия Гвинея S/1999/1299 (31 декабря 1999 года) Действие приостановлено Сомали Болгария S/2001/1259 (26 декабря 2001 года) Вооружения Ангола (УНИТА) Ирландия S/2002/243 (7 марта 2002 года) Да Вооружения, нефть, воздушное движение, поездки, авиация, представительства, финансовые вопросы и алмазы Руанда (за исключением правительства) Сирийская Арабская Республика S/2002/49 (14 января 2002 года) Сьерра-Леоне (Объединенный революционный фронт) Мексика S/2002/50 Прежняя группа экспертов Вооружения, поездки и алмазы Талибан/ Аль-Каида Колумбия S/2002/101 (5 февраля 2002 года) Вооружения, поездки и финансовые вопросы Либерия Сингапур S/2002/83 (18 января 2002 года) Вооружения, алмазы и поездки Каждому комитету по санкциям оказывают поддержку секретарь (С5/С4), сотрудник по политическим вопросам (С3/С4) и один сотрудник категории общего обслуживания. Некоторые из сотрудников оказывают поддержку более чем одному комитету. Общая численность: Сотрудники категории специалистов и выше: 1 Д1, 3 С5, 2 С4, 1 С3 и 1 С2 8 Категория общего обслуживания 9 Всего 17 