%%%TRUST FUNDS|PARTNERSHIP|PROJECT IMPLEMENTATION|PROJECT FINANCE|PROGRAMME BUDGETING|POPULATION|WOMEN|CHILD HEALTH|PEACEBUILDING|ENVIRONMENT|INSTITUTION BUILDING|

Пятьдесят седьмая сессия Пункт 112 повестки дня Бюджет по программам на двухгодичный период 2002-2003 годов Фонд международного партнерства Организации Объединенных Наций Седьмой доклад Консультативного комитета по административным и бюджетным вопросам 1. Консультативный комитет по административным и бюджетным вопросам рассмотрел доклад Генерального секретаря о Фонде международного партнерства Организации Объединенных Наций (A/57/133). В ходе рассмотрения этого доклада Консультативный комитет встречался с представителями Генерального секретаря, которые представили дополнительную информацию. 2. Комитет напоминает о том, что Фонд международного партнерства Организации Объединенных Наций (ФМПООН) был создан 1 марта 1998 года после того, как Роберт Эдвард Тернер объявил 18 сентября 1997 года о своем намерении преподнести дар в поддержку целей Организации Объединенных Наций в размере 1 млрд. долл. США, и что перед ФМПООН была поставлена задача взаимодействовать с Фондом Организации Объединенных Наций (ФООН). 12 июня 1998 года между Организацией Объединенных Наций и Фондом Организации Объединенных Наций было подписано соглашение, текст которого содержится в докладе Генерального секретаря о ФМПООН от 24 ноября 1998 года (A/53/700, приложение). 3. Доклад Генерального секретаря (A/57/133) представлен в соответствии с решением 52/466 Генеральной Ассамблеи от 31 марта 1998 года, в котором Ассамблея просила Генерального секретаря продолжать предоставлять ей на регулярной основе информацию о деятельности ФМПООН. 4. Как указано в докладе, с момента установления в 1998 году партнерских отношений между ФМПООН и Фондом Организации Объединенных Наций по состоянию на конец 2001 года было распределено по программам в общей сложности 423 млн. долл. США, включая 222 проекта в 120 странах и 33 партнеров-исполнителей Организации Объединенных Наций (см. пункт 35). Как показано в приложении к докладу Генерального секретаря, из этой общей суммы распределенных по программам средств 305,1 млн. долл. США приходятся на взносы ФООН и 117,9 млн. долл. США -- на взносы других доноров. В ответ на свой запрос Консультативный комитет получил обновленную информацию, в соответствии с которой по состоянию на 31 августа 2002 года общая сумма распределенных по программам средств составляла 484,6 млн. долл. США, из которых 20,5 млн. долл. США приходились на расходы, связанные с оказанием административной поддержки. Представленная Комитету обновленная информация, содержащая данные о положении в области перевода наличных средств (траншами) и сводную информацию о ходе осуществления проектов, содержится в приложении, приведенном ниже. 5. Консультативный комитет отмечает, что в соответствии с приведенной в докладе информацией в результате утверждения средств в рамках девятого и десятого циклов финансирования (105,7 млн. долл. США) и одобрения соответствующих просьб в межсессионный период (6,2 млн. долл. США) по программам на 2001 год было распределено в общей сложности 111,9 млн. долл. США. На 2001 год были утверждены субсидии на 55 проектов, в том числе на проекты в области женской проблематики и народонаселения (18,4 млн. долл. США), на проекты в области охраны здоровья детей (32,2 млн. долл. США), на проекты в области мира, безопасности и прав человека (19,2 млн. долл. США), на проекты по окружающей среде (36,8 млн. долл. США) и на проекты в области создания институционального потенциала (5,2 млн. долл. США) (см. пункты 46 - 48 и приложение). Информация по программным областям приведена в разделе II доклада. 6. Консультативный комитет отмечает, что для обеспечения рентабельного и эффективного достижения целей по каждой крупной программе в разработанной в области контроля и оценки стратегии выделяются четыре отдельных вида деятельности (там же, пункты 33 - 37). Однако в ходе обмена мнениями с представителями Генерального секретаря Комитет отметил большое число представляемых докладов. В 2001 году помимо других видов деятельности, проведенной в области контроля, было проанализировано 137 годовых докладов о ходе работы (там же, пункт 36), хотя в это число не вошли квартальные доклады, представленные по 222 осуществляемым проектам. Комитет полагает, что данный процесс носит, повидимому, обременительный и бюрократический характер и что настало время его проанализировать и упорядочить в целом. Комитет считает необходимым изучить вопрос о том, позволила ли ФМПООН практика представления докладов проводить более целенаправленную деятельность, более точно оценивать воздействие проектов и обеспечивать более эффективное достижение цели, указанной в докладе Генерального секретаря (см. там же, пункт 37). Как указано в докладе, <<решающее значение для выделения дополнительных ресурсов и налаживания партнерских отношений между государственным и частным секторами в целях поддержки деятельности Организации Объединенных Наций будут иметь убедительные подтверждения позитивного воздействия проектов, осуществляемых при содействии ФМПООН и ФООН>> (там же). 7. В этой связи Консультативный комитет отмечает и приветствует тот факт, что в 2002 году основное внимание уделялось проведению оценки групп проектов, направленных на решение важных проблем в конкретных программных областях (там же). Кроме того, Комитет приветствует использование прикладной системной программы в целях расширения возможностей ФМПООН в деле контроля за осуществлением проектов и потоками средств, что способствует рационализации форм представления финансовой отчетности его партнерами-исполнителями (там же, пункт 51). Однако в этой области необходимо предпринять дополнительные усилия, и Комитет рассчитывает, что в следующем докладе о ФМПООН будут представлены данные, подтверждающие достижение прогресса в этом отношении. 8. Консультативный комитет направил запрос в отношении происходивших в последнее время колебаний на фондовом рынке и их возможного воздействия на ситуацию в плане поступления средств. Комитет был проинформирован о том, что первоначальное обязательство донора осталось неизменным и что, кроме того, Фонд Организации Объединенных Наций в консультации с Организацией Объединенных Наций рассматривает возможности и для расширения своей поддержки Организации Объединенных Наций путем использования своего потенциала в области информационно-пропагандистской деятельности и мобилизации ресурсов. Комитет обращается с просьбой представить дополнительную информацию по этому вопросу в контексте следующего доклада, который будет представлен Генеральной Ассамблее. Комитет выражает донору свою признательность за сохранение приверженности своим обязательствам. 9. Консультативный комитет рекомендует Генеральной Ассамблее принять к сведению доклад Генерального секретаря. Доклады о ходе осуществления проектов Первый доклад о ходе осуществления Фонд Организации Объединенных Наций/ Положение в области перевода наличных средств (траншами) за период с мая 1998 года по 31 августа 2002 года (В долл. США) Цикл финансирования/ дата заседания Совета ФООН Количество проектов Объем утвержденных ФООН субсидий, включая вспомогательные расходы по программам 1998 - 2002 годы Просьбы ФМПООН о выделении средств, представленные ФООН Средства, поступившие в ФМПООН переведенные партнерам-исполнителям Транш 1/май 1998 года Транш 2/сентябрь 1998 года Транш 3/январь 1999 года Транш 4/май 1999 года Транш 5/ноябрь 1999 года Транш 6/март 2000 года Транш 7/июль 2000 года Транш 8/ноябрь 2000 года Транш 9/март 2001 года Транш 10/ноябрь 2001 года Итого Сводная информация о ходе осуществления проектов (в разбивке по траншам) за период с мая 1998 года по июль 2002 года на основе информации о расходах, полученной к 31 августа 2002 года Сумма субсидий, утвержденных ФООН Проекты, утвержденные ФООН/ФМПООНa Сумма финансирования, утвержденная ФМПООН/ФООН Расходы, представленные партнерами-исполнителями Темпы осуществленияb (в процентах) Вспомогательные административные расходы N/A Всего a В данной колонке указаны суммы бюджетов проектов, утвержденных ФМПООН. b Темпы осуществления рассчитываются как отношение суммы расходов к сумме утвержденного финансирования. 