%%%OUTER SPACE|SPACE TECHNOLOGY|COORDINATION WITHIN UN SYSTEM|WORK PROGRAMME|PARTNERSHIP|NON-GOVERNMENTAL ORGANIZATIONS|SPACE LAW|STANDARDS|ENVIRONMENTAL MONITORING|NATURAL RESOURCES|DISASTER PREVENTION|ECONOMIC SECURITY|SOCIAL SECURITY|INFORMATION TECHNOLOGY|COMMUNICATION TECHNOLOGY|CAPACITY BUILDING|SUSTAINABLE DEVELOPMENT|SPACE EDUCATION|

Комитет по использованию космического пространства в мирных целях Координация космической деятельности в системе Организации Объединенных Наций: программа работы на 2002 и 2003 годы и последующий период Доклад Генерального секретаря* Coдержание Глава Пункты Стр. Введение Участники космической деятельности в системе Организации Объединенных Наций и таблица космических программ Политика и стратегии, касающиеся координации связанных с космосом мероприятий Укрепление партнерских отношений с неправительственными организациями . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Развитие права, стандартов и этики применительно к космической деятельности . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Текущая деятельность, связанная с космосом Охрана земной среды и рациональное использование природных ресурсов Развитие наук и Земле Оценка и мониторинг состояния земной среды Рациональное использование природных ресурсов Использование космической техники для обеспечения безопасности, развития и благосостояния человека Укрепление потенциала по уменьшению опасности стихийных бедствий Укрепление экономической, социальной и культурной безопасности Процесс использования информационно - коммуникационной технологии в целях развития и содействие такому процессу Использование и наращивание потенциала в области спутникового местоопределения Создание потенциала в области применения космической техники в целях устойчивого развития и совершенствование образования . . . . . . . . . Расширение научных знаний о космосе и охрана космической среды Другие направления деятельности . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Обзор вопросов, касающихся координации мероприятий в системе Организации Объединенных Наций Положение дел в области межучрежденческой координации Накопленный опыт, извлеченные уроки и рекомендации Приложения I. Расписание основных мероприятий в 2002 году II. Перечень основных документов АГРГИМЕТ Региональный учебный центр по агрометеорологии и прикладной гидрологии и их применению АОК-ГИКОС Система наблюдения за гидрологическим циклом в Западной и Центральной Африке БРЭ Бюро развития электросвязи (МСЭ) ВГИКОС Всемирная система наблюдения за гидрологическим циклом (ВМО) ВМО Всемирная метеорологическая организация ВОЗ Всемирная организация здравоохранения ВОИС Всемирная организация интеллектуальной собственности ВПИК Всемирная программа исследования климата (МСНС/МОК/ВМО) ГГИП Группа географической информационной поддержки ГИКОС Система наблюдения за гидрологическим циклом (ВМО) ГИС географические информационные системы ГЛОНАСС Глобальная навигационная спутниковая система (Российская Федерация) ГНСС глобальные навигационные спутниковые системы ГРИД База данных о мировых ресурсах (ЮНЕП) ГСА Глобальная служба атмосферы (ВМО) ГСН Глобальная система наблюдений ГСНК Глобальная система наблюдения за климатом (МСНС/МОК/ЮНЕП/ВМО) ГСНС Глобальная система наблюдения за сушей (ФАО/МСНС/ЮНЕП/ЮНЕСКО/ ВМО) ГЭП Глобальная экологическая перспектива (ЮНЕП) ГЭФ Глобальный экологический фонд ЕВРИСИ Европейская ассоциация по проведению Международного года космоса ЕВТЕЛСАТ Европейская организация спутниковой связи ЕКА Европейское космическое агентство ЕПА Управление по охране окружающей среды (Соединенные Штаты Америки) ЕЭК Европейская экономическая комиссия ИКАО Международная организация гражданской авиации ИКТ информационно-коммуникационные технологии ИМО Международная морская организация КЕОС Комитет по спутникам наблюдения Земли КОСПАС-САРСАТ Международная спутниковая система поиска и спасания КСГН Комплексная стратегия глобальных наблюдений МАГАТЭ Международное агентство по атомной энергии МЕДГИКОС Система наблюдения за гидрологическим циклом в Средиземноморье МИАНЗ Международный институт аэрокосмической съемки и наук о Земле МИРСЕН Центр микробиологических ресурсов (ЮНЕСКО) МГУФ Международная группа учреждений по финансированию исследований в области глобальных изменений МКУ Международный космический университет МОК Межправительственная океанографическая комиссия (ЮНЕСКО) МПП Мировая продовольственная программа МСНС Международный совет по науке МСУОСБ Международная стратегия уменьшения опасности стихийных бедствий МСЭ Международный союз электросвязи МСЭ-БР Бюро радиосвязи МСЭ МСЭ-Р Сектор радиосвязи МСЭ МЦКОГР Международный центр по комплексному освоению горных районов НАСА Национальное управление по аэронавтике и исследованию космического пространства (Соединенные Штаты Америки) НОАА Национальное управление по исследованию океанов и атмосферы (Соединенные Штаты Америки) ПРООН Программа развития Организации Объединенных Наций ПСД платформа сбора данных ПЭО.АТР - Бангкок Программа экологической оценки для Азиатско - тихоокеанского региона (ЮНЕП) РЕСАП Региональная программа применения космической техники в целях устойчивого развития РОПМЕ Региональная организация по охране морской среды САДК Сообщество по вопросам развития юга Африки САДК-ГИКОС Система наблюдения за гидрологическим циклом в странах САДК СКОПЕ Научный комитет по проблемам окружающей среды (МСНС) УВКБ Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев ФАО Продовольственная и сельскохозяйственная организация Объединенных Наций ЭКА Экономическая комиссия для Африки ЭКЛАК Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна ЭНРИН Информационная сеть по окружающей среде и природным ресурсам (ЮНЕП) ЭСКЗА Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии ЭСКАТО Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана ЭСРИ Научно-исследовательский институт экологических систем ЮНДКП Программа Организации Объединенных Наций по международному контролю над наркотиками ЮНЕП Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде ЮНЕСКО Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры ЮНИДО Организация Объединенных Наций по промышленному развитию ЮНИСЕФ Детский фонд Организации Объединенных Наций ЮНИСПЕЙС - III третья Конференция Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях ЮНИТАР Учебный и научно - исследовательский институт Организации Объединенных Наций ЮНОПС Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов ЮСАИД Агентство международного развития Соединенных Штатов Америки ЮСГС Геологическая служба Соединенных Штатов Америки ЮСФС Служба охраны лесов Соединенных Штатов Америки AVHRR усовершенствованный радиометр с очень высоким разрешением EDC Центр данных Системы наблюдения природных ресурсов Земли EROS EROS спутник наблюдения природных ресурсов Земли GOES геостационарный эксплуатационный спутник наблюдения за окружающей средой GPS Глобальная система определения местоположения (Соединенные Штаты Америки) Landsat спутник дистанционного зондирования Земли 1. С самого начала космической эпохи в 1957 году исследование и использование космоса обеспечи-вают человечеству огромные научные, а также эко-номические и социальные выгоды. Широко при-знается тот факт, что космическая наука и техника являются одним из важнейших инструментов для улучшения понимания окружающей среды, обеспе-чения рационального использования природных ресурсов, повышения готовности на случай стихий-ных бедствий, а также для обеспечения эффективной связи на большие расстояния и с сельскими райо-нами. 2. Спутники наблюдения Земли являются важным и уникальным источником данных для изучения экосистемы Земли. Информация, полученная при помощи таких спутников, позволяет решать важней-шие социально - экономические задачи в таких облас-тях, как продовольственная безопасность, рацио-нальное использование земельных ресурсов, лик-видация последствий стихийных бедствий и чрезвычайных ситуаций, рациональное использо-вание сельскохозяйственных и рыбных ресурсов, оценка лесных ресурсов, охрана здоровья населения в глобальном масштабе, экологический мониторинг и планирование развития. Появляющиеся новые виды услуг, основанные на использовании спутнико-вой связи, обеспечивают более эффективные решения для расширения возможностей в области образования и подготовки кадров, обеспечения доступа к надлежащим медицинским услугам, повышения эффективности мероприятий по преду-преждению и ликвидации последствий стихийных бедствий, а также для разработки стратегий приспособления к изменениям климата или смяг-чения их последствий. Метеорологические спутники и спутники наблюдения Земли обеспечивают данные для прогнозирования погоды, что позволяет более эффективно планировать сельскохозяйственную дея-тельность и самые различные повседневные меро-приятия, а получаемые через них предупреждения об ураганах и тайфунах позволяют значительно уменьшить ущерб инфраструктуре и людские потери во многих странах, подверженных таким стихийным бедствиям. В настоящее время такие спутниковые системы определения местоположения, как Гло-бальная система определения местоположения (GPS) Соединенных Штатов Америки и Глобальная навигационная спутниковая система (ГЛОНАСС) Российской Федерации, первоначально использовав-шиеся в военно - стратегических целях, обеспе-чивают возможности для бесплатной передачи нешифрованных сигналов в гражданских целях, например в области воздушной, наземной и морской навигации, что способствует повышению безо-пасности воздушных, наземных и морских перевозок. 3. Применение космической техники уже сегодня способствует охране окружающей среды благодаря обеспечению и распространению важнейшей инфор-мации о состоянии Земли. При условии эффектив-ного использования космическая наука и техника могут в значительной степени способствовать уско-рению развития самыми различными путями, не ограничивая при этом возможности удовлетворения потребностей будущих поколений. Они позволяют обеспечить более эффективные методы выживания для тех, кто сталкивается с угрозой неуклонного ухудшения состояния окружающей среды и роста бедности, кто вынужден эксплуатировать ограничен-ные природные ресурсы в целях выживания и обречен на дальнейшее обнищание в результате исчерпания ресурсов. 4. Применение космической техники способ-ствует также повышению готовности на случай стихийных бедствий, смягчению и оценке воз-действия стихийных бедствий, оценке риска, сни-жению уязвимости и ликвидации последствий стихийных бедствий, сокращению до минимума человеческих жертв и ущерба имуществу в резуль-тате природных катастроф, а также более быстрому восстановлению экономической и социальной инфраструктуры после стихийных бедствий. Сти-хийные бедствия могут за несколько минут ликви-дировать все те достижения в области социально - экономического развития, которых развивающимся странам удалось добиться за многие годы. Применение космической техники обеспечивает рентабельные средства гарантирования устойчивого социально - экономического развития. Применение космической техники для ликвидации последствий стихийных бедствий и организации управления в чрезвычайных ситуациях в последние годы суще-ственно расширилось, и эту тенденцию следует поддерживать в будущем. 5. Многие организации системы Организации Объединенных Наций содействуют устойчивому развитию в рамках своей деятельности, особенно в развивающихся странах. Применение космической техники может различным образом содействовать их усилиям. Некоторые организации системы Органи-зации Объединенных Наций уже используют различные космические системы в рамках своей оперативной деятельности в целях развития на повседневной основе и активно содействуют расши-рению международного сотрудничества в области применения космической науки и техники в рамках своей конкретной сферы деятельности. 6. Признавая возрастающую потребность в коор-динации космической деятельности различных орга-низаций системы Организации Объединенных На-ций, Административный комитет по координации (теперь Совет административных руководителей организаций системы Организации Объединенных Наций по координации) учредил в 1975 году Подкомитет по космической деятельности для обеспечения взаимодействия между заинтересован-ными организациями при осуществлении будущих программ и проектов в области связи, метеорологии, дистанционного зондирования и географических информационных систем (ГИС). Межучрежден-ческое совещание по вопросам космической деятельности проводится ежегодно и обеспечивает участвующим организациям системы Организации Объединенных Наций форум для обмена инфор-мацией и мнениями о текущих и будущих планах в отношении космической деятельности, представ-ляющей общий интерес, и для обеспечения сотрудничества и взаимодействия между организа-циями системы Организации Объединенных Наций. Функции секретариата совещания выполняет Управ-ление по вопросам космического пространства Сек-ретариата Организации Объединенных Наций. 7. В 1975 году Комитет по использованию косми-ческого пространства в мирных целях также признал возрастающую необходимость координации в усло-виях увеличения объема космической деятельности и расширения участия организаций системы Орга-низации Объединенных Наций в такой деятельности и рекомендовал подготовить сводный перечень пла-нов и программ отдельных организаций для обеспе-чения эффективности различных программ. Гене-ральному секретарю было предложено обеспечить подготовку такого доклада на ежегодной основе для рассмотрения Научно - техническим подкомитетом Комитета. После того как Подкомитету в 1976 году был представлен первый доклад Генерального сек-ретаря о координации космической деятельности в системе Организации Объединенных Наций (A/AC.105/166 и Corr.1), было подготовлено в общей сложности 25 докладов. Доклад, включая расписание основных мероприятий (приложение I) и перечень основных документов (приложение II), составляется Управлением по вопросам космического пространства на основе материалов, преставленных организациями системы Организации Объединенных Наций. Межучрежденческое совещание в ходе своей ежегодной сессии проводит обзор и завершает подготовку доклада. В последние годы в работе ежегодных сессий Межучрежденческого совещания и в подготовке доклада принимали участие примерно от 10 до 12 организаций. II. Участники космической деятельности в системе Организации Объединенных Наций и таблица космических программ 8. В число участников космической деятельности в системе Организации Объединенных Наций входят следующие подразделения Секретариата, органы, исследовательские институты, специализированные учреждения и другие организации: Управление по вопросам космического пространства, Департамент по операциям по поддержанию мира, Управление по координации гуманитарной деятельности, Депар-тамент по экономическим и социальным вопросам, Управление Организации Объединенных Наций по обслуживанию проектов (ЮНОПС), секретариат Международной стратегии уменьшения опасности стихийных бедствий (МСУОСБ), Экономическая комиссия для Африки (ЭКА), Европейская экономическая комиссия (ЕЭК), Экономическая комиссия для Латинской Америки и Карибского бассейна (ЭКЛАК), Экономическая и социальная комиссия для Азии и Тихого океана (ЭСКАТО), Экономическая и социальная комиссия для Западной Азии (ЭСКЗА), Программа развития Организации Объединенных Наций (ПРООН), Программа Организации Объединенных Наций по окружающей среде (ЮНЕП), Управление Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), Детский фонд Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ), Мировая продовольственная программа (МПП), Программа Организации Объединенных Наций по между-народному контролю над наркотиками (ЮНДКП), Учебный и научно - исследовательский институт Организации Объединенных Наций (ЮНИТАР), Продовольственная и сельскохозяйственная Органи-зация Объединенных Наций (ФАО), Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО), Международная организация гражданской авиации (ИКАО), Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), Всемирный банк, Международный союз электро-связи (МСЭ), Всемирная метеорологическая органи-зация (ВМО), Международная морская организация (ИМО), Всемирная организация интеллектуальной собственности (ВОИС), Организация Объединенных Наций по промышленному развитию (ЮНИДО) и Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ). III. Политика и стратегии, касающиеся координации связанных с космосом мероприятий 9. В своей резолюции 54/68 от 6 декабря 1999 го-да Генеральная Ассамблея одобрила резолюцию третьей Конференции Организации Объединенных Наций по исследованию и использованию космического пространства в мирных целях (ЮНИСПЕЙС - III), озаглавленную "Космос на рубеже тысячелетий: Венская декларация о косми-ческой деятельности и развитии человеческого общества". В своей резолюции 56/51 от 10 декабря 2001 года Ассамблея настоятельно призвала органи-зации системы Организации Объединенных Наций принять необходимые меры для эффективного осуществления Венской декларации. 10. На основе результатов обследования среди государств - членов, которое было проведено Управ-лением по вопросам космического пространства, Комитет по использованию космического простран-ства в мирных целях на своей сорок четвертой сессии определил рекомендации ЮНИСПЕЙС - III, которые были признаны государствами - членами наиболее приоритетными, и рекомендации, по которым от некоторых государств - членов были получены предложения о лидерстве. Комитет создал 11 инициативных групп под руководством госу-дарств - членов, с тем чтобы они в 2001 году при-ступили к работе по осуществлению рекомендаций, которые касаются экологического мониторинга, рационального использования природных ресурсов, прогнозирования погоды и климата, услуг в области здравоохранения, ликвидации катастроф, глобаль-ных навигационных спутниковых систем, содей-ствия устойчивому развитию, объектов в около-земном пространстве, создания потенциала, повышения осведомленности населения о выгодах космонавтики, а также нетрадиционных источников финансирования. Комитет призвал организации системы Организации Объединенных Наций стать активными участниками инициативных групп для обеспечения того, чтобы деятельность этих орга-низаций способствовала работе соответствующих инициативных групп. По поручению Комитета, Управление провело обследование среди орга-низаций системы Организации Объединенных Наций с тем, чтобы определить рекомендации, по которым они хотели бы участвовать в работе инициативных групп. По состоянию на 15 января 2002 года о своей заинтересованности в присоедине-нии к инициативным группам заявили 10 таких орга-низаций. 11. Комитет по использованию космического про-странства в мирных целях и его Научно - техни-ческий подкомитет на своих ежегодных сессиях в 2001 году с удовлетворением отметили, что Межуч-режденческое совещание провело свою двадцать первую сессию в Отделении Организации Объеди-ненных Наций в Вене 22 - 24 января 2001 года и что доклад о его работе (A/AC.105/756) и доклад Генерального секретаря о координации космической деятельности в системе Организации Объединенных Наций: программа работы на 2001 и 2002 годы и последующий период (A/AC.105/757) были пред-ставлены на рассмотрение Комитета и Подкомитета. Комитет отметил, что следующую сессию Межуч-режденческого совещания по космической деятель-ности в 2002 году намечено провести в Риме 23 - 25 января и что функции принимающей стороны взяла на себя ФАО. Таблица Участники космической деятельности и таблица космических программa,b Организации системы Организации Объединенных Наций Развитие права, стандартов и этики Охрана земной среды Безопасность, развитие и благосостояние человека Информа-ционная и коммуни-кационная технология Спутниковые системы определения и обнаружения место-положения Создание потенциала Расширение научных знаний Другие виды деятель-ности Управление по вопросам космического пространства Департамент по операциям по поддержанию мира Управление по координации гуманитарной деятельности Департамент по экономическим и социальным вопросам Секретариат МСУОСБ ЭКА ЕЭК ЭКЛАК ЭСКАТО ЭСКЗА ПРООН ЮНЕП УВКБ ЮНИСЕФ МПП ЮНДКП ЮНИТАР ФАО ЮНЕСКО ИКАО ВОЗ Всемирный банк МСЭ ВМО ИМО ВОИС МАГАТЭ aНомера в каждой колонке указывают на соответствующий пункт в настоящем докладе. bПостоянно обновляемая информация о координации космической деятельности в системе Организации Объединенных Наций представлена на web-сайте http://www.uncosa.unvienna.org 12. На своей тридцать восьмой сессии в 2001 году Научно - технический подкомитет приступил к рас-смотрению нового пункта повестки дня, озаглав-ленного "Средства и механизмы укрепления межуч-режденческого сотрудничества и обеспечения более широкого использования прикладных космических технологий и услуг в рамках и среди учреждений и органов системы Организации Объединенных На-ций", на основе трехлетнего плана работы, охватывающего период с 2001 года по 2003 год. В соответствии с этим планом работы Подкомитет на своей тридцать восьмой сессии в 2001 году проанализировал современные масштабы использо-вания прикладных космических технологий и услуг в системе Организации Объединенных Наций на основе информации, предоставленной организа-циями системы. Подкомитет отметил, что полу-ченная информация свидетельствует о том, что ряд организаций не имеет четкого представления о том, каким образом космические услуги могли бы способствовать достижению стоящих перед ними целей. Подкомитет счел необходимым активнее информировать организации системы о потен-циальных выгодах использования таких услуг. Для содействия своей работе в 2002 году в рамках второго года плана работы Подкомитет предложил Межучрежденческому совещанию рассмотреть фак-торы, препятствующие использованию космических технологий, и вопрос о том, каким образом Под-комитет мог бы поддержать работу Совещания и связанную с космосом деятельность организаций системы Организации Объединенных Наций. 13. В соответствии с решением Комитета по ис-пользованию космического пространства в мирных целях Председатель Комитета направил письмо Генеральному секретарю с целью обратить его внимание на необходимость более широкого учета вклада космической науки и техники в достижение целей крупных конференций Организации Объеди-ненных Наций, уделяя при этом особое внимание потребностям развивающихся стран. В своей резолюции 56/51 Генеральная Ассамблея предло-жила всем организациям системы Организации Объединенных Наций, особенно тем из них, которые принимают участие в Межучрежденческом совеща-нии, определить рекомендации крупных конферен-ций Организации Объединенных Наций, которые можно было бы осуществить с использованием кос-мической науки и техники. 14. Одной из новых областей использования спутниковой техники, которая потенциально может быть выгодна местным общинам, является ее применение для уменьшения опасности стихийных бедствий и управления чрезвычайными ситуациями. Рост ущерба от стихийных бедствий и повышение уязвимости общества перед всевозможными опас-ностями обусловили необходимость разработки мер по управлению рисками и их применения в отношении уязвимых общин во всем мире, особенно в рамках региональных программ. Основой для расширения инициатив и услуг в этой конкретной области является межучрежденческое соглашение о сотрудничестве, которое в 2000 году заключили секретариат МСУОСБ и Управление по вопросам космического пространства. Следует отметить, что программа МСУОСБ является идеальной струк-турой, в рамках которой Управление по вопросам космического пространства и его партнеры могут осуществлять более эффективные инициативы, направленные на расширение круга пользователей, готовых применять спутниковые технологии для предупреждения и уменьшения опасности стихий-ных бедствий, включая инициативы в рамках Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники. 15. В марте 2000 года под эгидой Консультативного комитета по программным и оперативным вопросам Административного комитета по координации была учреждена Рабочая группа Организации Объеди-ненных Наций по географической информации для координации деятельности и формулирования политики в отношении географической информации в рамках системы Организации Объединенных Наций. Задача Группы заключается в повышении роли географической информации в рамках верти-кальной и горизонтальной структуры Организации Объединенных Наций на основе расширения сотрудничества с такими внешними учреждениями, как неправительственные организации, исследо-вательские и научные учреждения и производители технических средств. В состав Группы, которая работает под руководством начальника Карто-графической секции Отдела библиотеки и инфор-мационных ресурсов Департамента общественной информации Секретариата, входят руководители на-правлений и технические координаторы из учреж-дений, входящих в систему. В рамках этой Рабочей группы будут и далее сотрудничать, например, Управление по координации гуманитарной деятель-ности, Департамент по операциям по поддержанию мира, ЕЭК, ЮНЕП, ЮНДКП, УВКБ и ЮНЕСКО. В марте 2000 года в Вашингтоне, О.К., будет прове-дено третье совещание Рабочей группы, на котором будет рассмотрен прогресс, достигнутый со времени проведения совещания в Риме в 2001 году. Особое внимание будет уделено ходу работы различных рабочих групп, в том числе по созданию геогра-фической базы данных Организации Объединенных Наций: база метаданных/информационно - координа-ционный центр; международным границам и береговым линиям; административным границам; дистанционному зондированию; операциям на мес-тах; картографическому руководству; и подготовке кадров. 16. Что касается географической информации, то ЭКА будет уделять особое внимание повышению осведомленности правительств и населения афри-канских стран о важности национальных и регио-нальных геоинформационных инфраструктур, для того чтобы стимулировать их усилия по координации ресурсов, необходимых для производства, сопро-вождения, управления, распространения и исполь-зования геопространственных данных, с тем чтобы соответствующая географическая информация име-лась у правительств для эффективного принятия решений и у населения для участия в этом процессе. Африканским странам будут даваться также реко-мендации по созданию согласованной базы или базовых наборов данных, на основе которых будет вестись подготовка наборов тематических данных по различным областям развития, касающимся при-родных ресурсов, окружающей среды, продоволь-ственной безопасности, земельной реформы, инфра-структуры, транспорта и связи, населенных пунктов, здравоохранения и образования, энергетики и туризма. 17. Вместе с тем столь же пристальное внимание будет уделяться содействию созданию стандар-тизованных узловых информационных центров и систем метаданных в целях облегчения доступа к общим региональным и глобальным геоинформа-ционным ресурсам и распространения географи-ческих данных и знаний. В этой связи государствам-членам будет оказываться помощь в разработке соответствующих национальных стратегий, стан-дартов и координационных механизмов в области геоинформатики, а в рамках ЭКА будет создан основанный на стандартах портал, который будет служить единым пунктом входа в узловые инфор-мационные центры и порталы государств - членов и региональных и международных партнеров. 18. ЭСКАТО будет принимать меры по вы-полнению рекомендаций второй Конференции на уровне министров по применению космической техники в целях устойчивого развития в Азии и районе Тихого океана, которая была проведена в ноябре 1999 года, в целях дальнейшего расширения региональной сети сотрудничества и укрепления национального потенциала в области прикладных космических технологий на основе осуществления второго этапа Региональной программы применения космической техники в целях устойчивого развития (РЕСАР II). Эта деятельность осуществляется в рамках усилий ЭСКАТО, направленных на укрепление национального потенциала государств - членов по обеспечению устойчивого развития, а также на укрепление регионального и субре-гионального сотрудничества в области охраны окружающей среды и в области освоения и рационального использования природных ресурсов с учетом рекомендаций, содержащихся в Программе действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век, которая была принята Генеральной Ассамблеей на ее девятнадцатой специальной сессии в июне 1997 года, итогов намеченной на 2002 год Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию, на которой будет проведен десятилетний обзор хода осуществления Повестки дня на XXI век, рекомендаций ЮНИСПЕЙС - III и первоочередных задач, поставленных государст-вами - членами и ассоциированными членами ЭСКАТО в ходе заседаний межправительственных директивных органов. 19. На пятьдесят седьмой сессии ЭСКАТО в апреле 2001 года было подчеркнуто, что тремя основными приоритетами ЭСКАТО в области развития являются ликвидация нищеты, противодействие негативным последствиям глобализации; и решение новых социальных проблем. Осуществление РЕСАП II будет способствовать решению этих приоритетных задач в области развития и содействовать оперативному и комплексному применению информационно - коммуникационной технологии и космической техники для решения вопросов, представляющих общий интерес для стран региона, с уделением особого внимания ликвидации нищеты, уменьшению опасности стихийных бедствий, ра-циональному использованию окружающей среды и природных ресурсов и планированию устойчивого развития. Используя механизм сотрудничества РЕСАП, ЭСКАТО будет и далее помогать развитию регионального сотрудничества и способствовать равноправному доступу своих государств - членов и ассоциированных членов к выгодам от применения космической техники в целях обеспечения устойчивого развития и повышения качества жизни. ЭСКАТО будет направлять также свои усилия на согласование региональных инициатив по осуще-ствлению сотрудничества в области космонавтики в регионе. 20. ЭСКЗА рассчитывает на то, что недавно созданный Комитет ЭСКЗА по науке, технике и инновациям будет способствовать сотрудничеству между государствами - членами ЭСКЗА во многих научно - технических областях, в том числе в области применения космических технологий. А. Укрепление партнерских отношений с неправительственными организа-циями 21. Признавая вклад, внесенный неправитель-ственными организациями в успешное проведение ЮНИСПЕЙС - III, Комитет по использованию кос-мического пространства в мирных целях поощряет участие неправительственных организаций в своей работе. Комитет постановил, что созданным ини-циативным группам по осуществлению реко-мендаций ЮНИСПЕЙС - III следует принять активные меры по выявлению неправительственных организаций, которым может быть предложено участвовать в работе соответствующих групп. 22. Во исполнение рекомендации ЮНИСПЕЙС - III Научно - технический подкомитет Комитета по использованию космического пространства в мир-ных целях в рамках своих ежегодных сессий, начиная с тридцать седьмой сессии в 2000 году, проводит симпозиумы в целях укрепления парт-нерских отношений с промышленностью. В соответствии с рекомендацией ЮНИСПЕЙС - III цель этих промышленных симпозиумов состоит в том, чтобы доводить до Подкомитета обновленную информацию о текущей деятельности связанных с космонавтикой предприятий и предоставлять руко-водству таких предприятий возможность выска-зываться по волнующим их вопросам и вносить предложения, направленные, в частности, на обеспечение учета интересов развивающихся стран. На симпозиуме, который будет проведен в ходе тридцать девятой сессии Подкомитета в 2002 году, основное внимание будет уделено перспективной области дистанционного зондирования с очень высоким разрешением и ее роли в решении оперативных прикладных задач, а также будет обсуждена новая ситуация на рынке космических услуг. 23. Растет число неправительственных органи-заций, которые вносят вклад в работу Комитета по использованию космического пространства в мирных целях в качестве наблюдателей. На своей сорок четвертой сессии Комитет постановил предоставить статус постоянного наблюдателя Национальному космическому обществу, Евро-пейской ассоциации по проведению Междуна-родного года космоса (ЕВРИСИ) и Консульта-тивному совету представителей космического поколения. В своей резолюции 56/51 Генеральная Ассамблея поддержала решение Комитета, и, таким образом, число международных организаций, имею-щих статус постоянного наблюдателя при Комитете, возросло с 12 до 15. 24. Управление по вопросам космического про-странства установило партнерские отношения с компанией "Спейс Медиа инк." в целях осуще-ствления Программы ЮНСТАРЗ, которая является коммерческой инициативой этой компании в области образования, дающей учащимся возможность проектировать научно - экспериментальную аппара-туру и использовать ее в космосе на борту кораблей "Спейс шаттл" и, в ближайшем будущем, на Международной космической станции. Учащиеся - исследователи наблюдают за проведением экспе-римента через Интернет, а тысячи других учащихся могут следить в режиме онлайн, проводя при этом собственные контрольные эксперименты. В рамках этой Программы Управление планирует предо-ставлять такие возможности учащимся во всех странах мира, особенно в развивающихся странах. В. Развитие права, стандартов и этики применительно к космической деятельности 25. Управление по вопросам космического про-странства выполняет функции секретариата Коми-тета по использованию космического пространства в мирных целях, который является главным форумом по вопросам развития международного космического права. Юридический подкомитет Комитета продол-жает рассматривать правовые вопросы, имеющие важное значение для международного космического сообщества, включая статус и осуществление пяти договоров и пяти сводов правовых принципов, касающихся космического пространства, которые были разработаны под эгидой Организации Объединенных Наций. В работе Юридического подкомитета, в частности в рамках постоянного пункта повестки дня Подкомитета, озаглавленного "Информация о деятельности международных организаций, имеющей отношение к космическому праву", в качестве наблюдателей принимают участие такие организации, как МСЭ, ЮНЕСКО и ВОИС. 26. В ноябре 2001 года под эгидой Между-народного института по унификации частного права (МИУЧП) был окончательно сформулирован текст многосторонней Конвенции о международных гаран-тиях в отношении подвижного оборудования. Основная цель Конвенции состоит в определении порядка и последствий возникновения новых между-народных гарантий в отношении (дорогостоящего) подвижного оборудования, включая классические обеспечительные гарантии и их функциональные эквиваленты, посредством регистрирования таких гарантий во вновь создаваемых международных регистрах. Конвенция закрепляет основные принципы общего применения, но при этом должна дополняться отдельными протоколами по каждой из различных категорий оборудования (воздушные суда, космические объекты, международный желез-нодорожный подвижной состав и т.д.), на которые распространяется сфера применения Конвенции. Комитет по использованию космического простран-ства в мирных целях и Управление по вопросам космического пространства на основе тесного взаимодействия с коллегами в МИУЧП участвуют в разработке проекта протокола по космическому оборудованию, и этот вопрос официально рассмат-ривался Юридическим подкомитетом Комитета на его сороковой сессии в 2001 году. Кроме того, в соответствии с решением Комитета под эгидой Юридического подкомитета в сентябре 2001 года и январе 2002 года были проведены два раунда межсессионных рабочих совещаний государств - членов. Предполагается, что режимы, устанавли-ваемые Конвенцией и протоколом по космическому имуществу, могут значительно улучшить условия для обеспеченных сделок и обеспеченного активами финансирования в области коммерческой косми-ческой деятельности, что приведет к сокращению расходов на проекты в глобальном масштабе и позволит повысить доступность финансирования космических проектов, например для организаций из развивающихся стран. 27. В 2002 году Научно - технический подкомитет Комитета по использованию космического про-странства в мирных целях приступит к осуще-ствлению нового плана работы по проблеме космического мусора. Итогом реализации этого плана работы может стать принятие Подкомитетом перечня добровольных мер, которые могут приниматься национальными властями для сокра-щения образования космического мусора. Предла-гаемые меры по снижению засорения околоземного пространства разрабатываются Межагентским коор-динационным комитетом по космическому мусору, в состав которого входят представители различных национальных космических агентств, и эти меры могут быть представлены на рассмотрение Подко-митета уже в 2003 году. 28. Научно - технический подкомитет продолжает также рассмотрение пункта "Использование ядерных источников энергии в космическом пространстве" в контексте Принципов, касающихся использования ядерных источников энергии в космическом про-странстве (см. резолюцию 47/68 Генеральной Ассам-блеи), которые в качестве свода правовых принципов, не имеющих обязательную силу, были приняты Ассамблеей в 1992 году. В рассмотрении этого пункта участвует МАГАТЭ. 29. Управление по вопросам космического про-странства от имени Генерального секретаря будет продолжать вести публичный Реестр Организации Объединенных Наций, содержащий информацию, представляемую в соответствии со статьей IV Конвенции о регистрации объектов, запускаемых в космическое пространство (резолюция 3235 (XXIX) Генеральной Ассамблеи, приложение), и распро-странять такую информацию среди государств - членов. Содержащаяся в этом Реестре информация является доступной и может быть легко найдена в сети по адресу http://www.oosa.unvienna.org/ OSOIndex/index.html. 30. Всемирная комиссия по этике научных знаний и технологий (КОМЕСТ) ЮНЕСКО через свою Подкомиссию по этике космического пространства подготовила основанные на этических нормах и принципах рекомендации, направленные на содей-ствие формированию этики космического простран-ства. Эти рекомендации, призванные обеспечить неизменное соблюдение прав и свобод человека при освоении и использовании космического простран-ства и соответствующих технологий, будут представлены на рассмотрение государств - членов ЮНЕСКО в течение двухгодичного периода 2002 - 2003 годов. 31. Учитывая общность сферы действия по вопросам, касающимся этики космического про-странства, КОМЕСТ установила сотрудничество с Управлением по вопросам космического простран-ства и с Комитетом Организации Объединенных Наций по использованию космического простран-ства в мирных целях. В этой связи Комитет предложил КОМЕСТ объединить усилия вместе с группой экспертов, назначенных государствами - членами Комитета для подготовки совместного доклада, содержащего анализ этических принципов, которые должны применяться в отношении деятельности человека в космическом пространстве в рамках договоров Организации Объединенных Наций по космосу. Этот доклад должен быть представлен на рассмотрение Комитета в 2003 году. 32. По признанию ВОИС, значительные изменения и события в космической деятельности ставят новые вопросы, в частности в том, что касается интел-лектуальной собственности. В 2001 году ВОИС заявила о своем намерении организовать всемирные консультации между правительствами и пользова-телями патентной системы в рамках новой ини-циативы "Повестка дня ВОИС по патентным вопросам" с целью разработки стратегического пла-на дальнейшей эволюции международной патент-ной системы. Эта инициатива призвана дополнить и поддержать осуществляемые в настоящее время проекты, связанные с патентованием, такие, как разработка проекта договора по материально - пра-вовому регулированию патентов и реформирование Договора о патентной кооперации. Хотя эти мероприятия направлены на охрану изобретений в целом, они касаются также охраны продуктов умственной деятельности, имеющих отношение к космонавтике. Кроме того, в программе и бюджете ВОИС на двухгодичный период 2002 - 2003 годов предусмотрено рассмотрение того, какие меры следует принять и в какой форме следует реа-лизовать на практике заключения, к которым могут прийти государства - члены ВОИС по вопросам охраны прав промышленной собственности в космонавтике. IV. Текущая деятельность, связанная с космосом А. Охрана земной среды и рацио-нальное использование природных ресурсов 1. Развитие наук о Земле 33. В 2001 и 2002 годах Управление по вопросам космического пространства, ЭСКАТО, ЮНЕП, ФАО, Межправительственная океанографическая комиссия (МОК) ЮНЕСКО и ВМО будут по-прежнему вно-сить вклад в работу Комитета по спутникам наблю-дения Земли (КЕОС) в качестве его ассоции-рованных членов и участвовать в осуществлении Комплексной стратегии глобальных наблюдений (КСГН). ЭСКАТО будет содействовать мероприя-тиям новой специальной Рабочей группы КЕОС по обучению и подготовке кадров для развивающихся стран. 34. ФАО, Международный совет по науке (МСНС), ЮНЕП, ЮНЕСКО и ВМО являются основателями Глобальной системы наблюдения за сушей (ГСНС). Главная задача ГСНС заключается в обеспечении для лиц, определяющих политику, лиц, ответственных за рациональное использование ресурсов, и исследо-вателей соответствующих средств поддержки приня-тия решений и доступа к данным, необходимым для обнаружения и определения масштабов, местополо-жения и характера изменений (особенно сокраще-ния) потенциала земных экосистем и оповещения о них в целях содействия устойчивому развитию. Особое внимание в ГСНС уделяется следующим пяти проблемам глобального характера: изменению плодородия земель; наличию запасов пресной воды; утрате биоразнообразия; загрязнению и токсич-ности; а также изменению климата. Система при-звана обеспечить руководящие принципы в области анализа данных и содействовать а) интеграции био-физических и социально - экономических данных с привязкой к географическим координатам; b) взаи-модействию между сетями мониторинга, иссле-довательскими программами и директивными органами; с) обмену данными и их использованию; а также d) обеспечению качества и унификации методов измерений. 35. От имени спонсоров ГСНС Служба по окру-жающей среде и природным ресурсам ФАО прини-мает в своей штаб - квартире секретариат ГСНС. Сек-ретариат ГСНС, действующий под эгидой Руко-водящего комитета ГСНС, в настоящее время занимается созданием глобальной сети наблюдения за сушей и базы метаданных по площадкам мони-торинга экосистем суши, а также планирует про-вести совместно с Глобальной системой наблюдения за климатом (ГСНК) региональные практикумы для определения мероприятий на региональном уровне. Планируется также укреплять сотрудничество с другими сторонами в рамках приоритетов, определенных партнерами по КСГН, особенно по теме мониторинга земного углерода, которая первоначально предусматривает оценку глобального чистого первичного производства, а затем работу по теме международных наблюдений глобального углеродного цикла, которая будет первоначально предусматривать глобальное картирование и монито-ринг источников углерода и его накопителей. После формального одобрения темы наблюдения за земным углеродом, КСГН на тринадцатой пленарной сессии КЕОС, проходившей в Стокгольме в ноябре 1999 года, были проведены совещания по плани-рованию будущей деятельности в Оттаве и Лис-сабоне соответственно в феврале и мае 2000 года. Кроме того, ГСНС активно занимается созданием субрегиональных информационных сетей в Восточ-ной Европе и южной части Африки. Более под-робные данные о деятельности ГСНС можно получить по адресу: http://www.fao.org/gtos. 36. МСНС, ЮНЕП, МОК и ВМО продолжают ока-зывать поддержку усилиям по созданию глобальной системы наблюдения за климатом, выступая в роли спонсоров ГСНК. Предполагается, что ГСНК будет создана в виде долгосрочной оперативной системы, которая будет ориентироваться на потребности поль-зователей и которая позволит обеспечить комплекс-ные наблюдения, необходимые для мониторинга кли-матической системы, обнаружения и выявления причин климатических изменений, оценки воздейст-вия нестабильности и изменений климата, а также для поддержки исследований, направленных на улучшение понимания, моделирования и прогнози-рования климатической системы. Объектом наблю-дения будут являться климатическая система в целом, включая ее физические, химические и биоло-гические свойства, а также атмосферные, океани-ческие, гидрологические, криосферные и земные процессы. 37. В настоящее время под управлением Руководящего комитета ГСНК и при поддержке секретариата ГСНК внедряется первоначальная оперативная система (ПОС) ГСНК, которая распола-гается в секретариате ВМО в Женеве. ПОС будет состоять из соответствующих компонентов таких существующих или планируемых сетей наблюдения, как Глобальная система наблюдения (ГСН) и Глобальная служба атмосферы (ГСА) ВМО, клима-тических компонентов Глобальной системы наблю-дения за океаном (ГСНО) и ГСНС, а также усовер-шенствованных и новых систем, необходимых для обеспечения потребностей в области климатических наблюдений. Важнейшим составным элементом ПОС являются наблюдения, проводимые из космоса. Научные группы ГСНК определили подробный перечень потребностей, и в этой связи ГСНК работает в тесном сотрудничестве с КЕОС в целях обеспечения необходимого уровня наблюдений из космоса. Пересмотренные и обновленные планы наблюдений из космоса и наземных наблюдений, включая рекомендации и перечень потребностей пользователей приводятся на web-сайте ГСНК по адресу: http://www.wmo.ch/web/gcos/gcoshome.html. 38. Секретариат ГСНК, действуя от имени своих партнеров по системе наблюдений, предоставляет данные систематических наблюдений Рамочной конвенции Организации Объединенных Наций об изменении климата через свой вспомогательный орган по научным и техническим консультациям. Конференция участников Рамочной конвенции приняла ряд решений, направленных на развитие глобальных систем наблюдения за климатом на основе объединения результатов космических и наземных наблюдений. Эти решения служат основой для разработки национальных планов системати-ческих наблюдений, организации региональных практикумов и осуществления региональных планов действий в целях совершенствования наблюдений за климатом в развивающихся странах. 39. МСНС, ЮНЕП, МОК и ВМО продолжают тесно сотрудничать в области разработки, планиро-вания и осуществления ГСНО. МОК будет по-преж-нему оказывать поддержку деятельности КЕОС в области разработки потребностей пользователей в датчиках и системах управления данными в рамках программы ГСНО. МОК, являясь одним из членов Форума партнеров по КСГН, наряду с ЮНЕП, ВМО, ФАО, МСНС, Международной программой по геосфере - биосфере (МПГБ), Всемирной программой исследования климата (ВПИК), КЕОС и Между-народной группой учреждений по финансированию исследований в области глобальных изменений (МГУФ), разработала в течение 2000 года новый тематический подход к ГСНО, в рамках которого первым подлежащим разработке элементом является тема океанов. Документ по теме океанов был одобрен КЕОС в ноябре 2000 года и издан в январе 2001 года. Кроме того, ГСНО вместе с учеными, занимающимися проблемами океана и баланса углерода, в рамках темы Комплексного наблюдения глобального углеродного цикла разрабатывает подтему баланса углерода в океане, а вместе с ЮНЕП и другими сторонами - тему прибрежных районов, первая подтема которой будет посвящена коралловым рифам. 40. Через недавно созданную Группу по наблю-дениям за прибрежными районами МОК указывает на значение данных о цветности океанов, в част-ности, на важность оптимизации качества данных для целей аттестации, особенно прибрежных вод. Группа продолжает указывать на необходимость сбора основных океанографических и атмосферных данных, объединения таких данных и обеспечения к ним доступа. 41. Совместная техническая комиссия ВМО/МОК по океанографии и морской метеорологии по-прежнему проявляет значительный интерес к использованию спутников для дистанционного зон-дирования Мирового океана и предоставления морских услуг на основе спутниковых данных. Соответствующий докладчик готовит доклады для Комиссии и государств - членов ВМО по вопросам, касающимся потребностей в данных дистанционного зондирования Мирового океана, доступа к таким данным и их применения. Кроме того, докладчик поддерживает связь с Комиссией ВМО по основным системам и готовит на регулярной основе доклады Комиссии. 42. В прошлом ЮНЕП, ФАО, МОК, ВМО, ЮНЕСКО и МСНС часто сотрудничали при созда-нии глобальных систем экологического монито-ринга, в частности при создании в последние годы таких систем для решения задач, касающихся климата. Благодаря появлению КСГН создана прием-лемая структура, способствующая предоставлению соответствующих консультаций и рекомендаций руководящим органам организаций - спонсоров систем экологического мониторинга через их соот-ветствующие руководящие комитеты, секретариаты и группы экспертов. 43. ЮНЕП, ФАО, МОК, ВМО, ЮНЕСКО и МСНС будут продолжать сотрудничать в рамках Группы спонсоров по системам глобальных наблюдений. 44. Начиная с 1998 года налажено тесное сотруд-ничество между рядом партнеров, включая КЕОС, ФАО, ЮНЕСКО, МСНС, МОК, ЮНЕП, ВМО и МГУФ, в разработке КСНГ в целях оптимизации сетей и прикладных программ спутниковых и наземных наблюдений на глобальном, региональном и национальном уровнях. КСГН была представлена на ЮНИСПЕЙС - III в рамках однодневного форума высокого уровня, проведение которого координи-ровала ФАО. Заключение и предложение Междуна-родного форума по Комплексной стратегии гло-бальных наблюдений приводится в докладе ЮНИСПЕЙС - III. В рамках КСГН был разработан тематический подход к комплексной стратегии и были одобрены следующие темы: океаны, комплекс-ные наблюдения глобального углеродного цикла, комплексные глобальные наблюдения в области химии атмосферы и комплексные наблюдения глобального гидрологического цикла, а также под-тема коралловых рифов в качестве первого компо-нента планируемой темы прибрежных районов. В настоящее время ЮНЕСКО, МСНС и Европейское космическое агентство готовят тему геологических - геофизических рисков. 45. Потенциальные возможности применения кос-мической техники и соответствующих услуг пос-тоянно рассматриваются в рамках различных миссий по оказанию технической помощи и в директивных документах ЭКЛАК по таким вопросам, как измене-ние климата. 46. Применение спутниковой техники в метеоро-логии, климатологии и прикладной гидрологии является важным элементом деятельности ВМО в области технического сотрудничества. Соответст-вующие мероприятия, как правило, проводятся при содействии либо Программы добровольного сотруд-ничества Организации, либо таких других источ-ников финансирования, как ПРООН, целевые фонды, Всемирный банк и Европейская комиссия. На 2002 год и последующий период запланированы следующие мероприятия: а) Африка i) ряд государств - членов ВМО, включая Германию, Италию, Соединенное Королевство, Соединенные Штаты и Францию, безвозмездно передают в распоряжение африканских стран платформы сбора данных (ПСД) для сбора метеорологических данных через геостацио-нарный метеорологический спутник Meteosat в целях расширения доступа национальных метеорологических центров к данным наблю-дений; ii) для расширения обмена данными и информационными продуктами между Регио-нальным учебным центром по агрометео-рологии и прикладной гидрологии и их применению (АГРИМЕТ) в Ниамее и нацио-нальными центрами АГРИМЕТ при финансо-вом содействии Агентства международного развития Соединенных Штатов Америки (ЮСАИД) в странах - членах Постоянного межгосударственного комитета по борьбе с засухой в Сахели были развернуты восемь спутниковых станций системы Intelsat; iii) в сотрудничестве со Всемирным банком ВМО разработала планы создания в Африке перспективной системы гидрологического и экологического мониторинга с использованием системы Meteosat. На основных реках будет установлено более 100 ПСД, на которые в течение пятилетнего периода будет израсхо-довано от 10 до 20 млн. долларов США; iv) Европейский союз утвердил проект по оказанию поддержки деятельности по замене наземного принимающего спутникового обору-дования в 47 африканских странах с тем, чтобы эти страны имели возможность принимать дан-ные со спутников Meteosat второго поколения; v) в рамках Системы наблюдения за гидро-логическим циклом в Средиземноморье (МЕД-ГИКОС) - проекта, финансируемого Всемир-ным банком в целях создания системы гидрологической информации в бассейне Средиземного моря, в частности на основе сбора данных в близком к реальному масштабе времени, была развернута сеть из 36 ПСД Meteosat, установленных в 13 странах бассейна Средиземного моря. Планируемый второй этап проекта МЕД - ГИКОС предусматривает также закупку и установку около 40 ПСД Meteosat для расширения возможностей существующей сети наблюдений в реальном масштабе времени; vi) равным образом в рамках проекта САДК - ГИКОС, финансируемого Европейской комис-сией, в 11 странах Сообщества по вопросам развития юга Африки (САДК) были установ-лены 42 ПСД Meteosat, входящие в сеть из 55 станций, которые в масштабе времени, близком к реальному, передают данные в региональную систему гидрологической ин-формации. Дополнительно 50 новых ПСД планируется установить в рамках подготав-ливаемого в настоящее время второго этапа проекта САДК - ГИКОС; vii) при поддержке Франции осуществляется экспериментальный этап проекта по созданию Системы наблюдения за гидрологическим циклом в Западной и Центральной Африке (АОК - ГИКОС), в котором участвуют 11 стран этого региона. АОК - ГИКОС предусматривает ведение региональной базы данных на основе сбора данных с приблизительно 100 гидроло-гических станций, размещенных в регионе, включая около 70 ПСД Meteosat или Argos, входящих в сеть Управления по вопросам бассейна реки Нигер, Программы ВОЗ по борьбе с онхоцеркозом в Африке и Проекта по управлению мероприятиями в области экологии и гидрологии в верхнем течении реки Нигер (GHENIS), который финансируют Нидерланды; viii) в настоящее время Европейской комис-сией обсуждаются вопросы финансирования и осуществления проекта ИГАД - ГИКОС для стран Восточной Африки. Этот проект предусматривает мероприятия по мобилизации ресурсов для установки приблизительно 50 ПСД Meteosat на местных гидрологических станциях, имеющих важное значение для региона; b) Америка. Растущий спрос во многих развивающихся странах регионов III и IV ВМО (Южная и Северная Америка) и отсутствие доста-точного числа экспертов в основных странах, экс-плуатирующих спутники, побудили ВМО разрабо-тать новую стратегию подготовки кадров, получив-шую название "подготовка инструкторов". Эта стра-тегия основывается на нетрадиционном подходе к подготовке кадров и прикладным исследованиям в области использования спутниковых данных и позволяет показать, каким образом региональные метеорологические учебные центры могут подго-товить соответствующих специалистов и препода-вателей по вопросам использования цифровых сним-ков, получаемых с геостационарных эксплуатацион-ных экологических спутников, путем участия в работе "виртуальной лаборатории" в сотрудничестве с Кооперативным институтом по исследованиям в атмосфере и Кооперативным институтом метеоро-логических спутниковых исследований Нацио-нального управления по исследованию океанов и атмосферы (НОАА) Соединенных Штатов. Кроме того, в рамках текущего проекта регионального сотрудничества в целях поддержки исследований глобальных изменений, проводимых странами - членами Межамериканского института по иссле-дованию глобальных климатических изменений, ВМО обеспечивает обучение специалистов из 15 стран регионов III и IV ВМО методом анализа и обработки спутниковых изображений с использо-ванием программного обеспечения ГИС, ГИС - SPRING и Met-View. Для этого проекта были закуп-лены записанные на компакт - диски изображения со спутника Landsat (спутник дистанционного зондирования Земли) в целях расширения возмож-ностей стран - участниц в области обработки и анализа таких данных с помощью современных методов, информация о которых уже была предоставлена участникам проекта в ходе преды-дущих учебных курсов и семинаров. При содействии Соединенных Штатов Америки осуществляется замена наземного оборудования ПСД. ВМО оказы-вает техническую поддержку Национальной комис-сии по водным ресурсам Мексики в осуществлении проекта по управлению водными ресурсами, который финансирует Всемирный банк. Этот проект предусматривает развертывание новых телемет-рических сетей в бассейнах главных рек. Так, 44 ПСД, работающие со спутником GOES (гео-стационарный эксплуатационный спутник наблю-дения за окружающей средой), были установлены на мексиканском берегу реки Рио - Гранде, а в 2002 году планируется установить еще 60 ПСД. Для содей-ствия прогнозированию наводнений и оповещению о них в рамках предлагаемого проекта КАРИБ - ГИКОС для островов Карибского бассейна в страте-гически важных местах планируется установить несколько ПСД, работающих в реальном масштабе времени; с) Европа и новые независимые государства. Будет продолжаться и расширяться деятельность по созданию небольших спутниковых земных станций метеорологических служб, в частности в новых независимых государствах, для приема метеоин-формации, распространяемой через спутники Европейской организации спутниковой связи (ЕВТЕЛСАТ), системами RETIM Франции и FAX - E(urope) Германии в рамках региональных метео-рологических сетей связи. Как уже отмечено в подпункте (а) выше, при реализации проекта МЕД - ГИКОС в странах региона развернута сеть из 36 ПСД Meteosat, а в рамках планируемого второго этапа будут установлены еще около 40 ПСД. В настоящее время в рамках Всемирной системы наблюдения за гидрологическим циклом (ВГИКОС) разрабатывается проект для бассейна Балтийского моря (Балтик - ГИКОС) и принимаются меры для установки ПСД приблизительно на 40 действующих станциях, а в некоторых случаях - для модернизации уже существующей телеметрической аппаратуры; d) Азия и район Тихого океана. Системы спутниковой связи играют все более важную роль в передаче метеорологических данных и информа-ционных продуктов национальным метеороло-гическим службам. Для обслуживания стран, рас-положенных в южной части Тихого океана, пред-полагается расширить системы международной спутниковой связи, эксплуатируемые Национальной Службой погоды Соединенных Штатов Америки. Мероприятия системы спутниковой связи, исполь-зуемой для распространения метеорологической информации в Азии, предполагается расширить для охвата других стран, попадающих в зону действия спутника Asiasat. Для совершенствования связи метеорологических служб стран, расположенных в южной части Тихого океана, рассматривается также возможность использования земных станций "Инмарсат-М". 47. Общие долгосрочные цели ВПИК, которая осу-ществляется совместно ВМО, МСНС и МОК, заключаются в определении степени предсказуе-мости климатических изменений, а также степени антропогенного воздействия на климат. Прогресс в осуществлении этой научной программы зависит от успешного продолжения эксплуатации сущест-вующих космических систем наблюдения Земли и создания новых таких систем. 48. Успешная реализация научных планов в отношении ВПИК помимо прочего в значительной степени зависит от создания комплексной и ста-бильной глобальной сети наблюдения за климатом, как это, например, предусматривается в рамках ГСНК, в целях получения данных, необходимых для наблюдения за климатом, выявления климатических изменений и установления их причин, а также для проверки и совершенствования климатических моде-лей. Кроме того, необходимы специальные данные в отношении все более широкого круга сложных дина-мических, физических, химических и биологических процессов, которые определяют состояние и эволю-цию климатической системы. По таким специальным наборам данных, вероятно, необходимо будет обес-печить высокую степень временного и пространст-венного разрешения и поэтому их сбор будет осу-ществляться только в течение ограниченного пе-риода времени. В первоочередном порядке будет обеспечено изучение процессов взаимодействия облаков, солнечной радиации и климата, а также глобального гидрологического цикла и параметров взаимодействия атмосферы и Мирового океана. Климатические исследования в силу своей специфики носят глобальный характер, и это требует широкого использования космических наблюдений для обеспечения надлежащего охвата и непре-рывности. 49. Стратегия ВПИК по-прежнему заключается в достижении целей программы на основе ограничен-ного числа крупномасштабных проектов исследо-ваний, наблюдений и моделирования, сосредото-ченных на тех аспектах климата, исследование которых лучше всего проводить на международной основе. В настоящее время осуществляются сле-дующие проекты: эксперимент по изучению циркуляции Мирового океана (ЭИЦМО); программа исследований климатической изменчивости и пред-сказуемости (КЛИВАР); глобальный эксперимент по изучению энергетического и водного цикла (ГЭВЭКС); проект по стратосферным процессам и их роли в формировании климата (СПАРК); программа исследований арктической климатиче-ской системы (АКСИС) и проект исследования климата и криосферы (КЛИК). Каждый из этих проектов основан на использовании данных наблюдений, полученных с помощью оперативных метеорологических и других спутников, и их успешное осуществление зависит от планируемых и предлагаемых запусков новых спутников наблю-дения Земли, которые будут выведены на орбиту в течение предстоящего десятилетия. Так, например, благодаря скоординированному расширенному пе-риоду наблюдений (СРПН), который в настоящее время разрабатывается в рамках ГЭВЭКС, пред-полагается сделать первый шаг в направлении созда-ния комплексной глобальной системы наблюдений за водным циклом, которая позволит удовлетворить как научные потребности, так и социальные нужды. Для достижения этих целей необходимо обеспечить мак-симальное использование в течение 2002 - 2004 годов нового поколения спутников наблюдения Земли в дополнение к уже функционирующим спутникам на основе комплексной стратегии аттестации. 50. В ходе мероприятий по мониторингу климата, осуществляемых в рамках Всемирной программы климатических данных и мониторинга, спутниковые данные используются для наблюдения за такими параметрами, как уровень Мирового океана, темпе-ратура атмосферы, морские льды, снежный покров, солнечная радиация, оптическая глубина аэрозолей, альбедо и облачность. Всемирная информационно - справочная служба климатических данных ВМО (ИНФОКЛИМА) содержит информацию по неко-торым имеющимся массивам спутниковых данных, необходимых для мониторинга и изучения климата. В рамках Всемирной программы климатических данных и мониторинга разработан проект по выявлению климатических изменений в целях подго-товки рекомендаций относительно пригодности данных, в том числе спутниковых данных, для выявления климатических изменений. В рамках Всемирной программы по прикладной климатологии и услугам в этой области продолжается работа по изучению и расширению возможностей применения спутниковых данных при прогнозировании климата и в прикладной климатологии, особенно в рамках проекта по Климатологическим информационно - прогностическим службам (КЛИПС). 51. Всемирная климатологическая программа ВМО на регулярной основе публикует информацию о глобальной климатической системе в рамках таких проектов, как проект мониторинга климатической системы и проект КЛИПС. Эта информация в зна-чительной степени основывается на данных, полу-ченных с космических платформ наблюдения. 52. Комиссия ВМО по наукам об атмосфере про-должает использовать спутниковые данные для проведения исследований, а также для анализа и прогнозирования погоды во всех масштабах вре-мени. В рамках программ ВМО по прогнозированию погоды и программ исследований в области тро-пической метеорологии продолжается изучение методов применения спутниковых количественных данных с высоким разрешением. Вновь созданная Всемирная программа исследования погоды, в кото-рой основное внимание уделяется существенному воздействию погоды на ключевые социально - эконо-мические условия, имеет сильный компонент, кото-рый опирается в основном на спутниковые изобра-жения в режиме реального времени. 53. В рамках своей научной деятельности Комис-сия ВМО по гидрологии назначила эксперта по при-менению дистанционного зондирования в гидроло-гии для оценки прогресса и практических методов применения дистанционного зондирования в гидро-логии, а также национального потенциала раз-вивающихся стран в области использования таких технологий. Вопросы применения технологий спут-никового наблюдения рассматриваются также экс-пертами в таких областях, как проектирование сетей, управление рисками, гидрологическое прогнози-рование и передача технологии, а также в многочисленных рабочих группах по гидрологии шести региональных ассоциаций ВМО. 54. ВГИКОС представляет собой глобальную программу, которая была разработана ВМО с целью укрепления систем гидрологической информации и дальнейшего развития международного сотрудни-чества для обеспечения устойчивого социально - экономического развития. ВГИКОС реализуется через региональные или бассейные компоненты ГИКОС. В рамках этой программы около 17 компонентов ГИКОС находятся на различных стадиях осуществления или планирования. Ключе-вым элементом многих таких проектов является модернизация и совершенствование местных сетей гидрологических наблюдений на основе создания сети автоматических ПСД спутниковых данных. Через Глобальную систему телесвязи (ГСТ) ВМО и другие глобальные сети, например Интернет, собран-ные данные предоставляются в пользование органам по планированию водных ресурсов, директивным органам, ученым и широкой общественности в режиме реального времени. В рамках двух текущих проектов МЕД - ГИКОС для бассейна Средиземного моря и САДК - ГИКОС для южной части Африки создаются сети соответственно из 36 и 42 ПСД Meteosat. В ноябре 1999 года началось осущест-вление экспериментального этапа АОК - ГИКОС. В ближайшие годы предполагается осуществить анало-гичные мероприятия в других регионах, например в Восточной Африке, Карибском бассейне, юго - запад-ной части Тихого океана, в районе Балтики, в бас-сейне Черного моря, в бассейне Аральского моря и водосборном бассейне Гималайского региона, как только соответствующие компоненты ГИКОС, разра-ботка которых осуществляется в настоящее время, получат финансирование и начнут реализовываться. 55. Группа по сотрудничеству в области буйковых данных, созданная совместно ВМО, МОК и всеми операторами буев для регистрации данных, постоян-но пользуется спутниковой системой определения местоположения и сбора данных ARGOS (которая установлена на борту эксплуатационных спутников NОАА и на борту японского усовершенствованного спутника наблюдения Земли ADEOS - II) для сбора данных и определения местоположения платформ. Эта система также используется в проекте "Арго" (Глобальная сеть измерительных поплавков), в котором задействованы дрейфующие глубинные буи. 56. МОК совместно с представителями государств - членов работает над оптимизацией доступа к дан-ным дистанционного зондирования и их применения при подготовке информационных продуктов, пред-назначенных для лиц, принимающих решения по вопросам морской среды. Во исполнение рекомен-даций практикума, проведенного в Найроби в ноябре 2001 года, в 2002 году будут подготовлены предложения для рассмотрения финансирующими учреждениями в рамках Африканского процесса. 57. ЮНЕСКО выделила значительные средства для финансирования комплексного межсекторального проекта по использованию технологий дистан-ционного зондирования и связи применительно к водным ресурсам и экосистемам в Африке, который направлен на улучшение доступа к данным дистанционного зондирования и на обеспечение их применения для подготовки информационных про-дуктов, предназначенных для лиц, принимающих решения относительно водных ресурсов и экосистем. 58. МОК вместе с МСНС участвует в финан-сировании деятельности Международной координа-ционной группы по цветности океана, которая изучает новые методы получения полезной инфор-мации об окружающей среде на основе данных по цветности океана (например, посредством разра-ботки новых алгоритмов) и организует обучение специалистов в развивающихся странах методам интерпретации данных по цветности океана. 59. ВМО издает ежегодный доклад о функцио-нировании Всемирной службы погоды. В этом докладе содержится раздел о космическом компо-ненте ГСН, состоящем из сети спутников на геостационарной и полярной орбитах. Вопрос об использовании спутниковой техники для метеоро-логических наблюдений и телекоммуникаций рассматривается на каждой сессии Комиссии ВМО по основным системам, которая заседает на двухгодичной основе. Последняя сессия Комиссии проходила в конце 2000 года. 2. Оценка и мониторинг состояния земной среды 60. В 2002 году Управление по вопросам косми-ческого пространства продолжит оказывать под-держку программе последующих мероприятий в связи с совместными учебными курсами Органи-зации Объединенных Наций/ЕКА по использованию технологии дистанционного зондирования для обес-печения устойчивого развития, которую в 1998 году инициировали ЕКА, Управление и Департамент по экономическим и социальным вопросам Секре-тариата в качестве продолжения серии учебных курсов Организации Объединенных Наций/ЕКА по использованию данных европейского спутника дистанционного зондирования (ERS). Программа предусматривает оказание помощи отдельным институтам/организациям в Азии (Вьетнам), Африке (АГРГИМЕТ (Нигер) и Буркина - Фасо) и Латинской Америке (Аргентина, Боливия и Чили) в осуще-ствлении текущих проектов национального или регионального масштаба по вопросам рационального использования природных ресурсов, экологического мониторинга и обеспечения устойчивого развития путем оказания необходимой технической помощи и организации практического обучения применению технологии дистанционного зондирования. 61. В 2001 году в рамках этой программы был успешно завершен проект в Азии по применению технологии дистанционного зондирования для рационального использования прибрежной зоны, в результате которого Центр по дистанционному зондированию при Департаменте по общим вопросам Земельного управления в Ханое представил правительству Вьетнама наглядные информационные продукты в виде тематических карт. В 2002 году продолжится осуществление проекта в Африке по созданию информационной системы для определения, мониторинга и оценки площадей затопления и по созданию кадастра поверхностных вод в бассейне реки Накамбе в Буркина - Фасо, а также проекта в Латинской Америке по использованию данных радиолокатора с синтезированной апертурой (РСА), работающего в диапазоне С, и оптических данных для мониторинга ледников и снежного покрова в целях оптимизации прогностических моделей водообеспеченности, исследования климатических изменений и опасных природных явлений. 62. ЭСКАТО планирует разработать и поэтапно осуществить в рамках РЕСАП-II проекты регио-нального сотрудничества по применению косми-ческой техники в целях мониторинга окружающей среды. В последующие годы, когда будут мобилизованы соответствующие ресурсы, ЭСКАТО приступит к осуществлению проектов, представ-ляющих общий интерес, для решения эколо-гических проблем, с которыми сталкиваются страны - члены, включая проекты по созданию потенциала по развитию регионального сотруд-ничества в области дезагрегированного карти-рования районов распространения бедности и объединения этих данных с информацией об окружающей среде; в целях комплексного рационального использования ресурсов при-брежных зон; и по укреплению потенциала в области планирования развития городских и сельских районов. 63. В ближайшие годы ЭСКАТО планирует организовать и, когда будут получены необходимые ресурсы, осуществить региональный проект ис-следований по использованию данных, получаемых с усовершенствованного спутника наблюдения Зем-ли - II (ADEOS-II) и усовершенствованного спутника наблюдения суши (ALOS), для практических целей, связанных с мониторингом земной среды. 64. Через свой Отдел раннего оповещения и оценки и сеть Базы данных о мировых ресурсах (ГРИД) ЮНЕП поддерживает связи с поставщиками и пользователями услуг в области дистанционного зондирования и информационных технологий во многих странах в целях поддержки системы оценки для обзора состояния глобальной окружающей среды и решения экологических вопросов, имеющих международное значение. В настоящее время сеть ГРИД состоит из 15 центров. В четырех таких цент-рах, Программе экологической оценки для Азиатско - тихоокеанского региона (ПЭО.АТР - Бангкок), ГРИД - Женева, ГРИД - Найроби и ГРИД - Су - Фолс, рабо-тают сотрудники ЮНЕП. ГРИД - Арендал функ-ционирует в качестве частного фонда при содейст-вии правительства Норвегии, оказывая непосредст-венную поддержку ЮНЕП в соответствии с мемо-рандумом о договоренности между партнерами. Дру-гие центры сети ГРИД расположены в следующих учреждениях: Международный центр комплексных исследований Антарктики, Крайстчерч, Новая Зелан-дия; Национальный институт экологических иссле-дований, Цукуба, Япония; Международный центр по комплексному освоению горных районов (МЦКОГР), Катманду; Национальный институт кос-мических исследований (ИНПЕ), Сан - Жозе - дус - Кампус, Бразилия; Канадский центр по дистан-ционному зондированию, Оттава; Центр эколо-гической информации, Варшава; Министерство окружающей среды, Будапешт; Региональный центр деятельности по осуществлению "Голубого плана" Средиземноморского плана действий (СПД), София - Антиполис, Франция; в Москве при Министерстве природных ресурсов Российской Федерации; а также в Министерстве по охране окружающей среды в Тбилиси. Информация о результатах деятельности этих центров распространяется через сеть ГРИД и архивируется в региональных центрах ГРИД в Бангкоке, Женеве, Найроби и Су - Фолс. 65. Через свой Отдел раннего оповещения и оценки ЮНЕП приступила к разработке новой круп-ной информационной системы в сотрудничестве с Научно - исследовательским институтом экологи-ческих систем (ЭСРИ) в Редлендс, Калифорния, Сое-диненные Штаты Америки, и рядом других парт-неров. Эта система, известная под названием UNEP.net, обеспечит единый канал доступа к обшир-ным экологическим данным и информации и смеж-ным информационным продуктам, предоставляемым в различных формах ЮНЕП и ее сетями оценки, а также к информации, предоставляемой рядом орга-низаций - партнеров, с которыми осуществляется тес-ное сотрудничество. Разработка UNEP.net началась в октябре 2000 года на совещании в Редлендс, в ходе которого более 30 сотрудников Отдела раннего опо-вещения и оценки, других отделов ЮНЕП и ЭСРИ, определили концепцию этой системы и согласовали план ее разработки. Система основана на использо-вании таких технологий картографического сервера Интернет, как "динамические карты" и смежные передовые программные технологии, которые позволяют обеспечить доступ к данным, анализ и приобретение различных экологических данных и информации, например к спутниковым изображе-ниям и смежным продуктам с различной степенью разрешения и в различных масштабах. 66. Система UNEP.net представляет собой долго-срочную стратегию деятельности, однако Отдел раннего оповещения и оценки и его региональные центры ГРИД и другие центры уже приступили к проведению активной кампании в целях разработки и обеспечения в интерактивном режиме соответст-вующих услуг по картированию экологических данных. Первоначальная система будет размещаться в штаб - квартире ЮНЕП в Найроби, и впоследствии соответствующие службы будут постепенно созда-ваться в различных регионах, обслуживаемых Орга-низацией. Прототипный вариант UNEP.net был представлен на рассмотрение Совета управляющих ЮНЕП на его двадцать первой сессии в феврале 2001 года. В ходе этапа создания системы, рассчитанного на среднесрочную перспективу, пред-полагается разработать дополнительные виды прикладного применения и интегрировать услуги, предоставляемые различными центрами ЮНЕП и ее партнеров. В ходе такого процесса интеграции основное внимание будет уделяться созданию сис-темы обслуживания в рамках всей программы ЮНЕП и обеспечению соответствующих услуг для других отделов. В середине 2001 года перед центрами ГРИД в Арендале, Бангкоке, Женеве, Найроби и Су - Фолс и Всемирным центром природоохранного мониторинга была поставлена задача создать, в сотрудничестве с региональными отделениями ЮНЕП, региональные и тематические информационные порталы для UNEP.Net. Так, центр ГРИД - Женева взял на себя либо полную, либо частичную ответственность за контроль или осуществление начальной разработки не менее пяти региональных и тематических порталов, в том числе по Европе, Западной Азии, раннему оповещению/ экологической уязвимости и социально - эконо-мической и городской среде, а также за текущее техническое обслуживание и совершенствование геоинформационного портала "GEO Data Portal", содержащего "базовые наборы данных" (в результате будет создан социально - экономический портал UNEP.Net). Предполагается, что UNEP.net перейдет к этапу относительно стабильного функциониро-вания, который будет продолжаться большую часть двухгодичного периода 2002 - 2003 годов. К концу этого периода в середине 2003 года будет проведен цикл обзора и оценки, в результате которого будут разработаны планы следующего этапа обслужи-вания. 67. Через геоинформационный портал "GEO Data Portal" и его интерактивную базу данных (http://geo3.grid.unep.ch) центр ГРИД - Женева предо-ставляет сотрудничающим с ЮНЕП центрам, уча-ствующим в подготовке наиболее важного издания Global Environment Outlook (Глобальный эколо-гический обзор (ГЭО)), доступ к общему и последовательному множеству основных глобальных и региональных базовых наборов данных, полу-ченных из разнообразных признанных источников. К концу 2001 года в этом информационном портале учитывались более 250 переменных параметров окружающей среды по широкому кругу тем, осно-ванных на наблюдениях за период 1972 - 2002 годов. Кроме того, был обеспечен оперативный доступ к значительной выборке наборов геопространственных данных, например к картам почвенно - растительного покрова и к картам плотности населения. В 2002 году в UNEP.Net будет включен уникальный межсетевой интерфейс, благодаря чему пользователи получат возможность самостоятельно проводить экологическую оценку на основе достоверных и проверенных данных. 68. Центры ГРИД продолжают деятельность по подготовке, обработке и распространению массивов данных, которые могут быть использованы для оценки состояния окружающей среды. ЮНЕП будет активизировать свои усилия по обеспечению более тесного взаимодействия между этими центрами, и в настоящее время рассматривается вопрос о создании координационного комитета для руководства процес-сом налаживания более согласованной деятельности. Центры ГРИД продолжают служить основой проек-тов Информационной сети по окружающей среде и природным ресурсам (ЭНРИН), которые осущест-вляются на основе соглашений о сотрудничестве с правительственными и межправительственными организациями в развивающихся странах и странах с переходной экономикой в целях создания сетей эко-логической оценки и распространения экологиче-ской информации. Проекты ЭНРИН призваны сти-мулировать обмен информацией по вопросам эколо-гической оценки между учреждениями - партнерами и ЮНЕП; обеспечить механизм для консультаций по вопросам политики и планирования в связи с про-ведением экологических оценок и распространением экологической информации на международной основе, а также обеспечить механизм для активи-зации и облегчения процесса укрепления потенциала участвующих учреждений. 69. ЮНЕП продолжит эксплуатацию своего севе-роамериканского центра ГРИД, который является ведущим центром по оценке почвенно - расти-тельного покрова, в сотрудничестве с НАСА, Геологической службой Соединенных Штатов Америки (ЮСГС), Службой охраны лесов Соединенных Штатов Америки (ЮСФС) и Управ-лением по охране окружающей среды Соединенных Штатов Америки (ЮСЕПА). 70. Через центр ГРИД - Су - Фолс ЮНЕП будет по-прежнему получать доступ к передовым научным знаниям и уникальным средствам Центра данных Системы наблюдения природных ресурсов Земли (EROS) ЮСГС (ЮСГС - EDC), ЮСЕПА, НАСА и ЮСФС для решения вопросов, связанных с исполь-зованием прикладных технологий обработки данных и информации в интересах развивающихся стран. Через центр ГРИД - Су - Фолс ЮНЕП активно участ-вует в проектировании, разработке и своевременной поставке научно обоснованных информационных продуктов, признавая, что перед ней стоит чрез-вычайно сложная задача по своевременному предо-ставлению лицам, ответственным за принятие реше-ний, необходимой информации в понятной форме для планирования управления и формулирования политики в области природоохранных мероприятий. ЮСГС - EDC, в котором занято около 600 ученых, является крупнейшим в мире центром спутниковых данных. Он поддерживает широкие партнерские связи с частным сектором, неправительственными организациями, научными и учебными учрежде-ниями. Центр активно осуществляет программу мероприятий по интеграции и анализу наборов дан-ных из большого количества источников для полу-чения соответствующей информации, представ-ляющий интерес для директивных органов, относи-тельно запасов пресной воды, утраты биоразно-образия, изменения почвенно - растительного по-крова и взаимодействия между населением и окру-жающей средой. Проводится деятельность в области выявления экологических проблем в различных районах мира с использованием спутниковых дан-ных, оценки состояния оставшихся лесных заказников в мире, быстрого реагирования в случае возникновения чрезвычайных экологических ситуа-ций, оценки уязвимости окружающей среды и комп-лексной оценки речных бассейнов. 71. Центр ГРИД - Су - Фолс выступил с инициа-тивой в отношении издания атласа глобальных изменений, с тем чтобы отразить изменения, проис-шедшие за последние 30 лет, используя спутниковые данные. В атлас будут включены спутниковые снимки, карты, наземные фотографии и текст. Цель проекта заключается в ознакомлении руководителей и широкой общественности с экологической ситуа-цией в различных районах мира. Предполагается затронуть, в частности, следующие экологические проблемы: водные ресурсы, обезлесение, опусты-нивание, стихийные бедствия, пожары, урбанизация и проблемы в области сельского хозяйства. 72. Центр ГРИД - Су - Фолс продолжает работу по оценке существующих в мире трансграничных заповедников по отдельным географическим райо-нам и статусу охраны. Основная цель заключается в том, чтобы определить континентальное распреде-ление трансграничных заповедников в целях обеспечения основы для международного сотруд-ничества. Ожидается, что комбинирование различ-ных факторов, например показателей почвенно - растительного покрова и плотности населения, позволит определить те трансграничные заповед-ники, которые будут подвержены наиболее высокому риску деградации в ближайшем будущем. 73. Центр ГРИД - Су - Фолс продолжает свою ра-боту, связанную с интегрированием данных назем-ных наблюдений со спутниковыми изображениями для оценки трансграничного перемещения загряз-нителей в целях обеспечения системы раннего опо-вещения. Он продолжает также разработку Системы слежения и картирования по программе Глобального экологического фонда (ГЭФ). В рамках этого проек-та предпринимается попытка использовать послед-ние достижения в области технологии Интернет для соединения всех проектов ГЭФ, с тем чтобы обес-печить взаимную связь, обмен информацией и осу-ществление мероприятий, выходящих за рамки ком-петенции отдельных учреждений. Система отсле-живания проектов секретариата ГЭФ была раз-мещена на web - сайте ГЭФ в рубрике "Карта проек-тов" (http://www.gefweb.org). 74. Через ПЭО.АТР - Бангкок ЮНЕП распростра-няет экземпляры мозаичной карты Азиатско - тихо-океанского региона, которая была составлена на основе изображений NOAA - AVHRR (усовершенст-вованный радиометр с очень высоким разрешением) 1993 года, полученных от ЮСГС - ЦДЭ, Националь-ной службы экологических спутниковых данных и информации НОАА, Национального научного совета Таиланда, Государственного метеорологического управления/Спутникового метеорологического цент-ра Китая, центра ГРИД - Цукуба, Центра по дистан-ционному зондированию окружающей среды Япо-нии и Тибайского университета в Японии. Загрузку мозаичной карты можно осуществить с web - сайта http://www.rrcap.unep.org/lc/cd/html/mosaic.html. Кро-ме того, через ПЭО.АТР - Бангкок ЮНЕП распространяет также мозаичные карты Камбоджи, северной части Индии, Мьянмы, Таиланда и Лаосской Народно - Демократической Республики, полученные в результате использования датчика с широким полем обзора (WiFS), установленного на индийском спутнике дистанционного зондирования (IRS). В сотрудничестве с Объединенным иссле-довательским центром Европейской комиссии центр ПЭО.АТР - Бангкок завершил исследовательский проект с целью проверки ценности данных прибора VEGETATION для мониторинга лесного покрова в Индокитае. 75. ЮНЕП на протяжении пяти лет обеспечивала эксплуатацию спутниковой телекоммуникационной системы "Меркурий" через Международную органи-зацию спутниковой связи (ИНТЕЛСАТ). Система "Меркурий" предназначена для улучшения доступа к экологической информации в глобальных масштабах и обеспечивает ключевую инфраструктуру для UNEP.net. Для этого используются спутники INTELSAT, выведенные на геосинхронную орбиту над Индийским и Атлантическим океанами. Восемь наземных станций большой мощности, действующие в шести городах в различных районах мира, обеспечивают удовлетворение информационно - управленческих потребностей национальных и региональных учреждений по охране окружающей среды, а также штаб - квартиры ЮНЕП и ее региональных отделений. Для удовлетворения информационно - управленческих потребностей на-циональных агентств по охране окружающей среды развернуты девять станций меньшей мощности в девяти городах в различных районах мира. Сотруд-ничество по проекту "Меркурий" основывалось на пятилетнем соглашении между ЮНЕП и европей-скими донорами, срок действия которого завершился в ноябре 2001 года. К этому времени ЮНЕП передала права собственности на наземные станции тем государствам - партнерам, в которых они распо-ложены, и свела все операции к эксплуатации лишь одной линии связи между Европой и Кенией в целях содействия деятельности Организации Объединен-ных Наций в Найроби. 76. Региональное отделение ЮНЕП в Западной Африке оказывает содействие Региональной органи-зации по охране морской среды (РОПМЕ) в создании станции приема данных дистанционного зондиро-вания для морской зоны РОПМЕ. Эта станция обес-печит данные о параметрах и динамике естест-венных пресноводных, прибрежных и морских ресурсов и зонах, а также о текущих сбросах нефтесодержащих сточных вод и других отходов в морскую среду на основе сбора спутниковых данных в масштабах всего региона, а также обеспечит предоставление государствам - членам услуг по ана-лизу и толкованию информации и/или изображений. Благодаря использованию космической технологии RADARSAT, а также европейских спутников дистанционного зондирования (ERS) 1 и 2 и NОАА-АVHRR эта станция обеспечит для региона мощную систему, которая будет иметь более широкий географический охват и более продолжительный период наблюдения, а также позволит осуществлять мониторинг и отслеживание нефтяных разливов в течение более продолжительного срока, а также картирование и последующий мониторинг изме-нений в прибрежных районах, проводить оценку состояния окружающей среды и измерение таких океанографических параметров, как содержание хролофилла, температура и мутность воды, и осуществлять картирование земных экосистем. Еще одной важной задачей проекта создания этой станции является организация подготовки кадров и обмена опытом и специалистами в рамках региона. Организация стран - экспортеров нефти и Арабский фонд экономического и социального развития утвердили свои взносы на создание станции. В настоящее время ЮНЕП и РОПМЕ проводят обсуждения с Исламским банком развития и ГЭФ в отношении разработки предложения для выполнения условий финансирования, предъявляемых этими организациями. Особое внимание обращается на выгоды этого проекта в области сохранения биоразнообразия и промысловых видов рыб и креветок, а также на связь между предлагаемой стан-цией и существующими национальными центрами. Указывается также на необходимость обеспечения активного участия государств - членов в осуществле-нии оперативного этапа этого проекта. 77. В настоящее время ЮНЕП работает над созданием регионального ресурсного центра для содействия раннему предупреждению и оценке в Западной Азии. Этот проект направлен на создание организационной основы для деятельности по экологической оценке и раннему предупреждению в Западной Азии на национальном, субрегиональном и региональном уровнях. Благодаря этому появится возможность более согласованно, скоординированно и энергично укреплять потенциал в области экологической оценки и раннего предупреждения, представления докладов и управления информацией в целях содействия разработке политики и приня-тию обоснованных решений для обеспечения устойчивого развития. Этот проект призван содействовать удовлетворению двух взаимосвя-занных и взаимоподдерживающих групп потреб-ностей. С одной стороны, будет оказываться непосредственная поддержка удовлетворению по-требностей ЮНЕП в области экологической оценки и раннего предупреждения, а с другой стороны, будет оказываться поддержка удовлетворению этих же потребностей на региональном и национальном уровнях в рамках региона Западной Азии. 78. Для обеспечения последовательности и согласованности мероприятий создаваемый центр будет стремиться к тому, чтобы на региональной основе объединить ресурсы многочисленных ин-формационно - аналитических институтов, таких, как исследовательские центры, высшие учебные заведения, центры дистанционного зондирования и ГИС, информационные центры, специализиро-ванные учреждения, неправительственные орга-низации (включая ассоциации и форумы), а также ресурсы частного сектора. 79. Стратегия центра будет основана на подходе, которым руководствуется ЮНЕП и который пре-дусматривает единую структуру наблюдений, анализа и отчетности. Таким образом, центр на основе интеграции в глобальную структуру будет поддерживать деятельность на нескольких геогра-фических уровнях, от регионального до нацио-нального, и будет стремиться к созданию совместной региональной сети по вопросам экологической оценки и раннего предупреждения в качестве составной части глобальной структуры ЮНЕП, что имеет важнейшее значение для выполнения ею своих задач по оценке. 80. В настоящее время ведутся переговоры с Университетом Арабского залива по вопросу о размещении в нем планируемого центра. Уни-верситет, являющийся региональным высшим учеб-ным заведением, сотрудничает с ЮНЕП в рамках программы ГЭП в Западной Азии со времени осуществления ГЭП - 1 (1995 год). 81. Основное внимание в деятельности центра будет уделяться оценке и отчетности, включая содействие программе ГЭП, подготовке регио-нальных докладов о состоянии окружающей среды и содействию проведению других оценок, таких как региональная оценка в рамках подготовки к Всемирной встрече на высшем уровне по устойчивому развитию, оценка экосистем на рубеже тысячелетий и оценка ключевых региональных экосистем. Другими важными областями дея-тельности центра являются обеспечение раннего предупреждения, создание потенциала и оказание технической помощи, управление данными и информацией и организация сетей. Главным в этой деятельности будет разработка web - сайтов Интер-нет, систем ГИС, методов дистанционного зонди-рования и других средств использования инфор-мационных технологий, которые будут содействовать выполнению центром своих функций. 82. Региональное отделение ЮНЕП для Западной Азии (РОЗА), РОПМЕ, Арабский центр по иссле-дованию засушливых районов и неорошаемых земель (АКСАД), и Центры ГРИД - Женева и ГРИД - Су-Фолс проводят комплексную научную оценку бассейна рек Тигр и Евфрат, включая прилегающую морскую зону в северной части Персидского залива. Этот проект называется "Оценка изменений почвенно - растительного покрова/землепользования в бассейне рек Тигр и Евфрат и в заболоченных районах нижней Месопотамии, включая северную часть Персидского залива". Каждый из партнеров вносит свой вклад в изучение приоритетного для этого региона вопроса. Центры ГРИД - Женева и ГРИД - Су - Фолс планируют провести анализ выяв-ленных изменений почвенно - растительного покрова, соответственно, в болотистых районах Месопотамии и в районе главного водосбора в Турции. Арабский центр по исследованию засушливых районов и неорошаемых земель представит гидрологические данные и подготовит доклад о водных ресурсах бассейна. В заключение РОПМЕ проанализирует данные и представит доклад о состоянии при-брежной и морской среды, а центры ГРИД для поддержки этих исследований предоставят 43 снимка со спутников Landsat. 83. Первым результатом этого проекта является аналитический доклад, озаглавленный "Заболочен-ные районы Месопотамии: разрушение экосистемы", который был подготовлен совместно центрами ГРИД - Женева и ГРИД - Су - Фолс и Региональным отделением ЮНЕП для Западной Азии и был опубликован в августе 2001 года. Результаты исследования, основанные на анализе спутниковых снимков, свидетельствуют о том, что 85 процентов заболоченной местности - крупнейшего заболочен-ного района на Среднем Востоке и одной из самых удивительных пресноводных экосистем в мире - являются потерянными. Высыхание заболоченных районов, площадь которых первоначально со-ставляла 15 000 - 20 000 квадратных километров, объясняется двумя основными причинами: плотины выше по течению и дренажные системы. От заболоченной местности осталась лишь небольшая полоса в ее северной части вдоль границы между Исламской Республикой Иран и Ираком. 84. Арабский центр по исследованию засушливых районов и неорошаемых земель подготовил проект доклада, который будет окончательно доработан в начале 2002 года и который озаглавлен "Ресурсы поверхностных вод в бассейнах рек Евфрат и Тигр". Центр ГРИД - Су - Фолс также завершит свое исследование района главного водосбора в Турции. РОПМЕ проведет оценку состояния морской среды в северной части Персидского залива, которую с речной системой Тигр - Евфрат объединяет не только водоток Шатт - эль - Араб, но и миграция водных видов фауны. Доклады об этих исследованиях будут использованы в качестве справочных документов при разработке комплексной региональной про-граммы действий в области использования водных ресурсов с участием всех прибрежных государств. Основное внимание в рамках этой программы будет уделяться потребностям стран, включая мониторинг и оценку качества воды в реках и устье, мониторинг речного стока и практики использования рек и управления водохозяйственной деятельностью в этом бассейне. 85. ЮНЕП по-прежнему обеспечивает предостав-ление ряда информационных услуг, связанных с КЕОС, для расширения использования данных наблюдения Земли в области экологии. ЮНЕП обеспечивает сайты Международной справочной сети (ИДН) КЕОС в Венгрии, Кении и Швейцарии. Кроме того, ЮНЕП использует Систему поиска информации (CILS) КЕОС в качестве ключевого элемента своей инфраструктуры информационных услуг. ИДН и CILS являются результатом деятельности Рабочей группы по информационным системам и услугам, функции заместителя председателя которой, представляя пользователей, в настоящее время выполняет ЮНЕП. МОК также тесно сотрудничает с КЕОС в рамках деятельности этой Рабочей группы. Кроме того, ЮНЕП весьма активно участвует в проводимой на основе КЕОС деятельности, касающейся разработки метаданных в отношении пространственных данных, включая массивы данных наблюдения Земли. В настоящее время ЮНЕП представляет Рабочую группу в техническом комитете по пространственным метаданным Международной организации по стандартизации. 86. ЮНЕП продолжает оказывать оперативно - тех-ническое содействие Гане, Замбии, Кении, Лесото, Объединенной Республике Танзания, Уганде и Эрит-рее. Продолжение совместных мероприятий в обла-сти развития эколого-информационных систем в Африке координируется через Консультативный комитет по эколого-информационным системам в регионе Африки, расположенном к югу от Сахары. Этот консультативный комитет, созданный по ини-циативе Всемирного банка, ЮНЕП, Управления по борьбе с опустыниванием и засухой ПРООН, Гер-манского агентства по техническому сотрудничеству (ГТЦ), ЮСАИД и Норвежского агентства по меж-дународному развитию, обеспечивает форум для координации деятельности и обмена мнениями. 87. ЮНЕП осуществляет также сотрудничество с Региональным отделением ФАО для Африки в Аккре в целях укрепления институционального потенциала для создания баз данных по вопросам прибрежной и морской среды для некоторых стран, расположенных вдоль побережья Западной Африки, например для Гамбии, Ганы и Гвинеи. 88. Через центр ГРИД-Арендал ЮНЕП продолжает вести базу данных по водосборному бассейну Бал-тийского моря. Доступ к этой базе данных можно получить через Интернет и World Wide Web. 89. Через свое отделение по проекту Глобальной оценки международных вод в Кальмаре, Швеция, и при поддержке центра ГРИД-Арендал ЮНЕП будет по-прежнему обеспечивать в рамках UNEP.net сетевой шлюз по вопросам оценки международных вод. Также через свой центр ГРИД-Арендал ЮНЕП продолжит создание сетевого шлюза для получения доступа к источникам данных и информации об экологических и природных ресурсах арктических районов в тесном сотрудничестве с рабочими группами, работающими под эгидой Арктического совета, и научными учреждениями по исследованию Арктики. В сотрудничестве с учреждениями и организациями системы Организации Объединенных Наций и при содействии центра ГРИД-Арендал ЮНЕП подготовит первую глобальную оценку по проблеме утраты биоразнообразия под воздействием антропогенных факторов на основе недавно полученных глобальных массивов данных ГИС. 90. Через ПЭО.АТР - Бангкок и центр ГРИД - Бангкок ЮНЕП завершила работу по созданию Информационной системы по вопросам охраны и рационального использования прибрежной и мор-ской среды для региона Южнокитайского моря с охватом Камбоджи, южной части Китая и Вьетнама и продолжает работу по дальнейшей разработке Плана действий для северо - западной части Тихого океана в рамках Программы ЮНЕП по регио-нальным морям. 91. При условии наличия финансовых средств ЮНЕП будет продолжать изыскивать возможности для выделения стипендий соответствующим пред-ставителям из развивающихся стран на кратко-срочной основе, с тем чтобы они могли работать в центре ГРИД - Су - Фолс или разрабатывать или ана-лизировать в своих странах массивы данных по эко-логическим вопросам. 92. ЮНЕП и ЮНЕСКО продолжат сотрудничество с Научным комитетом по проблемам окружающей среды МСНС. 93. Сохранение биологического разнообразия на Земле становится задачей всемирного масштаба. Одним из важнейших средств успешного решения этой задачи является повышение осведомленности населения (особенно молодежи) о биологическом разнообразии. С этой целью центр ЮНЕП/ГРИД - Варшава недавно выступил с инициативой, на-правленной на разработку специальной мульти-медийной образовательной программы, которая получила название "Биологическое разнообразие в Польше". Предусматривается бесплатное предостав-ление этой программы средним школам в Польше. Эта программа направлена прежде всего на то, чтобы а) углубить знания и повысить осве-домленность учащихся об окружающей среде; b) содействовать развитию заботливого отношения и практики в отношении окружающей среды; и с) содействовать пониманию важности биораз-нообразия и необходимости его сохранения. Хотя эта программа в основном касается биоразнообразия в Польше, в ней содержатся многочисленные ссылки на региональные и глобальные вопросы сохранения многообразия видов. Для достижения максимального образовательного эффекта особое внимание уделяется систематизированному и комплексному изложению материала в привлекательной форме. Наглядным примером такого подхода является использование спутниковых снимков в качестве одного из средств выявления, мониторинга, анализа и оценки естественных процессов, происходящих на Земле. 94. Деятельность, направленная на повышение осведомленности населения о состоянии окру-жающей среды и на воспитание бережного отно-шения к ней, часто основывается на принципе "мыслить глобально - действовать локально", т.е. знания о родной местности или стране увязываются с информацией о глобальных явлениях. Быстрые темпы прогресса в области инфор-мационных технологий и распространение компью-теров открывают новые возможности для создания и использования в целях экологического просвещения ранее не существовавших средств. Одной из программ мультимедийной презентации, разра-ботанных центром ЮНЕП/ГРИД - Варшава, является Электронный экологический атлас Польши. Главная цель создания атласа - расширение знаний о природе и состоянии окружающей среды в Польше у самых молодых членов общества, хотя атлас может быть полезен также самым различным пользователям, которые хотят получить качественную и все-стороннюю экологическую информацию с помощью привлекательной и удобной интерактивной программы. Благодаря набору различных мульти-медийных программных средств (тематические карты, диаграммы, таблицы, текст, фотографии и анимация) обеспечивается легкий и очень удобный доступ к географическим данным. Несмотря на то, что основное внимание уделяется территории одной страны, значительная часть содержащейся в атласе экологической и географической информации отображается на региональных, европейских и мировых картах. В настоящее время ведется работа по переводу атласа на английский язык, с тем чтобы в других странах его также можно было использовать в качестве типового средства эко-логического просвещения. 95. В настоящее время УВКБ разрабатывает рамки экологической оценки и методологию мониторинга на основе сочетания данных традиционных полевых обследований, спутниковых изображений и ГИС в целях получения показателей, необходимых для осуществления обоснованных экологических проек-тов. Проект осуществляется при содействии Фран-цузского фонда для глобальной окружающей среды и УВКБ. 96. В рамках программы "Человек и биосфера" ЮНЕСКО продолжит сотрудничество с ЮНЕП, ФАО, ВМО и Международной программой по геосфере - биосфере МСНС в отношении ГСНС, главным образом через свою Всемирную сеть биосферных заповедников (411 заповедников в 94 странах). В настоящее время разрабатываются две инициативы. Одна из них посвящена использованию биосферных заповедников в качестве наземных эталонных площадок для проекта ГСНС по изучению чистой первичной производительности, осуществление которого координируется через международную программу долгосрочного эколо-гического мониторинга при содействии НАСА. Для возможного включения в систему постов мониторинга экосистем суши ГСНС дополнительно отобраны еще 125 биосферных заповедников. Вторая инициатива заключается в разработке программы комплексного мониторинга биосферных заповед-ников с целью интегрирования систем мониторинга биоразнообразия, экологического и социального мо-ниторинга различных биосферных заповедников и обобщения результатов соответствующих наблюде-ний, включая информацию, получаемую с помощью систем дистанционного зондирования и ГИС. 97. В рамках программы "Человек и биосфера" ЮНЕСКО продолжит сотрудничество с Сахаро - сахелианской обсерваторией (ССО) в целях создания в Африке сети обсерваторий РОСЕЛТ для ведения экологических наблюдений. ЮНЕСКО, в частности, окажет помощь в области внедрения космической техники для использования в целях мониторинга уязвимых экосистем в районах неорошаемого земледелия, полузасушливых и засушливых районах. В 2002 году в ходе Международного года горных районов ЮНЕСКО организует международные исследовательские проекты по новым методологиям восстановления экосистем горных районов с использованием технологий дистанционного зон-дирования и ГИС. 98. В рамках последующей деятельности в связи с проведением в 2001 году Международного года наблюдения за биоразнообразием ЮНЕСКО, МСНС и ряд связанных с МСНС учреждений, которые являются спонсорами Программы "Диверситас" (международная программа в области науки о биоразнообразии), будут содействовать организации мероприятий по сохранению биоразнообразия, предусматривающих активное использование ди-станционного зондирования и ГИС. 99. В 1999 году ЮНЕСКО в сотрудничестве с ПРООН, Бельгией, Европейской комиссией и рядом стран Африки, расположенных к югу от Сахары, и стран, расположенных в регионе Индийского океана, создали при Университете Киншасы Региональную школу комплексного рационального использования тропических лесов (ЕРАИФТ). Для аспирантов, изучающих методы охраны и рационального использования тропических лесов в Африке, в Региональной школе имеется лаборатория карти-рования на основе данных дистанционного зонди-рования и ГИС. 100. В сотрудничестве с Международным инсти-тутом аэрокосмической съемки и наук о Земле (МИАНЗ) и Всемирным фондом охраны природы ЮНЕСКО разрабатывает учебную программу по дистанционному зондированию и ГИС для восста-новления ареала обитания панды в Китае. Эта учеб-ная программа предназначена как для ученых, так и для руководителей. 101. ЮНЕСКО активно поддерживает инициативу Европейского союза и ЕКА "Глобальный мониторинг в области охраны окружающей среды и без-опасности" (GMES), которая направлена на то, чтобы совместить потребности общества в ин-формации по вопросам окружающей среды и безопасности с современными техническими и оперативными возможностями, основанными на использовании наземных и космических систем наблюдения. Помимо обеспечения для европейских стран независимого доступа к информации об окружающей среде на глобальном, региональном и местном уровнях эта инициатива направлена также на решение таких вопросов, как управление кризисными ситуациями и организация гума-нитарной помощи. ЮНЕСКО является членом Программного комитета ЕВРИСИ по подготовке Конференции по услугам и выгодам GMES для пользователей, которая будет проведена в конце 2002 года. 102. МСЭ примет участие в осуществлении двух экспериментальных проектов, которые были раз-работаны по инициативе Туниса и получили название "Создание наземной и космической инфра-структуры связи в рамках комплексной системы информации по вопросам окружающей среды и устойчивого развития в Тунисе" и "Создание спутниковой сети в целях дистанционного мони-торинга качества морской воды". 103. В сотрудничестве с ЮНИТАР Бюро развития электросвязи (БРЭ) МСЭ организовало в Африке ряд субрегиональных учебных семинаров по проблемам разработки и использования телекоммуникационной и информационной технологии для охраны окру-жающей среды и обеспечения устойчивого развития. 104. БРЭ/МСЭ в сотрудничестве с Сахаро - сахе-лианской обсерваторией и ЮНИТАР в настоящее время готовят проектную документацию для второго этапа создания на базе Интернет эколого - инфор-мационной системы для Африки (SISEI). БРЭ/МСЭ совместно с Сахаро - сахелианской обсерваторией и ЮНИТАР организовало и провело в Женеве в марте и октябре 2001 года два совещания, соответственно, с потенциальными спонсорами и партнерами и с африканскими странами - получателями помощи. На первом совещании был принят документ по проекту, а на втором совещании было официально объявлено о начале осуществления проекта и связанной с ним кампании по мобилизации ресурсов. Реализация второго этапа рассчитана на период 2002 - 2005 годов. 105. БРЭ/МСЭ и ЮНЕП оказывают поддержку новой инициативе провайдеров и поставщиков услуг в области информационно - коммуникационной тех-нологии, получившей название "Глобальная инициатива по обеспечению е - устойчивости. В рамках этой инициативы телекоммуникационная индустрия намерена содействовать улучшению окружающей среды на планете и оптимизации развития человека и экономического развития, и тем самым внести важный вклад в обеспечение устойчивого будущего планеты. Об этой инициативе было официально объявлено 5 июня 2001 года в Турине, Италия, в связи с проведением Всемирного дня окружающей среды. 106. ВМО продолжает предоставлять ценные дан-ные и оценки в отношении состояния атмосферы в рамках Программы исследования атмосферы и окру-жающей среды через ГСА, которую ВМО создало в 1989 году в качестве долгосрочной системы монито-ринга и исследований для выявления изменений в составе атмосферы в глобальных масштабах и на региональном уровне. Такая работа предусматривает мониторинг и изучение загрязняющих примесей, отложения кислот и "парниковых" газов, в том числе озона, аэрозолей и других микропримесей в атмо-сфере, которые могут вызвать глобальные изменения климата. Данные ГСА включают данные наземных и вертикальных наблюдений, которые позволяют полу-чить информацию, необходимую для проверки дан-ных спутниковых изменений в отношении отдель-ных компонентов атмосферы. Через свои станции мониторинга озонового слоя, число которых пре-вышает 150, ГСА обеспечивала, в частности, полу-чение важнейших достоверных данных для калиб-ровки приборов наблюдения за озоновым слоем из космоса. Спутниковые наблюдения в свою очередь позволяют получить важную информацию, исполь-зуемую при подготовке в режиме, близком к реаль-ному времени, бюллетеней о состоянии озонового слоя в весенний период в Антарктике и в зимний период в Северном полушарии. Кроме того, в целях совершенствования анализа стратосферных ветров и влияния озонового слоя на эффект радиации основ-ные центры глобального прогнозирования погоды в цифровой форме, используя методы четырехмерной вариационной ассимиляции, приступают к ассими-ляции спутниковых данных наблюдения озона в режиме реального времени, а также данных назем-ных измерений. Проведению такой деятельности могло бы способствовать расширение сотруд-ничества с программами космических наблюдений, и в связи с этим в рамках КСГН разрабатывается новая тема "Комплексные глобальные наблюдения в области атмосферной химии", которая предусмат-ривает мониторинг таких химических компонентов атмосферы, как озон и парниковые газы. 3. Рациональное использование природных ресурсов 107. Отдел окружающей среды и населенных пунктов ЕЭК продолжит разработку методов использования дистанционного зондирования и ГИС для получения информации о землепользовании/ почвенно - растительном покрове для осуществления конкретных прикладных проектов в регионе, в частности для реализации многосторонних со-глашений ЕЭК по окружающей среде. Так, для контроля за выполнением Конвенции о транс-граничном загрязнении воздуха на большие расстояния требуются согласованные карты земле-пользования, чтобы выявлять воздействие на окружающую среду в регионе; эти карты требуют также согласования с картируемой информацией о землепользовании, с тем чтобы их можно было использовать для моделирования осаждения загрязняющих веществ. 108. В рамках РЕСАП II ЭСКАТО будет разрабатывать и осуществлять проекты регио-нального сотрудничества по применению косми-ческой техники в целях рационального исполь-зования природных ресурсов. В тесном сотруд-ничестве с ФАО ЭСКАТО в течение 2002 года и в последующий период будет осуществлять комп-лексный проект по созданию и применению многоцелевой базы данных по окружающей среде и природным ресурсам для обеспечения продоволь-ственной безопасности и устойчивого развития в регионе ЭСКАТО. ЭСКАТО продолжит осуществ-ление комплексных проектов по обеспечению рационального использования природных ресурсов в своих государствах - членах, включая проекты по комплексному управлению земельными и водными ресурсами, мониторингу посевов и прогнози-рованию сельскохозяйственного производства. В ближайшие годы, когда будут мобилизованы необходимые ресурсы, ЭСКАТО приступит к разработке и осуществлению проектов по картиро-ванию потенциальных запасов подземных вод и выявлению источников их пополнения, по опре-делению потенциальных возможностей развития рыболовства в прибрежной зоне и развития аквакультуры во внутренних водоемах, а также по изучению систем земледелия и точных агротех-нических методов. 109. В 2002 году ЭСКАТО проведет в Пекине ежегодное совещание Региональной рабочей группы по дистанционному зондированию, географической информационной системе и определению место-положения с помощью спутников. Место проведения такого ежегодного совещания в 2003 году пока не определено. 110. Через центр ГРИД - Женева ЮНЕП продолжает работу в рамках проекта, касающегося картирования биоразнообразия на Мадагаскаре. Основная цель этого проекта заключается в разработке метода кар-тирования и качественной оценки биоразнообразия, который будет применяться в рамках эффективной и удобной для пользователей ГИС для анализа данных о биоразнообразии с учетом другой экологической информации, например данных о координатах и интенсивности лесных и степных пожаров. Более конкретные цели проекта заключаются в следую-щем: а) изучение различных методологий, исполь-зуемых для картирования почвенно - растительного покрова (например, применяемая ФАО Система классификации растительного покрова); b) обеспе-чение сопоставимости существующих данных о почвенно - растительном покрове и повышение за счет этого эффективности анализа почвенно - растительного покрова и изменений в почвенно - растительном покрове на региональном и гло-бальном уровнях; а также с) получение из карт почвенно - растительного покрова информации, касающейся биоразнообразия. Для достижения этих целей центр ГРИД - Женева разрабатывает карту почвенно - растительного покрова и биоразнообразия по северной части Мадагаскара. 111. Через ПЭО.АТР - Бангкок ЮНЕП продолжает проводить оценку и мониторинг почвенно - расти-тельного покрова в сотрудничестве с субрегио-нальными и национальными учреждениями. Такая оценка и мониторинг с использованием данных NOAA - AVHRR уже завершены в 12 странах (Бангладеш, Вьетнаме, Исламской Республике Иран, Камбодже, Лаосской Народно - Демократической Республике, Малайзии, Монголии, Мьянме, Непале, Пакистане, Таиланде и Филиппинах), а в настоящее время проводится анализ почвенно - растительного покрова Бутана и Шри - Ланки. Кроме того, через ПЭО.АТР - Бангкок ЮНЕП подготовила новое изда-ние об изменениях в землепользовании/почвенно - растительном покрове в Юго - Восточной Азии, которое распространяется бесплатно. Подготовлен специальный компакт - диск, содержащий данные и публикации, касающиеся проектов изучения почвенно - растительного покрова, и в настоящее время заинтересованные пользователи могут получить его по запросу. Доступ к данным, содержащимся на этом компакт - диске, можно получить также в интерактивном режиме на Wеb - сайте ПЭО.АТР по адресу: http://www.eapap.unep.org/ lc/cd/html/assess_monitor.html. В рамках ПЭО.АТР - Бангкок началось также картирование землепользо-вания/почвенно - земельного покрова стран субре-гиона бассейна Большого Меконга на основе использования данных как с высоким (тематический картограф Landsat), так и низким (NOAA - AVHRR) разрешением. 112. Завершив создание Глобальной базы цифровых данных о почвах и землях (SОTER) стран Латинской Америки в масштабе 1:5 000 000 ЮНЕП в сотрудни-честве с Международным информационно - справоч-ным центром по почвам и ФАО продолжает работу по совершенствованию и расширению сферы приме-нения SOTER. 113. Эколого - информационные системы относятся к числу важнейших средств, которые используются во всем мире для обеспечения рационального управ-ления экологическими ресурсами национальных парков. Центр ЮНЕП/ГРИД - Варшава руководит работой по созданию ГИС для национального парка "Карконоше". Этот проект является важной вехой в процессе стандартизации и унификации методо-логии ГИС, которая в ближайшие несколько лет станет применяться во всех национальных парках Польши. Итогом этого проекта станет создание базы данных и набора прикладных программных средств, применение которых позволит эффективно ис-пользовать природные и культурные ресурсы парка в соответствии с планом его сохранения. Этот проект поможет также осуществлять контроль за дея-тельностью человека и прогнозировать возможные угрозы для экологии "Карконоше" и нарушения экологического баланса в этом парке. О мировом значении этого проекта свидетельствует тот факт, что в рамках программы "Человек и биосфера" национальный парк "Карконоше" имеет статус заповедника. 114. С 1996 года Всемирный банк и ФАО зани-маются осуществлением в Центральной Африке Регионального проекта по управлению экологи-ческой информацией. Целью этого проекта является улучшение и укрепление планирования и рацио-нального использования природных ресурсов в странах бассейна реки Конго путем предоставления различным пользователям соответствующей экологи-ческой информации. В осуществлении проекта уча-ствует около 100 государственных, частных и непра-вительственных организаций, которые все заняты в создании структуры национальных и региональных сетей. ФАО является ведущим учреждением по вопросам нормативного обеспечения, а также в отно-шении деятельности по техническому контролю за осуществлением проекта, который финансируется из фонда в размере 10 млн. долл. США, созданного с участием таких доноров, как Бельгия, Канада и Франция, а также Всемирный банк, Европейский союз и ГЭФ. К осуществленным в последнее время мероприятиям в рамках проекта относятся: а) подго-товка ряда баз геоданных и обзоров по использо-ванию окружающей среды, лесов и земель; b) созда-ние потенциала, предоставление оборудования и подготовка кадров; и с) создание на основе Интернет тематических сетей по основным экологическим приоритетам субрегиона (биоразнообразие, лесное хозяйство, прибрежные зоны). Особое внимание в рамках настоящего проекта уделяется вовлечению пользователей информации в процесс принятия решений на всех уровнях. Партнером в осуществле-нии этого проекта является УВКБ, которое обеспе-чит использование стандартных процедур и интегра-цию географической информации для планирова-ния мероприятий на случай чрезвычайных обстоя-тельств, ведущих к появлению беженцев. 115. Служба ФАО по окружающей среде и при-родным ресурсам занимается осуществлением проекта АФРИКОВЕР с 1995 года. Целью этого про-екта является создание базы цифровых данных о почвенно - растительном покрове ряда подрегионов в Африке. Изготавливаются карты почвенно - расти-тельного покрова в масштабе 1:250 000 (1:1 000 000 и 1:100 000 в отдельных случаях) путем исполь-зования одинаковых географических привязок и проекционной системы в Африке, а также общей согласованной системы условных обозначений на карте, включая обновленную информацию о таких особенностях местности, как дренаж, топонимика, дороги и почвенно - растительный покров. Этот проект осуществлялся под руководством ФАО в тес-ном сотрудничестве с региональными и националь-ными центрами дистанционного зондирования и агентствами по картированию в Африке. В августе 2000 года правительство Италии утвердило после-дующий двухлетний этап проекта АФРИКОВЕР в Восточной Африке, в рамках которого особое вни-мание будет уделяться практическим мерам для получения доступа к установленным массивам данных АФРИКОВЕР и их распространению, а также применению методологии Системы клас-сификации растительного покрова на нацио-нальном, региональном и глобальном уровнях. ФАО сотрудничает также с Объединенным исследо-вательским центром Европейской комиссии, ЮНЕП и ЮНЕСКО, участвуя в рабочих группах по согласованию классификаций землепользования и почвенно - растительного покрова. 116. ФАО осуществляет ряд проектов по анализу и применению ГИС. К этим проектам относятся: а) подготовка на основе ГИС векторно - растровых вариантов почвенной карты мира ФАО/ЮНЕСКО; b) оценка имеющихся сельскохозяйственных угодий для крупного исследования ФАО "Перспективы развития сельского хозяйства до 2010 года"; с) ана-лиз пригодности внутренних аквакультурных объек-тов в Африке, Южной и Центральной Америке для целей рыбоводства; d) проведение аналитических исследований пригодности почв для возделывания различных культур в Африке; и е) составление карты преобладающих земельных ресурсов для Африки. 117. Отдел наук о Земле ЮНЕСКО будет продол-жать осуществление проекта Панафриканской сети систем геологической информации (ПАНГИС), кото-рый направлен на стандартизацию существующих в африканских странах баз научных данных о Земле с целью содействия сбору, электронному обмену и поиску геоданных для более рационального использования ресурсов и обеспечения устойчивого планирования и развития. В настоящее время в Азии осуществляется первый этап проекта под названием Сеть систем геологической информации Юго-Восточной Азии (САНГИС); в 2002 - 2003 годах планируется организовать региональный практикум по работе с геоданными. Вышеупомянутые проекты осуществляются ЮНЕСКО в сотрудничестве с Комиссией по управлению и применению геонаучной информации Международного союза геологических наук, Международным центром подготовки кадров и обмена специалистами в области геонаук, Франция, и Королевским музеем Центральной Африки, Бельгия. 118. ЮНЕСКО будет по-прежнему оказывать поддержку международным аспирантским курсам по применению технологий дистанционного зондиро-вания и ГИС в геологии, геофизике и изучении прибрежной зоны, которые организует МИАНЗ. 119. В рамках Программы "Человек и биосфера" ЮНЕСКО продолжит организацию учебных курсов по технологиям дистанционного зондирования и ГИС для руководителей биосферных заповедников в развивающихся странах и разработку эксперимен-тальных проектов по оперативному использованию ГИС. ЮНЕСКО внедрила технологии дистан-ционного зондирования и ГИС в практику управ-ления биосферными заповедниками в сотрудни-честве с организацией "Консервейшн Интернэшнл" и компаниями "Интел" (Соединенные Штаты) и "Ниппон электрик компани" (Япония). 120. Группа ЮНЕСКО по прибрежным районам и малым островам создала седьмой обучающий программный модуль Bilko по применению спутни-ковых и авиационных снимков для рационального использования прибрежной зоны. Этот модуль можно приобрести на компакт - дисках или через Интернет по адресу http://www.unesco.bilko.org. Кро-ме того, было выпущено и в настоящее время бесплатно распространяется руководство по приме-нению дистанционного зондирования для рацио-нального использования тропических прибрежных районов. В 2002 году будет создан новый программный модуль компьютеризованного обу-чения по использованию многоисточниковых и многовременных данных дистанционного зонди-рования применительно к рыбному промыслу. 121. В рамках Всемирной программы оценки со-стояния водных ресурсов (ВПОСВР) - обще-системной программы Организации Объединенных Наций, Секретариат которой действует в составе Отдела наук о воде ЮНЕСКО - будут широко использоваться технологии дистанционного зонди-рования и ГИС, в том числе, для оценки состояния поверхностных вод, почвенной влаги и распре-деления грунтовых вод как для определения до-ступности воды, так и для определения последствий наводнений и засух и оценки использования воды в таких секторах, как лесное и сельское хозяйство. ГИС будет активно использоваться в качестве инструмента для взаимного сопоставления данных по конкретным географическим единицам посред-ством, например, сопоставления карт наличия вод-ных ресурсов с картами их использования. 122. В рамках осуществляемой ЮНЕСКО/Между-народным союзом геологических наук Программы применения дистанционного зондирования в гео-логии Отдел наук о Земле ЮНЕСКО планирует организовать в регионе арабских стран в 2002 и 2003 годах региональные практикумы по исполь-зованию технологий дистанционного зондирования и ГИС для изучения геологических параметров, влияющих на процесс опустынивания, и по рациональному использованию трансграничных под-земных водоносных слоев. В сотрудничестве с Международной гидрологической программой ЮНЕСКО будет организовано занятие по при-менению дистанционного зондирования и ГИС в ходе Международного практикума по системе трансграничных водоносных горизонтов, который будет проведен в мае 2002 года в Триполи. В сотрудничестве с ЕВРИСИ и Королевским центром по дистанционному зондированию (CRTS) Марокко 21 и 22 марта 2002 года в Рабате будет проведен симпозиум по повышению эффективности исполь-зования водных ресурсов и борьбы с опусты-ниванием на основе использования спутниковой информации. 123. ЮНЕСКО будет оказывать помощь в укреплении инфраструктуры Ливийской Арабской Джамахирии в области дистанционного зондиро-вания и ГИС посредством организации учебных курсов в целях повышения качества исследования гидрологических и геологических ресурсов этой страны. 124. ЮНЕСКО, ФАО и Международная ассоциация гидрологов и ЕЭК приступили к осуществлению совместной программы по рациональному исполь-зованию трансграничных водоносных горизонтов, с тем чтобы лучше понимать научные, социально - экономические, правовые, институциональные и экологические аспекты использования региональных запасов подземных вод. При осуществлении этой программы будет использоваться опыт объединения данных, накопленный в рамках Программы применения дистанционного зондирования в геологии, и опыт использования данных геоло-гического картирования, накопленный в рамках сотрудничества ЮНЕСКО с Комиссией по гео-логической карте мира. Эта программа преду-сматривает также подготовку документации по применению технологий дистанционного зонди-рования и ГИС для оценки и рационального использования систем трансграничных водоносных горизонтов. В. Использование космической техники для обеспечения безопасности, развития и благосостояния человека 1. Укрепление потенциала по уменьшению опасности стихийных бедствий 125. Форум партнеров по КСГН, включая ФАО, ЮНЕСКО, МСНС, МОК, ЮНЕП, ВМО и МГУФ, выступил за продолжение деятельности, созданной в рамках КЕОС Группы поддержки мероприятий по борьбе со стихийными бедствиями в области обес-печения готовности к стихийным бедствиям и ликвидации их последствий, а также выразил под-держку тесному взаимодействию в этой области с межучрежденческим секретариатом Международной стратегии уменьшения опасности стихийных бедствий (МСУОСБ) и Управлением по вопросам космического пространства. 126. В резолюции "Космос на рубеже тысячелетий: Венская декларация о космической деятельности и развитии человеческого общества", которая была принята на ЮНИСПЕЙС - III и одобрена Гене-ральной Ассамблеей в ее резолюции 54/68, пред-лагается принять меры, в том числе по созданию и обеспечению функционирования комплексной гло-бальной системы, основанной в первую очередь на международном сотрудничестве, для принятия над-лежащих мер в целях смягчения последствий и предотвращения стихийных бедствий, а также оказания помощи в этой связи, особенно в международных масштабах, на основе наблюдения Земли, связи и предоставления других услуг в космической области и максимально широкого использования существующего потенциала и запол-нения пробелов в глобальном спутниковом покры-тии. Во исполнение этой резолюции Управление по вопросам космического пространства в рамках Программы Организации Объединенных Наций по применению космической техники приняло решение об организации серии практикумов по исполь-зованию космической техники для содействия борьбе со стихийными бедствиями. Цели этих 