%%%NON-SELF-GOVERNING TERRITORIES|INFORMATION EXCHANGE|SELF-RULE|PERIODIC REPORTS|

Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам Резолюция, принятая Специальным комитетом на его 3м заседании 3 июня 2002 года Информация о несамоуправляющихся территориях, передаваемая согласно статье 73 e Устава Организации Объединенных Наций Специальный комитет, ссылаясь на резолюцию 1970 (ХVIII) Генеральной Ассамблеи от 16 декабря 1963 года, в которой Ассамблея предложила Специальному комитету изучать информацию, передаваемую Генеральному секретарю согласно статье 73 e Устава Организации Объединенных Наций, и полностью учитывать такую информацию при рассмотрении положения в отношении осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам, содержащейся в резолюции 1514 (ХV) Генеральной Ассамблеи от 14 декабря 1960 года, ссылаясь также на резолюцию 56/65 Генеральной Ассамблеи от 10 декабря 2001 года, в которой Ассамблея предложила Специальному комитету и далее выполнять функции, возложенные на него согласно резолюции 1970 (ХVIII), подчеркивая важность своевременной передачи управляющими державами надлежащей информации в соответствии со статьей 73 e Устава, в частности в отношении подготовки Секретариатом рабочих документов, касающихся соответствующих территорий, рассмотрев доклад Генерального секретаря, 1. вновь подтверждает, что при отсутствии решения самой Генеральной Ассамблеи о том, что та или иная несамоуправляющаяся территория достигла полного самоуправления по смыслу положений главы ХI Устава Организации Объединенных Наций, соответствующая управляющая держава должна согласно статье 73 e Устава продолжать передавать информацию, относящуюся к этой территории; 2. предлагает соответствующим управляющим державам передавать или продолжать передавать Генеральному секретарю информацию, предусмотренную статьей 73 e Устава, а также по возможности наиболее полную информацию о политических и конституционных изменениях в соответствующих территориях в течение максимум шести месяцев по истечении административного года в этих территориях; 3. просит Генерального секретаря продолжать обеспечивать, чтобы в связи с подготовкой рабочих документов, касающихся соответствующих территорий, использовалась адекватная информация из всех имеющихся опубликованных источников; 4. постановляет при отсутствии какоголибо иного решения, которое Генеральная Ассамблея может принять в этой связи, продолжать выполнять функции, возложенные на него согласно резолюции 1970 (ХVIII) Ассамблеи, в соответствии с установленными процедурами. 