%%%CONSTITUTIONS|JUDICIAL SYSTEM|ECONOMIC CONDITIONS|SOCIAL CONDITIONS|ANGUILLA|ANGUILLA QUESTION|SELF-DETERMINATION OF PEOPLES|POLITICAL PARTIES|ENVIRONMENTAL PROTECTION|POLITICAL STATUS|

Специальный комитет по вопросу о ходе осуществления Декларации о предоставлении независимости колониальным странам и народам Ангилья Рабочий документ, подготовленный Секретариатом Содержание Пункты Стр. Справочная информация Географические сведения История Население Конституционные, правовые и политические вопросы Конституционная структура Правовая система Политические партии и выборы Политические вопросы Бюджет Экономика Общие сведения Экономические секторы Транспорт и связь Система водоснабжения и санитарии и коммунальное хозяйство Социальное положение Трудовые ресурсы Образование Общественное здравоохранение Иммиграция Права человека и связанные с ними вопросы Преступность Окружающая среда Отношения с международными организациями/механизмами Будущий статус территории Позиция правительства территории Позиция управляющей державы Рассмотрение Организацией Объединенных Наций I. Справочная информация A. Географические сведения 1. Ангилья расположена в 240 км от Пуэрто-Рико, в 113 км к северо-западу от Сент-Китса и Невиса и в 8 км к северу от Сент-Мартена. Ландшафт территории является относительно равнинным, а ее общая площадь, включая несколько прибрежных островов, составляет 96 кв. км. Протяженность главного острова в длину равна 26 км, а в ширину -- 5 км. Столица Ангильи -- Валли, где проживает 42 процента населения. B. История 2. Ангилья, коренным населением которой были араваки, впервые была колонизирована британским поселенцами в 1650 году. В административном отношении в период с 1871 по 1980 год она была объединена с Сент-Китсом и Невисом. После распада в 1962 году Вест-Индской федерации образование Сент-Китс -- Невис -- Ангилья получило статус <<Ассоциированного с Соединенным Королевством Великобритании и Северной Ирландии государства>>. В 1967 году население Ангильи провело ряд демонстраций, требуя отделения от Сент-Китса и Невиса. Во время референдума, проходившего в июле 1967 года, за независимость было подано 1813 голосов, а против -- 5. В результате этого были прерваны правовые связи с Сент-Китсом. События, которые последовали после этих демонстраций, и длительные переговоры завершились высадкой в 1969 году британских сил безопасности и принятием в 1971 году закона об Ангилье, согласно которому Соединенное Королевство вновь берет на себя прямую ответственность за управление территорией, назначает комиссара и создает совет острова. Отдельная конституция вступила в силу в феврале 1976 года. В 1980 году территория официально вышла из состава Ассоциированного государства Сент-Китс -- Невис -- Ангилья и стала отдельной зависимой (ныне заморской) территорией Соединенного Королевства. 3. В 1981 году между правительствами Ангильи и Соединенного Королевства были проведены дальнейшие переговоры по вопросам конституции. Главный министр Ангильи рекомендовал, чтобы новая конституция, не предусматривая полномасштабного внутреннего самоуправления, тем не менее предоставляла правительству Ангильи существенную степень дополнительной ответственности в вопросах управления на местном уровне. Палата собрания Ангильи утвердила эти изменения, и Соединенное Королевство дало согласие на вступление в силу 1 апреля 1982 года Конституционного указа об Ангилье. Общее содержание этого указа излагается в докладе выездной миссии Организации Объединенных Наций в Ангилью 1984 года (см. A/AC.109/799, пункты 19 - 27). После общих выборов 1984 года новое избранное правительство призвало предоставить более широкие полномочия Исполнительному совету, а также увеличить объем помощи и инвестиций Соединенного Королевства в экономику и инфраструктуру территории. 4. Самый последний конституционный указ (поправка) об Ангилье был принят в 1990 году. Нынешняя конституция основывается на конституционных указах 1976 и 1982 годов и является четвертой конституцией, которая применяется только к Ангилье. C. Население 5. Самая последняя перепись населения была проведена 9 мая 2001 года. Согласно предварительным данным переписи, численность проживавшего в Ангилье населения (лица, которые обычно проживают в Ангилье по крайней мере на протяжении шести месяцев в году) составляет 11 300 человек. Согласно предварительным оценкам, из числа этих жителей 5570 человек -- мужчины, 5730 человек -- женщины и 8130 -- взрослые лица (в возрасте 15 лет и старше), а 3170 человек -- дети. Численность населения де-юре увеличилась на протяжении девятилетнего периода (1992 - 2001 годы) на 22 процента, или в среднем росла приблизительно на 2 процента в год. Численность населения де-факто (лица, находившиеся в Ангилье в ночь на среду, 9 мая 2001 года) составляет, по оценкам, 11 960 человек и включает 644 человека, которые проживали в гостиницах или на лодках в ночь проведения переписи, и 152 человека, которые прибыли в страну из других стран и проживали в частных домах, и не включает 172 человека, которые временно отсутствовали, но обычно проживают на территории Ангильи1. Насчитывается несколько тысяч жителей Ангильи, проживающих за рубежом, прежде всего в Соединенных Штатах Америки, Соединенном Королевстве и Виргинских островах Соединенных Штатов. II. Конституционные, правовые и политические вопросы A. Конституционная структура 6. Согласно конституционному указу об Ангилье 1982 года, правительство Ангильи состоит из губернатора, Исполнительного совета и Палаты собрания. Назначаемый королевой губернатор отвечает за оборону, внешние сношения, внутреннюю безопасность, государственную службу и вопросы, касающиеся оффшорных финансовых услуг. По всем другим вопросам губернатор должен консультироваться с Исполнительным советом и действовать в соответствии с его рекомендациями. В состав Исполнительного совета входят губернатор (в качестве председателя), главный министр, не более трех других министров и два члена ex officio (генеральный прокурор и помощник губернатора). Палата собрания избирается сроком на пять лет. В ее состав входит спикер, семь членов, избираемых от одномандатных округов, те же два члена ex officio, которые входят в состав Исполнительного совета, и два члена, предлагаемые губернатором, один из которых назначается в консультации с главным министром и лидером оппозиции. 7. Губернатор располагает значительными полномочиями. Он обладает исполнительными полномочиями на отмену решений Исполнительного совета с одобрения государственного секретаря. Он назначает министров, предлагаемых членов Палаты собрания и секретаря парламента, который может избираться из числа выбранных или назначенных членов Собрания. Губернатор выполняет функции Председателя Исполнительного совета. 8. В мае 1997 года к выполнению обязанностей губернатора приступил Роберт Харрис. Было предложено восстановить резервные полномочия, в соответствии с которыми губернатор (с согласия правительства Великобритании) может вносить поправки в законы, налагать на них вето или представлять их. Это предложение породило обвинения в том, что Соединенное Королевство намеревается создать такое положение, при котором его зависимые территории будут вынуждены добиваться независимости. Однако правительство Великобритании утверждало, что эта инициатива в значительной мере была обусловлена желанием оградить финансовый сектор Ангильи от эксплуатации со стороны преступных организаций, прежде всего со стороны торговцев наркотиками2. 9. В марте 1999 года правительство Соединенного Королевства выпустило <<Белую книгу>> о взаимоотношениях между Соединенным Королевством и его заморскими территориями, озаглавленную <<Партнерство во имя прогресса и процветания: Британия и заморские территории>> (текст см. в документе A/AC.109/1999/1 и Corr.1, приложение). Предложения включали требование о пересмотре конституций заморских территорий, с тем чтобы обеспечить их соответствие британским и международным стандартам. Процесс пересмотра ангильской конституции начался в сентябре 1999 года. Согласно ряду критиков, <<высокая степень автономности>>, о которой говорится в <<Белой книге>>, фактически ограничена и лимитирована. Ограниченность с очевидностью проявилась в связи с постановлением Совета легализовать гомосексуализм в Ангилье и других территориях вопреки пожеланиям народа и несмотря на его протесты3. 10. В июле 2001 года правительство Ангильи учредило комитет для обзора своей конституции и рассмотрения предлагаемых изменений, которые, например, обеспечили бы более значительные полномочия на месте и ликвидировали бы назначаемые должности в законодательном органе. Прежде всего этот комитет выполняет функции <<мозгового центра>>, который рассмотрит различные вопросы и предложит варианты перемен. 11. В настоящее время губернатором Ангильи является Питер Джонстон, назначенный в феврале 2000 года. В. Правовая система 12. В Ангилье действуют общее право Соединенного Королевства, а также все законодательные акты, унаследованные от бывшего Ассоциированного государства Сент-Китс -- Невис -- Ангилья, в состав которого до августа 1971 года входила Ангилья, и местные законодательные акты, принятые в дальнейшем. Правосудие отправляется Восточнокарибским верховным судом, состоящим из Апелляционного суда и Высокого суда правосудия, судами упрощенного производства и магистратскими судами. Главный судья Верховного суда объявил о новых инициативах, направленных на совершенствование функционирования судов в субрегионе, куда входит Ангилья. Эти инициативы предусматривают пересмотр правил процедуры Верховного суда, методов управления делами, необходимость подготовки судебных отчетов в масштабах всего субрегиона, компьютеризацию, унификацию суда по семейным делам и необходимость проведения судебной реформы и обеспечения просвещения в судебных вопросах. По сообщениям печати, Ассоциация адвокатов Ангильи в принципе согласна с идеей создания Карибского суда правосудия взамен британского Тайного совета в качестве высшей юридической инстанции, но у нее имеются оговорки относительно ее реализации в полном объеме. В 1991 году правительство Великобритании отменило смертную казнь за убийство в Ангилье, а также в ряде других зависимых территорий Великобритании2. 13. С тем чтобы улучшить регулирование финансового сектора ангильской экономики, был принят ряд законодательных актов, включая закон об уголовно-процессуальном кодексе 2000 года, закон о полномочиях в отношении сообщений о случаях отмывания денег 2000 года, положения о борьбе с отмыванием денег 2000 года и руководящие принципы в отношении предупреждения практики отмывания денег. С. Политические партии и выборы 14. Как сообщалось в рабочем документе за 2000 год (см. А/АС.109/23000/15, пункт 8), конституционный кризис в 1999 году привел к возникновению политического кризиса, который в конечном счете удалось урегулировать за счет проведения выборов в марте 2000 года. В результате этих выборов к власти пришла коалиция в составе Национального альянса Ангильи и Демократической партии Ангильи и под руководством главного министра Осборна Флеминга от Национального альянса Ангильи. Эта коалиция, известная под названием <<Объединенный фронт>>, находилась у власти на протяжении отчетного периода. Следующие выборы должны состояться до июня 2005 года. D. Политические вопросы 15. В свете <<Белой книги>> управляющей державы о заморских территориях, опубликованной в марте 1999 года (см. пункт 9 выше), в которой содержался призыв к налаживанию более конструктивных отношений между Соединенным Королевством и каждой из его заморских территорий, 15 - 16 июня 2000 года были проведены переговоры с участием представителей правительств Соединенного Королевства и Ангильи. В результате этих переговоров правительства обеих стран согласовали ряд стратегических целей для содействия социально-экономическому развитию и формированию демократического и подотчетного правительства. Они нашли свое отражение в трехгодичной стратегической страновой программе на 2000 - 2003 годы, в соответствии с которой правительство Ангильи обязалось осуществлять план действий в интересах социально-экономического развития, положения которого предусматривают, в частности, расширение государственной инфраструктуры, обеспечение охраны и рационального использования окружающей среды и повышение эффективности работы государственных служб. Правительство Соединенного Королевства согласилось содействовать осуществлению программы посредством выделения 2,25 млн. фунтов стерлингов в 2000/01 году, 1,7 млн. фунтов стерлингов в 2001/02 году и 1,5 млн. фунтов стерлингов в 2002/03 году. 16. Одним из аспектов как <<Белой книги>>, так и стратегической страновой программы касался предъявленного Ангилье требования о пересмотре ее Конституции для обеспечения того, чтобы она соответствовала международным обязательствам Соединенного Королевства, прежде всего в том, что касается прав человека и финансовых установлений. В декабре 2000 года правительство Ангильи приняло решение учредить Комитет по пересмотру Конституции, который постановил осуществить двухэтапный процесс обзора. На первом этапе с января по декабрь 2001 года у общественности, академических кругов, международных организаций и других заморских территорий будет запрошена информация в целях формирования элементов новой Конституции, которые будут отражать представления населения территории и учитывать реальности, приобретающие все более глобализованный и технологизированный характер. На втором этапе с января по декабрь 2002 года будут опубликованы рекомендации, подготовленные по итогам консультаций во время первого этапа, проведено всенародное голосование по основным элементам Конституции и завершена работа по подготовке Конституции. 17. Председатель Комитета по пересмотру Конституции обратился к Программе развития Организации Объединенных Наций (ПРООН) с просьбой об оказании помощи в получении информации, касающейся, среди прочего, следующих тем: роль государства в экономике и обществе; суверенитет в контексте <<глобализованного>> процесса принятия решений; совместные механизмы управления; надлежащие конституционные формы для малых государств; методы постепенного внедрения новых конституционных механизмов; права, обязанности и ответственность народов; содействие развитию гражданского общества; и институты по вопросам развития для обеспечения участия населения в процессе принятия решений. III. Бюджет 18. Согласно обращению министра финансов по вопросу о бюджете на 2002 год, проблемы территории в последние годы дополнительно свидетельствуют о том, что экономика Ангильи в большой мере зависит от факторов вне ее контроля. С одной стороны, она интегрирована в глобальную экономику и как таковая зависит от экономического положения других стран, прежде всего Соединенных Штатов, Соединенного Королевства и других стран Европы. С другой стороны, вся экономика уязвима перед стихийными бедствиями. Прогнозы в отношении бюджета на 2001 год были составлены в надежде на значительный рост. Однако в связи с тем, что в экономике Соединенных Штатов наметились признаки спада, Ангилье пришлось понизить свои ожидания в отношении показателей экономической деятельности в 2001 году. Последствия террористических нападений 11 сентября существенно ухудшили положение. Министр подчеркнул, что в 2002 году перед правительством и народом Ангильи будут стоять большие задачи. 19. Общий объем предлагаемых расходов в территории в 2002 году составляет 101,68 млн. восточнокарибских долларов (территория использует восточнокарибские доллары, которые имеют фиксированный обменный курс по отношению к доллару Соединенных Штатов: 1 долл. США = 2,7 восточнокарибского доллара). На долю периодических расходов приходится 95,68 млн. восточнокарибских долларов, а на долю капиталовложений -- 6 млн. восточнокарибских долларов. Это на 6,49 млн. долл., или на 7,27 процента, больше, чем периодические расходы за 2001 год. В основном увеличение приходится на долю казначейства (3,57 млн. долл.), прежде всего в связи с обслуживанием задолженности в преддверии увеличения объема займов для финансирования существенного накопившегося дефицита. Кроме того, предполагается, что значительно увеличатся расходы департамента просвещения (1,42 млн. долл.) и департамента водоснабжения (881 430 долл.). По ряду министерств и департаментов, включая государственную администрацию, управление Главного министра, министерство внутренних дел, таможню, департамент развития общин, благосостояния/социального развития и департамент инфраструктуры, связи и коммунально-бытовых услуг, смета расходов была сокращена. 20. В то же время растущая необходимость улучшения социально-экономической инфраструктуры ангильской общины и экономики, а также обеспечения большей степени использования собственных ресурсов территории в соответствии со стратегической страновой программой (см. пункт 15) требует от правительства выделять определенную часть капиталовложений на эти цели. Было предусмотрено выделить в 2002 году 6 млн. долл. США за счет поступлений правительства для финансирования основных проектов капиталовложений. К их числу относятся проекты в областях здравоохранения и инфраструктуры, а также проекты модернизации казначейства и департамента земель и обследований. 21. Общий бюджет капиталовложений правительства дополняется за счет субсидий зарубежных государств и ресурсов из внутренних неправительственных источников. Смета расходов на финансируемые за счет внешних средств программ капиталовложений превышает 25 млн. долл., которые будут распределены среди 30 проектов, варьирующихся от многомиллионных проектов строительства дорог до небольших проектов на сумму порядка 20 000 долларов. В частности, 9,04 млн. долл. из этой суммы будет предоставлено в форме утвержденных и одобренных Великобританией субсидий в целях развития для финансирования текущих проектов. Субсидия в размере 5,43 млн. долл. от Европейского фонда развития будет использоваться для строительства дороги от Блоуинг-пойнт до Литл-Харбор4. 22. Предполагаемый объем поступлений на 2002 год составляет 95,84 млн. восточнокарибских долларов. Самым крупным источником поступлений являются таможенные сборы, объем которых составит, по оценкам, 40,20 млн. долл., или 42 процента от общего объема периодических поступлений. Хотя смета таможенных сборов за 2001 год была сокращена до 34,27 млн. долл. по причине низких показателей экономической деятельности по таким категориям, как налог на импорт нефти и газа и налог на импорт других товаров, предсказывается увеличение поступлений. Что касается налога на импорт нефти и газа, то на 2002 год предусмотрено увеличение в размере 2 - 7,5 млн. долл. Шестьдесят процентов, или 1,2 млн. долл., этого увеличения будет получено в результате сбора налогов на продажу дизельного топлива компании <<Ангилья электрик компани>> (<<Англек>>) по цене 0,40 долл. США за галлон. <<Англек>> была освобождена от налогов с момента своего создания в 1991 году. Предполагается, что ей удастся покрыть увеличение своих расходов благодаря благоприятным мировым ценам на нефть. 23. По оценкам, поступления от налогов на импорт других товаров составят 30 млн. долл., что на 4 млн. долл. больше, чем в 2001 году. Предполагается, что в значительной мере поступления возрастут благодаря либерализации систем связи и выдаче новой лицензии на деятельность компании <<Кейбл энд уайрлес>> (компания связи Соединенного Королевства), в соответствии с которой она утратит свой статус, освобождавший ее от уплаты налогов на импортируемые предметы, которые она использует в ходе своей деятельности. Другим источником поступлений являются налоги и сборы. В октябре 2001 года была увеличена ставка налога на размещение с 8 до 10 процентов, что, как предполагается, должно обеспечить поступление 8 млн. долл. Согласно министру финансов, на протяжении ряда лет собираемость этого налога составляла лишь 75 - 80 процентов, и эта проблема будет решаться в 2002 году. По оценкам, в 2002 году несколько увеличится сумма налогов на посадку пассажиров -- с 2,2 млн. долл. до 2,5 млн. долл. Поскольку правительство попрежнему твердо намерено осуществить проект расширения аэропорта <<Волблейк>>, оно приняло решение дополнительно увеличить налог на посадку пассажиров в ближайшем будущем и довести его до 54 восточнокарибских долларов (20 долл. США) на человека. Все дополнительные средства, полученные в результате этого, будут направляться в специальный фонд проекта расширения аэропорта. 24. Поступления по статье сборов за водопользование предполагаются на уровне 7 млн. долл., что, по сравнению с 2001 годом, представляет собой довольно существенное увеличение в размере 4,5 млн. долл. Это благоприятное предположение основано на результатах предпринятой департаментом водоснабжения модернизации, в частности установке более эффективных систем определения расхода воды и продолжающейся замене чугунных труб. 25. После введения в действие Сети электронной интерактивной регистрации компаний в Ангилье поступления по линии департамента финансовых услуг увеличивались в среднем на 30 процентов в год, и, как предполагается, в 2002 году они увеличатся на 4 млн. долл. Правительство планирует продолжить целенаправленные усилия в области маркетинга для расширения сектора финансовых услуг в рамках экономики. 26. Что касается операций по перевалке грузов (см. документы A/AC.109/2000/15, пункт 15, и A/AC.109/2001/13, пункт 16), то министр финансов сообщил, что положение о перевалке грузов было изменено в благоприятную сторону в рамках нового решения Европейского союза -- заморских территорий и стран, которое должно приобрести характер закона в начале 2002 финансового года. Измененные принципы и процедуры не должны приводить к возникновению споров или нарушений в рамках операций по перегрузке, как это имело место в 1999 году, однако могут быть введены ограничения на объем торговли. По причине того факта, что на оформление документов и проведение переговоров может уйти много времени, в бюджет на 2002 год не были включены оценочные данные в отношении поступлений средств из этого источника. IV. Экономика A. Общие сведения 27. Как сообщалось в предыдущем рабочем документе (A/AC.109/2001/13), после десятилетия быстрого роста темпы экономического роста Ангильи замедлились в 2000 году в результате стихийных бедствий. В частности, ураган <<Ленни>>, который обрушился на остров в конце 1999 года, причинил ущерб в размере 62 млн. долл. США. Средние годовые темпы прироста ВВП были в 2000 году на 3 процента ниже, чем в течение предыдущего десятилетия, когда они составляли 5,4 процента. Хотя к 2001 году в экономике наметились признаки подъема, спад в Соединенных Штатах и уменьшение числа туристов после террористических нападений 11 сентября оказали сильное отрицательное воздействие на экономику Ангильи. В его выступлении по случаю представления бюджета на 2002 год министр финансов предположил, что в лучшем случае в 2001 году экономика обеспечит нулевой прирост, а в худшем будет зафиксирован второй год снижения темпов ее развития. 28. Резкое уменьшение числа туристов привело к сокращению масштабов экономической деятельности и, в результате этого, к уменьшению объема поступлений правительства, по крайней мере на краткосрочную перспективу. В дополнение к туризму другим важным источником поступлений для Ангильи служат денежные переводы нескольких тысяч граждан Ангильи, работающих за рубежом, прежде всего в Соединенных Штатах, Соединенном Королевстве и Виргинских островах Соединенных Штатов, на территорию. Естественно, что объем таких поступлений сокращается, когда происходит спад в экономике этих стран. Поэтому сокращение объема денежных переводов оказало дополнительное воздействие на экономику5. 29. В последние годы в экономике значительно увеличилась доля правительственных услуг; эти услуги стали третьим по величине компонентом ВВП. Хотя предполагалось, что в рамках бюджета на 2001 год произойдет увеличение поступлений правительства из ряда источников, фактические поступления почти во всех случаях оказались ниже прогнозировавшихся. В результате этого правительственные службы столкнулись с тяжелым финансовым положением в 2001 году. Планы выпустить и разместить принадлежащие правительству акции компании <<Англек>> (см. документ A/AC.109/ 2001/13, пункт 20), что позволило бы получить приблизительно 6 млн. долл., не были реализованы. Правительство обещало провести это мероприятие в 2002 году. Также существенно сократились поступления из таких источников поступлений, как сборы за воду и продажа воды и регистрация доменов в системе Интернет. Предполагается, что поступления по линии сборов за пользование водой будут примерно на 4,6 млн. долл. ниже целевого показателя в размере 7,5 млн. долл. на этот год. Ожидается, что поступления по линии регистрации названий доменов в сети Интернет в размере 4 млн. долл., предусмотренные в бюджете в 2001 году, будут на 3,9 млн. долл. меньше запланированных (см. также пункты 47 и 54 ниже). 30. В 1999 году в Ангилье были зафиксированы дефицит в торговле товарами в объеме 210,47 млн. восточнокарибских долларов и дефицит текущего платежного баланса в размере 140,38 млн. восточнокарибских долларов. Основными источниками импорта являются Соединенные Штаты и Пуэрто-Рико, Тринидад и Тобаго и страны Европейского союза, прежде всего Соединенное Королевство. Импорт, от которого Ангилья зависит в большой степени, включает в основном продовольствие, строительные материалы, промышленные товары и машины и транспортное оборудование. Основными рынками экспорта являются Виргинские острова Соединенных Штатов, Пуэрто-Рико и Сент-Мартен/ Сент-Мартин. К числу основных предметов экспорта относятся омары, рыба, домашний скот и соль. В 2000 году был зафиксирован предварительный дефицит текущего бюджета в размере 5,8 млн. восточнокарибских долларов. Внешняя задолженность государства составила, по оценкам, 9,5 млн. долл. США2. 31. Правительство Ангильи ограничено в плане свободного займа средств на финансовых рынках своим статусом британской заморской территории. Согласно заявлению, посвященному бюджету на 2002 год, правительство планирует разработать среднесрочную финансовую стратегию, включая стратегию заимствования средств на приоритетной основе, в частности по причине необходимости принять меры для урегулирования проблемы финансового дефицита. 32. Трудности, с которыми экономика Ангильи сталкивалась на протяжении прошлого года и которые привели к сокращению темпов экономического прироста, поставили перед правительством большие задачи в плане осуществления стратегической страновой программы на 2000 - 2003 годы. Согласно этой программе, правительство Ангильи признало необходимость диверсификации ее экономики, с тем чтобы сделать ее менее уязвимой по отношению к внешним потрясениям. В частности, были определены три цели: поощрение развития новых отраслей промышленности и направлений предпринимательской деятельности; максимальное повышение рентабельности индустрии туризма, в частности путем поощрения местного владения предприятиями сферы туризма и обеспечения занятости на местах; и стимулирование справедливого и отвечающего интересам малоимущего населения экономического роста в целях обеспечения эффективного охвата экономически маргинализированных групп населения. B. Экономические секторы 1. Сельское хозяйство и рыболовство 33. Совокупность факторов, включая низкое плодородие почвы, небольшую площадь обрабатываемых земель и нерегулярное выпадение осадков, чрезвычайно ограничивает сельскохозяйственную деятельность в Ангилье. Несмотря на засушливый климат Ангильи и непредсказуемость выпадения осадков, сельское хозяйство попрежнему играет здесь важную роль в жизнеобеспечении местного населения и, как правило, на него приходится 3 - 4 процента от объема ВВП. 34. Недавние инициативы в области сельского хозяйства предусматривают расширение системы капельного орошения, развитие коммерческого плодоводства и садоводства, а также приусадебного огородничества. К числу основных выращиваемых культур относятся голубиный горох, сладкий картофель и маис. Другая деятельность связана, главным образом, с коммерческим птицеводством, разведением кроликов и пчеловодством. Разрабатываются новые методы животноводства и хранения кормов. 35. Сельское хозяйство и рыболовство обеспечили 2,7 процента объема ВВП в 1999 году, и в них было занято 4,2 процента трудящихся. Согласно Восточнокарибскому центральному банку, доля сельского хозяйства в ВВП увеличивалась в среднем на 0,2 процента в год в период 1993 - 1999 годов, а в 1998 году возросла на 7,2 процента. Однако в 1999 году объем производства сократился на 11 процентов, прежде всего в результате разрушений, причиненных ураганом <<Ленни>>2. 36. В 80е годы традиционные отрасли Ангильи -- кораблестроение, рыболовство, производство соли и разведение домашнего скота -- уступили место контролируемому развитию туризма вкупе со связанными с ним строительством и сектором обслуживания и относительно небольшому офшорному банковскому сектору. В это десятилетие острову удалось добиться одних из самых высоких в Карибском регионе показателей роста5. 2. Промышленность/обрабатывающий сектор 37. На долю промышленности, включая горную и обрабатывающую промышленность, строительство и производство электроэнергии, в 1999 году приходилось 21,1 процента от ВВП, и в ней было занято 23,7 процента трудящихся. Согласно Восточнокарибскому центральному банку, объем создаваемого в промышленности ВВП увеличивался в среднем на 8,6 процента в год в течение 1993 - 1999 годов, а в 1998 году возрос на 8,5 процента. В 1999 году темпы роста объема ВВП в промышленности резко увеличились, на 20,3 процента, прежде всего по причине активизации деятельности в секторе строительства2. 38. Показатели роста в строительной промышленности оставались относительно высокими, в основном по причине ремонта и перестройки объектов, поврежденных ураганами в 1998 и 1999 годах. Согласно Восточнокарибскому центральному банку, объем ВВП в строительном секторе увеличился на 21,2 процента в 1999 году по сравнению со среднегодовым показателем на уровне 8,9 процента за предыдущие шесть лет. На долю строительной промышленности приходилось 15,3 процента ВВП в 1999 году2. 39. Согласно предварительным данным переписи, общее число зданий в Ангилье составляет 5636, из которых 3834 являются занятыми жилыми зданиями. Кроме того, насчитывается приблизительно 800 незанятых или закрытых жилых зданий6. 40. Небольшой сектор горнорудной и обрабатывающей промышленности включает производство соли, изготовление строительного кирпича и строительство судов. В 1999 году на долю горнодобывающего и горнорудного секторов приходилось лишь 0,9 процента ВВП, и в них было занято лишь 1,2 процента трудящихся. На долю кораблестроения и сектора переработки рыбы в 1999 году приходилось 0,2 процента ВВП. Темпы прироста сектора горной добычи и карьерных разработок в 1999 году составили 9,3 процента. Общие темпы прироста объема промышленного производства в рамках ВВП достигли 59,9 процента в основном по причине начала производства кирпича в 1999 году. 3. Туризм 41. Туризм попрежнему занимает доминирующее положение в экономике Ангильи. На этот сектор приходится одна треть ее ВВП, при этом туризм обеспечивает более 50 процентов всех рабочих мест в территории. В 1999 году поступления от гостиниц и ресторанов составили 27,3 процента ВВП, а общий объем расходов туристов, посетивших Ангилью, составил 154,23 млн. восточнокарибских долларов. В 2000 году на острове останавливались в общей сложности 43 789 туристов, что на 6,5 процента ниже показателя 1999 года. По данным Карибской туристской организации, с января по март 2002 года Ангилью посетили 15 650 человек7. Более 50 процентов всех туристов прибывают из Соединенных Штатов и 22 процента -- из стран Европы, главным образом Италии, Соединенного Королевства и Германии2. 42. В 2001 году сектор туризма, который попрежнему находился в процессе восстановления после разрушительных стихийных бедствий, обрушившихся на территорию за два предшествующих года, ощутил на себе непосредственные и пагубные последствия террористического акта, который имел место 11 сентября. Эти события привели к тому, что многие уже запланированные туристические поездки на территорию были отменены, число туристов из Соединенных Штатов резко сократилось, гостиницы вынуждены были уволить часть своего персонала, а рестораны, такси и магазины лишились значительного числа своих потенциальных посетителей, пассажиров и покупателей. В то же время благодаря специальным скидкам и более дешевым авиабилетам поток туристов из Европы сократился в меньшей степени. 3. Финансы 43. В Ангилье имеется небольшой, но быстро развивающийся международный финансовый сектор, который специализируется на регистрации компаний и трестов и обеспечивает около 13 процентов ВВП территории. Ангилья начала развивать сектор финансовых услуг довольно поздно, приняв основное законодательство, регламентирующее деятельность этого сектора, лишь в 1994 году. На территории не взимается подоходный налог, налог на недвижимое имущество и налог на прирост капитала. На территории отсутствует и какой бы то ни было валютный контроль и, хотя официальной валютой является восточнокарибский доллар, в качестве платежного средства обычно используется доллар Соединенных Штатов. 44. По мнению аналитической службы <<Оксфорд аналитика>>, по причине более позднего формирования финансового сектора Ангильи он в основном функционирует в соответствии с нынешними международными стандартами. Тем не менее, в июне 2000 года Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) включила Ангилью в число 35 юрисдикций, налоговые режимы которых считаются потенциально пагубными для остальной части мира (см. A/AC.109/2001/13, пункты 31 - 35). В октябре 2000 года консультационная фирма КПМГ опубликовала доклад о деятельности финансового сектора Ангильи, в котором было отмечено, что по многим параметрам Ангилью можно отнести к числу надлежащим образом регулируемых юрисдикций. В докладе был приведен ряд рекомендаций, направленных на совершенствование регулирования в сфере финансовых услуг. Эти рекомендации включали создание независимого регламентирующего органа, создание следственного потенциала для оказания содействия расследованиям, проводящимся по просьбам соответствующих органов других стран, и создание комплексной основы для борьбы с отмыванием денег. 45. Несколько юрисдикций, фигурирующих в <<черном списке>> ОЭСР, уже заявили о своем твердом намерении выполнить требования, необходимые для их исключения из этого списка. Согласно последнему докладу ОЭСР, с учетом улучшения взаимопонимания между членами ОЭСР и юрисдикциями, фигурирующими в ее <<черном списке>>, а также с учетом продолжающегося обсуждения вопроса о выполнении требований крайний срок для принятия обязательств по выполнению этих требований был продлен до 28 февраля 2002 года8. 46. В ноябре 2001 года Секретарь по экономическим вопросам в Казначействе Соединенного Королевства приветствовал тот факт, что все заморские территории разработали и полностью внедрили правовую основу для борьбы с отмыванием денег, и отметил, что законодательство Ангильи позволяет ей осуществлять сотрудничество в сфере регламентации деятельности сектора финансовых услуг. Что касается создания независимого регламентирующего органа, то, по мнению Секретаря по экономическим вопросам, разработка соответствующего закона в Ангилье находится уже на продвинутом этапе9. Помимо Закона о борьбе с незаконным оборотом наркотиков 1988 года, в 2000 году были приняты следующие законы: Закон о доходах от преступной деятельности, Закон о предоставлении сведений об отмывании денег, Законодательство по борьбе с отмыванием денег и Руководство по предотвращению отмывания денег. 47. Правительство попрежнему уделяло особое внимание развитию торговли по сети Интернет. В сентябре 2001 года началась работа в рамках проекта регистрации названий национальных доменов. С учетом того, что перспективы развития глобальной экономики не внушают оптимизма, прогнозы в отношении поступлений из этого источника следует пересмотреть в сторону сокращения, однако в 2002 году, как предполагается, все же будут достигнуты существенные результаты. Правительство планирует продолжить свои усилия по расширению и диверсификации финансовых услуг. В 2002 году его усилия будут направлены на завершение разработки стратегии в области электронной торговли, на создание комиссии, регулирующей деятельность сектора финансовых услуг, и на внедрение технологии, позволяющей создать в Ангилье Сеть электронной интерактивной регистрации компаний, которая позволит предпринимателям регистрировать свои компании с помощью электронной сети в течение 10 минут (в других карибских юрисдикциях на это уходит не менее одного дня). C. Транспорт и связь 1. Автомобильные дороги 48. Согласно оценкам 1998 года, общая протяженность пригодных для автомобильного транспорта дорог в Ангилье составляет 279 км, включая 253 км с дорожным покрытием. Продолжение осуществления программы модернизации автомобильных дорог является второй приоритетной задачей правительства в плане капитального строительства (после расширения аэропорта). В 2000 году правительство израсходовало на модернизацию дорог 5 млн. восточнокарибских долларов, при этом большая часть этих средств была предоставлена Национальным банком Ангильи и Карибским коммерческим банком. В своем бюджете на 2001 год правительство выделило на модернизацию дорог 15 млн. восточнокарибских долларов. Из этой суммы 10 млн. восточнокарибских долларов были предоставлены в виде ссуды Карибским банком развития, а 5 млн. восточнокарибских долларов должны были поступить в виде субсидий от Европейского фонда развития. 49. В бюджете на 2002 год для строительства новой автомобильной дороги между Блоуинг-Пойнт и Литл-Харбор предусмотрены ассигнования в размере 6 млн. восточнокарибских долларов, а также еще 5 млн. из 10 млн. долл., ассигнованных для дальнейшего осуществления проекта восстановления дорог, пострадавших от урагана <<Ленни>>, финансируемого в счет кредита, предоставленного Карибским банком развития, при этом оставшийся объем работ будет выполнен в 2003 году. 2. Морские порты 50. В Ангилье имеется два порта: один расположен в Блоуинг-Пойнт, а второй -- в Роуд-Бей. В декабре 1998 года у Ангильи имелось пять морских судов, зарегистрированных в Регистре Ллойда, общим водоизмещением 1387 тонн2. В своем бюджете на 2001 год правительство предложило преобразовать Департамент морских портов в корпорацию в целях обеспечения его устойчивого и независимого финансирования в долгосрочной перспективе. 3. Аэропорты 51. В Ангилье имеется три аэропорта; протяженность взлетно-посадочных полос в двух из них составляет менее 1000 метров, причем они не имеют соответствующего покрытия. Протяженность взлетно-посадочной полосы в главном аэропорту Уоллблэйк составляет 1100 метров, и она имеет соответствующее покрытие. Поскольку средств и возможностей для заправки самолетов в этих аэропортах не имеется, они могут совершать посадку лишь при наличии достаточного количества топлива для возвращения, что ограничивает вес перевозимых ими грузов. Главной приоритетной задачей правительства в области капитального строительства в 2001 году являлось приобретение земли возле главного аэропорта, с тем чтобы приступить к его расширению в 2002 году. Несмотря на финансовые трудности, правительство твердо намерено осуществлять проект расширения аэропорта Уоллблэйк. Предполагается, что на цели осуществления этого проекта будет израсходовано более 20 млн. восточнокарибских долларов, полученных из местных источников. Еще 3 млн. долл. будут израсходованы на подготовку технической документации для дальнейшего развития, корпоративного оформления или введения аэропорта в эксплуатацию (см. пункт 21). 4. Связь 52. В Ангилье имеется современная система внутренней телефонной связи и радиорелейная линия связи с Сен-Мартеном, обеспечивающая международную связь. Эта система находится в монопольной собственности компании <<Кейбл энд Уаэлесс>>, у которой имеется ряд лицензий на осуществление своей деятельности в Карибском бассейне. Согласно бюджету правительства на 1999 год, на сектор связи приходилось 11,9 процента реального объема ВВП, что на 9,4 процента превышало показатель 1998 года. Это увеличение было обусловлено продолжающимся расширением деятельности компаний дальней связи и кабельного телевидения. 53. В рамках мер, направленных на улучшение экономического положения территории, правительство предложило осуществить либерализацию сектора телекоммуникаций. Министерство инфраструктуры, связи и коммунальных услуг подготовило документ, отражающий политику в области телекоммуникаций, и определило сроки поэтапной либерализации, которая будет осуществляться с 2001 года по январь 2003 года. Эти планы подверглись критике со стороны бывшего главного министра, который опасается того, что начавшаяся либерализация сектора телекоммуникаций в Ангилье может пагубно отразиться на экономике и обществе в целом, в частности привести к сокращению числа рабочих мест10. D. Система водоснабжения и санитарии и коммунальное хозяйство 54. В целом правительство в рамках стратегической страновой программы, разработанной совместно с управляющей державой (см. пункт 15), твердо придерживается курса на повышение качества инфраструктуры своего коммунального хозяйства (см. A/AC.109/2001/13, пункт 40). Как уже сообщалось в 2001 году, правительство предполагало, что поступления от продажи воды увеличатся с 3,0 до 5,7 млн. восточнокарибских долларов. В существенной мере эту прибавку ожидалось получить за счет подписания с компанией <<Айоникс-Аква Дизайн>> соглашения, предусматривающего увеличение ежедневного объема продажи воды правительству в 2001 году с 500 000 до 750 000 галлонов. Предполагалось, что реальное увеличение объема поступлений будет происходить одновременно с совершенствованием инфраструктуры водоснабжения, главным образом заменой труб, и введением комплексной системы оформления и предъявления счетов, которая компенсировала бы правительству его расходы на приобретение и доставку воды. К сожалению, в ходе осуществления этого проекта возникли непредвиденные трудности. По сведениям министерства финансов, серьезные проблемы возникли с расценками на воду и объемами ее продажи. Традиционно расходы Департамента водоснабжения превышали поступления более чем на 300 процентов. Когда вступил в действие контракт с <<Айоникс-Аква Дизайн>>, финансовая ситуация резко изменилась к худшему. По условиям контракта правительство было обязано закупать конкретно оговоренный объем воды. Однако к тому времени не была введена в действие система составления и предъявления счетов и не были заменены трубы. Это привело к почти шестикратному увеличению ежегодного дефицита прямых поступлений от продажи воды (см. пункт 29 выше). V. Социальное положение 55. Уровень жизни и социальные показатели в Ангилье выгодно отличаются от соответствующих показателей в других странах региона. Уровень грамотности составляет 95 процентов, продолжительность жизни -- 76 лет (73 года среди мужчин и 79 лет среди женщин), а коэффициент младенческой смертности составляет 25 смертей на 1000 живорождений11. 56. С 1982 года в Ангилье функционирует система социального обеспечения. В бюджете на 2001 год правительство объявило о планах создания в рамках деятельности Совета социального обеспечения постоянно действующей программы для оказания помощи престарелым и другим обездоленным группам населения. В 2002 году министр финансов сообщил о том, что правительство Великобритании оказало помощь в проведении предварительных исследований и предоставляет средства для осуществления проекта по оценке того, в какой степени население территории страдает от нищеты. Результаты осуществления этих мероприятий позволят определить масштабы дальнейшей помощи уязвимым группам населения. B. Трудовые ресурсы 57. Согласно данным последней переписи населения, в 1992 году численность самодеятельного населения в Ангилье (т.е. лиц в возрасте от 14 лет) составляла 4446 человек (2553 мужчины и 1893 женщины). В тот период 35 процентов этого населения было занято в секторе туризма, 23,5 процента -- в сфере обслуживания на общинном, социальном и персональном уровнях, 18 процентов -- в строительной промышленности и 5,2 процента -- в секторах финансирования и страхования. Уровень безработицы составлял 7 процентов12. C. Образование 58. Детям в возрасте от 5 до 14 лет предоставляется бесплатное обязательное образование. На территории имеются шесть начальных государственных школ и одна средняя школа <<Албена Лейк-Ходж Комприхенсив>>. В соответствии с политикой правительства, направленной на то, чтобы Ангилья могла удовлетворять свои нынешние и будущие потребности, проблема переполненности школ решается путем строительства еще одного школьного комплекса, а также путем пересмотра учебных программ. 59. По словам министра финансов, в 2002 году правительство намерено уделить особое внимание разработке плана ремонта и модернизации средней школы <<Албена Лейк-Ходж Комприхенсив>> и расширению возможностей в плане послешкольного профессионально-технического образования посредством организации программ подготовки специалистов в области туризма, а также работников технических, торговых и других специальностей. Правительство также намерено разработать планы создания системы образования для взрослых и повышения их квалификации и провести в предварительном порядке обсуждение вопроса о необходимости создания общинного колледжа. D. Общественное здравоохранение 60. Экономические проблемы, с которыми столкнулась Ангилья в 2001 году, а также более низкий, чем предполагалось, объем бюджетных поступлений отразились на прогнозах на 2002 год. Вместе с тем правительство попрежнему твердо намерено охватить всех жителей Ангильи первичным медико-санитарным обслуживанием. Первоочередные задачи в области здравоохранения в 2001 году включали преобразование больницы им. Принцессы Александры в государственное медицинское учреждение; укрепление Департамента первичного медико-санитарного обслуживания; расширение сферы психосоциальных и психиатрических услуг; расширение секции охраны окружающей среды в рамках Департамента первичного медико-санитарного обслуживания; и расширение масштабов и повышение эффективности деятельности служб, занимающихся удалением твердых отходов. В 2002 году правительство планирует преобразовать Департамент первичного медико-санитарного обслуживания и Департамент медицинских услуг в Управление здравоохранения. Первоочередными задачами в рамках этой деятельности являются расширение лаборатории по анализу качества воды, завершение работ по оборудованию родильного отделения в больнице им. Принцессы Александры и завершение работ по оборудованию отделения гемодиализа. 61. В июне 2001 года Центр эпидемиологического контроля и профилактики заболеваний сообщил о планах расширения его Всемирной программы по СПИДу в целях борьбы с эпидемией ВИЧ/СПИДа в странах Латинской Америки и Карибского бассейна, где показатели распространения вируса иммунодефицита человека являются самыми высокими в мире после стран Африки. В Карибском бассейне носителем ВИЧ является каждый 50й житель региона. Центр эпидемиологического контроля будет осуществлять партнерское сотрудничество с Карибским эпидемиологическим центром, оказывая ему содействие в усилиях, направленных на предотвращение распространения ВИЧ в Карибском регионе. Борьба с этой эпидемией в данном регионе требует концентрации усилий на профилактических мерах, обеспечения доступа к высококачественному и гуманному уходу и лечению, а также сохранении человеческого достоинства инфицированных ВИЧ/СПИДом13. E. Иммиграция 62. Быстрое экономическое развитие Ангильи в течение прошедшего десятилетия стало одной из причин возникновения спроса на рабочую силу, которую могли обеспечить лишь иммигранты. В 2000 году чистый показатель миграции составлял 19,75 мигрантов в расчете на 1000 местных жителей. Иммиграция регулировалась положениями Указа об иммиграции и паспортах и Указа о контроле за занятостью, которые были приняты в 1980 году. В соответствии с первым Указом разрешения на работу могут выдаваться на срок, не превышающий четырех лет, за исключением случаев, когда квалификация соответствующего лица считается исключительно важной для развития Ангильи. Министерство внутренних дел, которое руководит работой Департамента иммиграции и труда, подозревает, что ряд работников-экспатриантов остались на острове незаконно после истечения срока действия их разрешения на работу. В соответствии с политикой министерства, осуществлявшейся в 2001 году, заявления тех, кто незаконно проживал на острове, на предмет выдачи разрешения на постоянное место жительство могли быть рассмотрены положительно, если они постоянно проживали в Ангилье в течение не менее 10 лет и если они обратились с заявлением о предоставлении вида на жительство до 31 декабря 2001 года. 63. Департамент также отметил необходимость согласования своей иммиграционной политики с Законом о гражданстве Великобритании 1981 года и Европейской конвенцией о гражданстве, особенно в том, что касается проживания в условиях отсутствия иммиграционных ограничений, безгражданства и основных прав человека, касающихся статуса постоянного жителя. В целях более эффективного осуществления своей иммиграционной политики правительство предложило в бюджете на 2001 год провести реорганизацию Департамента иммиграции и труда, разделив его на два отдельных департамента в рамках министерства внутренних дел. 64. В соответствии со своими намерениями, изложенными в <<Белой книге>> о заморских территориях, правительство Соединенного Королевства предложило постоянным жителям этих территорий, отвечающим соответствующим требованиям, получить гражданство Великобритании наряду с правом на постоянное место жительства. Первоначально управляющая держава высказала мнение о том, что гражданство и право на постоянное место жительства должны предоставляться на основе взаимности между заморскими территориями и Соединенным Королевством, однако в конечном итоге она согласилась отказаться от принципа взаимности, признав, что размеры территорий и численности их населения не позволяют принять потенциально значительное количество людей, желающих поселиться на заморских территориях. Люди, которые приобретут этот новый статус, получат право свободно передвигаться в пределах территории Европейского союза14. 65. В июле 2001 года в парламенте Великобритании во втором чтении рассматривался законопроект о заморских территориях королевства. В соответствии с этим законопроектом граждане заморских территорий Великобритании автоматически станут гражданами этой страны, что означает, что им не потребуется обращаться с ходатайством о предоставлении гражданства, хотя им необходимо будет подать заявление о выдаче британского паспорта для документального подтверждения своего нового статуса и устранения препятствий для их передвижения. F. Права человека и связанные с ними вопросы 66. В отношении территории действуют ряд основных конвенций по правам человека, к которым присоединилась управляющая держава. В их число входят Международная конвенция о ликвидации всех форм расовой дискриминации и Конвенция против пыток и других жестоких, бесчеловечных и унижающих достоинство видов обращения и наказания. 67. Вопросы прав человека в заморских территориях рассматривались управляющей державой в <<Белой книге>> (см. пункт 9 выше). Что касается реформы нынешнего законодательства, запрещающего акты гомосексуализма, то бывший главный министр Ангильи выступил против разработки такого законодательства в Палате собрания территории. 68. В декабре 2000 года Тайный совет Соединенного Королевства внес поправки в законы всех британских карибских заморских территорий, с тем чтобы исключить из числа уголовно наказуемых деяний гомосексуальные акты, совершаемые совершеннолетними лицами по взаимному согласию. Эти меры были приняты после того, как правительства заморских территорий проинформировали Соединенное Королевство о том, что они не будут вносить изменения в свои законодательства по этому вопросу15. G. Преступность 69. По региональным стандартам уровень преступности в Ангилье является относительно низким. Согласно данным, содержащимся в подготовленном Государственным департаментом Соединенных Штатов докладе о международной стратегии борьбы с наркотиками в отношении Карибского бассейна, который был опубликован в марте 1999 года, британские заморские территории Карибского бассейна в целом не являются важными районами производства наркотиков, однако в силу своего географического положения Ангилья представляет собой оптимальный транзитный маршрут, особенно удобный для доставки кокаина, который сбрасывается с самолетов в окружающие акватории и на офшорные острова. С учетом этой проблемы на Сен-Мартене успешно осуществляется конструктивное сотрудничество между соответствующими должностными лицами Ангильи, Франции и Нидерландов. Высокопоставленные сотрудники полиции регулярно проводят совместные совещания для решения разных вопросов и обмена информацией, связанной с наркотиками. Французские власти на Сен-Мартене начали принимать более активные меры в целях борьбы с незаконной доставкой небольших партий наркотиков в Ангилью с помощью пассажирского парома16. VI. Окружающая среда 70. Помимо осуществления экологических программ, информация о которых приводится в документе за 2000 год (см. A/AC.109/2000/15, пункты 32 - 34), правительство Ангильи привержено осуществлению плана действий по охране окружающей среды, который является составной частью соглашения о ее основной стратегической программе. В соответствии с этим планом действий (см. пункт 15 выше) правительство, в частности, обязуется: в рамка процесса планирования и развития поощрять проведение качественной экологической экспертизы для обеспечения учета экологических рисков при осуществлении проектов в области развития; создать в рамках государственных структур и в гражданском обществе потенциал для внедрения систем рационального природопользования; создать охраняемые зоны в местах нахождения важнейших морских и наземных ареалов обитания; ввести в действие эффективный национальный план управления рыбным хозяйством; принять к середине 2001 года меры по борьбе с загрязнением воздушной среды, зашумленностью и замусоренностью; создать надежную систему сбора и удаления твердых отходов; и обеспечить соблюдение норм в сфере контроля качества воды. В 2002 году правительство планирует приступить к осуществлению программы создания национального парка <<Фаунтин>> и выполнению программы, касающейся биологического разнообразия и национальных парков, обе из которых потребуют существенных капиталовложений и технической помощи. В течение года правительство намерено получить из внешних и местных неправительственных источников средства, необходимые для осуществления этих программ. VII. Отношения с международными организациями/механизмами 71. В апреле 1987 года Ангилья стала восьмым членом Восточнокарибского центрального банка. Территория также является членом Организации восточнокарибских государств, ассоциированным членом Ассоциации карибских государств и членом Экономической комиссии для Латинской Америки и Карибского бассейна. Будучи зависимой территорией Соединенного Королевства, Ангилья имеет статус заморской территории, ассоциированной с Европейским союзом. В 1999 году Ангилья стала ассоциированным членом Карибского сообщества и Карибского общего рынка2. 72. Правительство Ангильи непосредственно сотрудничает с правительствами других карибских стран и участвует в региональных конференциях и проектах, организуемых правительствами, а также региональными и международными организациями и учреждениями. Действие первых страновых рамок сотрудничества ПРООН для Ангильи, которые были утверждены Исполнительным советом в 1997 году на период с января 1997 года по декабрь 1999 года, было продлено до декабря 2000 года в связи с тем, что приоритеты национального развития не изменились и, следовательно, охваченные этими рамками проекты не утратили своей актуальности (см. DP/CCF/ANL/1/EXTENSION I). Территория является членом Карибского банка развития и Вест-Индского университета и направляет своих представителей на ежегодные совещания Карибской группы по сотрудничеству в области экономического развития, проводимые под эгидой Всемирного банка. В 1994 году в качестве члена делегации Соединенного Королевства Ангилья принимала участие в Глобальной конференции по устойчивому развитию малых островных развивающихся государств. По этому случаю главный министр заявил, что, поскольку основу экономики Ангильи составляет туризм, доход на душу населения на острове является достаточно высоким, поэтому она не может претендовать на многие программы помощи Организации Объединенных Наций. Он также заявил, что, хотя 10 процентов технического и управленческого персонала, являющегося выходцами из других стран и работающего в сфере туризма и расширяющейся в настоящее время сферы финансовых услуг, действительно получают очень высокую заработную плату, у основной части местных работников зарплата очень низкая. Он считает, что это несправедливо и что методику оценки потребностей территории следует рассмотреть еще раз. 73. Поскольку Ангилья является британской заморской территорией, ее отношения с Европейским союзом строятся на основе британского законодательства и британских соглашений с ее европейскими партнерами. VIII. Будущий статус территории А. Позиция правительства территории 74. В настоящее время Комитет по пересмотру конституции, созданный правительством территории в сотрудничестве с управляющей державой и при содействии ПРООН, занимается проведением обзора ее положений (см. пункты 10, 16 и 17). В январе 2001 года в Ангилье должно было начаться проведение ряда общественных мероприятий по обсуждению предлагаемых поправок к конституции и отношений с Соединенным Королевством. В том же месяце после ратификации Соединенным Королевством Европейской конвенции о правах человека в Ангилье были легализованы гомосексуальные отношения2. В. Позиция управляющей державы 75. 8 октября 2001 года в Комитете по специальным политическим вопросам и вопросам деколонизации (Четвертом комитете) выступила представитель Соединенного Королевства (см. А/С.4/56/SR.3), которая приветствовала предоставленную ей возможность изложить позицию ее страны в качестве управляющей державы и сообщила о дальнейшем прогрессе, достигнутом в деле модернизации и развития отношений между Соединенным Королевством и его заморскими территориями. 76. Представитель Соединенного Королевства сообщила о том, что в сентябре 2001 года в Лондоне состоялось третье совещание Консультативного комитета по заморским территориям, которое проходило под председательством баронессы Эймос, назначенной в июне 2001 года министром иностранных дел по заморским территориям. Совещание Консультативного комитета позволило провести обстоятельный политический диалог и обмен мнениями между выборными представителями заморских территорий и правительства Соединенного Королевства. Оно предоставило возможность продолжить диалог по вопросам государственного управления и дальнейшего развития заморских территорий и позволило министрам и представителям правительств заморских территорий провести консультации по таким вопросам, как проведение конституционного обзора и обеспечение прав человека, вытекающих из международных обязательств Соединенного Королевства. 77. Представитель Соединенного Королевства заявила, что партнерские отношения между Великобританией и ее заморскими территориями продолжают успешно развиваться. 21 июня 2001 года на рассмотрение парламента страны был представлен проект закона о британских заморских территориях, в соответствии с которым выходцам 13 из 14 зависимых британских территорий будет предоставлено британское подданство вместе с правом проживания на территории Соединенного Королевства в соответствии с обязательством, изложенным в <<Белой книге>> 1999 года об отношениях между Соединенным Королевством и заморскими территориями. В законопроекте предлагается также заменить прежнее название -- <<зависимые>> территории -- на <<заморские>> территории, поскольку оно лучше отражает характер отношений с этими территориями. 26 сентября Соединенное Королевство и большинство его заморских территорий приняли Хартию о защите окружающей среды, в которой изложены 10 руководящих принципов, отражающих основные обязательства, принятые международным сообществом в отношении охраны окружающей среды. После них следуют конкретные обязательства со стороны Соединенного Королевства и правительств территорий с указанием того, каким образом они будут сотрудничать на благо охраны окружающей среды. Как сказал представитель Соединенного Королевства, это хороший пример того, как можно достичь прогресса, действуя сообща в области, представляющей взаимный интерес, что имеет существенное значение для будущего процветания, благополучия и даже выживания многих заморских территорий и их общин. 78. Представитель Соединенного Королевства указала на то, что история показывает, что волеизъявление населения соответствующих территорий, осуществляемое в соответствии с принципами, изложенными в Уставе Организации Объединенных Наций и других международных договорах, имеет для Соединенного Королевства первостепенное значение. Отношения Соединенного Королевства с территориями попрежнему основываются на следующих основополагающих принципах: самоопределение; взаимные обязательства; свобода территорий самостоятельно управлять своими делами в максимально возможной степени; и твердое обязательство Соединенного Королевства оказывать территориям экономическую помощь и помогать им в случае чрезвычайных ситуаций. Представитель Соединенного Королевства выразила свою уверенность в том, что Комитет признает, что подход британского правительства в основном совпадает с подходом самого Комитета. 79. Вместе с тем она выразила сожаление по поводу того, что это большое совпадение в подходах не всегда должным образом отражается в соответствующих резолюциях, особенно в резолюциях Специального комитета. С удовлетворением отмечая тот факт, что в общей ежегодной резолюции указывается, что в процессе деколонизации можно руководствоваться только одним подходом, который основан на применении принципа самоопределения, ее делегация выражает сожаление в отношении того, что Специальный комитет продолжает избирательно применять этот принцип, закрепленный в Уставе Организации Объединенных Наций и Международном пакте о гражданских и политических правах. 80. Она заявила, что Соединенное Королевство будет продолжать работу по улучшению своего сотрудничества со Специальным комитетом. Представитель Соединенного Королевства присутствовал на региональном семинаре, проводившемся в Гаване в 2001 году. 81. Соединенное Королевство приветствовало усилия Специального комитетом под конструктивным руководством Питера Дониги по проведению неформального диалога с управляющими державами в целях возможного исключения территорий из ведущегося Комитетом списка. Прежде чем можно было бы ожидать существенного прогресса, потребуется тщательная подготовка, однако Соединенное Королевство попрежнему готово к сотрудничеству с Комитетом в осуществлении этих усилий. С. Рассмотрение Организацией Объединенных Наций 82. 10 декабря 2001 года Генеральная Ассамблея приняла резолюцию 56/72 В, раздел II, который конкретно посвящен Ангилье. Примечания 1 www.gov.ai/census/information.htm. 2 Europa World Yearbook 2001, 42nd ed., vol. II: "United Kingdom Overseas Territories: Anguilla". 3 Prospects for the Political and Constitutional Advancement of Anguilla: discussion paper presented at the United Nations Caribbean Regional Seminar, Havana 2001, by Phyllis Fleming-Banks. 4 Budget address, 2002. 5 NewsEdge, 14 January 2002. 6 www.gov.ai/census/prelim.htm. 7 The Economist Intelligence Unit Limited 2002. 8 The OECD Project on Harmful Tax Practices: 2001 progress report, para. 33. 9 www.fco.gov.uk. 10 NewsEdge, 28 September 2001. 11 CIA World Factbook 2000 (www.cia.gov/cia/publications/factbook/geos/av.html). 12 Europa World Yearbook 2000, 41st ed., vol. II: "United Kingdom Overseas Territories: Anguilla". 13 NewsEdge, 6 August 2001. 14 Foreign and Commonwealth Office, "Focus International", July 2000. 15 The Island Sun, 21 December 2000. 16 James Information Group, "Central America and the Caribbean Risk Pointers -- Anguilla", 17 August 2000. 