%%%HOST COUNTRY RELATIONS|VISAS|UNITED STATES|IRAQ|AIRPORTS|

Комитет по сношениям со страной пребывания Вербальная нота Постоянного представительства Ирака при Организации Объединенных Наций от 20 мая 2002 года на имя Председателя Комитета по сношениям со страной пребывания Постоянное представительство Республики Ирак при Организации Объединенных Наций свидетельствует свое уважение Председателю Комитета по сношениям со страной пребывания и имеет честь вновь затронуть вопрос о дискриминационных процедурах, которым следуют власти страны пребывания при выдаче въездных виз в Соединенные Штаты Америки членам иракских делегаций, направляемых для участия в работе Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, а также грубом и бесцеремонном обращении, которому подвергаются иракские делегаты в аэропорту им. Джона Ф. Кеннеди в Нью-Йорке. 1. 15 марта 2002 года Постоянное представительство Ирака при Организации Объединенных Наций направило Представительству Соединенных Штатов Америки при Организации Объединенных Наций ноту с просьбой выдать въездные визы членам иракской делегации во главе с министром образования, которая была направлена для участия в работе двадцать седьмой специальной сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций, специальной сессии по детям, которая проводилась в НьюЙорке 8 - 10 мая 2002 года. Выдача этих виз была санкционирована лишь вечером 7 мая 2002 года по ньюйоркскому времени. Иными словами, для выдачи въездных виз членам иракской делегации потребовалось 52 дня. Это имело следующие последствия: иракские дети не смогли принять участия в мероприятиях по линии Детского форума, которые проводились в НьюЙорке 5 и 6 мая 2002 года; иракская делегация приняла участие в тех мероприятиях, которые проводились в последний день специальной сессии, и не смогла участвовать в тех мероприятиях, которые проводились первые два дня. 2. Имела место задержка с выдачей въездных виз и членам иракской делегации во главе с министром иностранных дел, которая была направлена для участия в диалоге с Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций, намеченным для проведения в НьюЙорке с 1 по 3 мая 2002 года. 3. Сразу по прибытии в аэропорт им. Джона Ф. Кеннеди в НьюЙорке члены иракских делегаций подвергаются грубому и бесцеремонному обращению в самых разных формах, начиная с вопросов и кончая личными обысками. Эти процедуры применяются даже к министрам. 4. В практику служб безопасности Соединенных Штатов входит вступление в контакты с членами иракских делегаций или сотрудниками Постоянного представительства Ирака при Организации Объединенных Наций с предложением различных взяток и стимулов к тому, чтобы они оставались в Соединенных Штатах Америки, в попытке опорочить репутацию иракских дипломатов. Посольству Соединенных Штатов в Аммане также предлагается проводить собеседования с такой же целью с некоторыми членами делегаций. Такая практика, к которой прибегают власти Соединенных Штатов, противоречит целому ряду резолюций, принятых Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций на основе консенсуса по пункту повестки дня, озаглавленному <<Доклад Комитета по сношениям со страной пребывания>>. Самой последней из них является революция 56/84, в пункте 2 которой Генеральная Ассамблея: <<считает, что поддержание надлежащих условий для нормальной работы делегаций и представительств, аккредитованных при Организации Объединенных Наций, и уважение их привилегий и иммунитетов, что является вопросом большой важности для них, отвечает интересам Организации Объединенных Наций и всех государств-членов, и просит страну пребывания и впредь принимать все меры, необходимые для предотвращения любых помех функционированию представительств>>. В пункте 5 Ассамблея: <<отмечает также, что Комитет ожидает, что страна пребывания будет продолжать своевременно выдавать въездные визы представителям государств-членов в соответствии с разделом 11 статьи IV Соглашения между Организацией Объединенных Наций и Соединенными Штатами Америки по вопросу о месторасположении Центральных учреждений Организации Объединенных Наций, в частности для целей их участия в официальных совещаниях Организации Объединенных Наций>>. Такая практика представляет собой также нарушение положений международно-правовых документов, касающихся дипломатических привилегий и иммунитетов, в частности статьи 105 Устава Организации Объединенных Наций, Конвенции о привилегиях и иммунитетах Организации Объединенных Наций и Соглашения между Организацией Объединенных Наций и Соединенными Штатами Америки по вопросу о месторасположении Центральных учреждений Организации Объединенных Наций, а также обязательств страны пребывания. Постоянное представительство Республики Ирак обращается к Председателю Комитета с просьбой оказать свои добрые услуги и призвать власти страны пребывания принять необходимые и надлежащие меры по обеспечению выполнения международных обязательств и договоренностей, которые имеют для правительства Соединенных Штатов обязательную силу, включая выдачу въездных виз членам иракских делегаций, направляемых для участия в различных мероприятиях по линии Организации Объединенных Наций, в разумные и приличествующие сроки, позволяющие членам таких делегаций вовремя прибывать в Соединенные Штаты Америки, а также обращение с членами таких делегаций таким образом, чтобы это соответствовало нормам и обычаям, касающимся дипломатических привилегий и иммунитетов. Постоянное представительство Республики Ирак просит распространить настоящую ноту в качестве документа Комитета по сношениям со страной пребывания и рассмотреть ее на заседании Комитета 28 мая 2002 года. 