%%%PALESTINE QUESTION|TERRITORIES OCCUPIED BY ISRAEL|MIDDLE EAST SITUATION|CONFERENCES|REPORT PREPARATION|

Комитет по осуществлению неотъемлемых прав палестинского народа Краткий отчет о 266-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в четверг, 10 октября 2002 года, в 10 ч. 30 м. Председатель: гн Фаль (Сенегал) Содержание Утверждение повестки дня Развитие событий в контексте ближневосточного мирного процесса и положение на оккупированной палестинской территории, включая Иерусалим Доклад Председателя о Международной конференции гражданского общества под эгидой Организации Объединенных Наций в поддержку палестинского народа, 23 и 24 сентября 2002 года, Центральные учреждения, Нью-Йорк Рассмотрение проекта доклада Комитета Генеральной Ассамблее Прочие вопросы Заседание открывается в 10 ч. 40 м. 1. Повестка дня утверждается. 2. Председатель говорит, что со времени проведения предыдущего заседания произошло серьезное ухудшение обстановки в районе расположения штаб-квартиры Председателя Палестинского органа в Рамаллахе, включая ее повторный захват и дальнейшее разрушение израильской армией. В ответ Совет Безопасности на своих заседаниях 23 и 24 сентября 2002 года провел обсуждение, в котором он участвовал в своем качестве Председателя Комитета, и принял резолюцию 1435 (2002). 3. В рамках организованной Комитетом программы подготовки персонала Палестинского органа на 2002 год в работе Отдела по правам палестинцев с самого начала нынешней сессии Генеральной Ассамблеи принимали участие два официальных представителя министерства планирования и международного сотрудничества, которые более подробно знакомились с работой Организации Объединенных Наций. Он надеется, что программа, которая действует уже седьмой год, будет предоставлять подобные возможности палестинским специалистам и в будущем. 4. Гн аль-Кидва (Наблюдатель от Палестины) говорит, что положение на оккупированной палестинской территории продолжает ухудшаться и это является прямым следствием проводимой правительством Израиля агрессивной политики, включая государственный терроризм и намеренный отказ осуществить неотъемлемые права палестинского народа. За последние несколько дней израильские вооруженные силы совершили еще одно военное преступление в городе Хан-Юнис: в результате нападения 15 палестинских граждан были убиты и более 100 ранены. В оправдание этого нападения не было приведено никаких обоснований военного характера. В последние недели в связи с разрушениями и военной оккупацией всей территории вокруг штаб-квартиры Палестинского органа в Рамаллахе значительно усилилась угроза личной безопасности Председателя Арафата. 5. Он приветствует принятие Советом Безопасности резолюции 1435, в которой Совет потребовал немедленно прекратить разрушение палестинской инфраструктуры в Рамаллахе и прилегающих районах и призвал обе стороны в споре принять эффективные меры, с тем чтобы положить конец насилию и терроризму. К сожалению, Израиль отказался выполнить резолюцию. Под серьезным международным давлением он выполнил, по крайней мере, отдельные ее положения, выведя войска из Рамаллы 30 сентября. Председатель настоятельно призывает Комитет продолжать добиваться полного выполнения резолюции. Тем не менее, с учетом отказа Израиля сотрудничать в целях достижения окончательного урегулирования, единственным возможным способом действий является разработка всеобъемлющего плана мирного урегулирования, подкрепленного заслуживающим доверие международным присутствием. 6. Что касается других событий в регионе Ближнего Востока, то он выражает серьезную озабоченность в связи с событиями в Ираке, где, как представляется, надвигается война. Он настоятельно призывает все заинтересованные стороны обеспечить осуществление в полном объеме соответствующих резолюций Совет Безопасности, например, позволив инспекторам Организации Объединенных Наций по вооружениям вернуться в страну, и помнить о необходимости не допустить дальнейших страданий жителей Ирака. 7. В ходе нынешней сессии Генеральной Ассамблеи делегация его страны намерена предложить поправки к формулировкам отдельных резолюций, с тем чтобы отразить в них последние события в регионе. Кроме того, она предложит новую резолюцию о положении палестинских детей в свете соответствующего обсуждения, состоявшегося на специальной сессии Ассамблеи по положению детей. 8. Гн Хасми (Малайзия) говорит, что подход правительства Израиля в связи с резолюцией 1435 весьма и весьма знаком. Прибегая к тактике осуществления лишь отдельных положений резолюции, оно надеется отмахнуться от проблем, волнующих международное сообщество. Этого просто недостаточно. Комитету, соответственно, следует добиваться полного осуществления положений резолюции с особым упором на прекращение притеснений по отношению к Председателю Арафату. 9. Он выражает обеспокоенность в связи с тем, что президент Соединенных Штатов подписал недавно законопроект, в котором Иерусалим признается столицей Израиля. Эта мера не соответствует положениям многочисленных резолюций Генеральной Ассамблеи и Совета Безопасности и свидетельствует об исключительном пренебрежении по отношению к палестинцам и всем мусульманам в вопросе об Иерусалиме. И наконец, он настоятельно призывает все страны сделать все возможное, чтобы не допустить дальнейших страданий иракского народа. Нынешний кризис следует разрешить в Совете Безопасности, а не с помощью силы. Нельзя допустить, чтобы прения по вопросу об Ираке отвлекали внимание от более важного вопроса, касающегося положения в Палестине. 10. Председатель говорит, что Комитет поддержит проект резолюции, касающийся палестинских детей. Решение Соединенных Штатов в отношении Иерусалима следует очень тщательно изучить, а Комитету необходимо и впредь проявлять бдительность в этом вопросе. 11. Гн Хаджихуссейни (Наблюдатель от Организации Исламская конференция) говорит, что его Организация выступит с заявлением, отражающим ее серьезную озабоченность в связи с признанием Соединенными Штатами Иерусалима столицей Израиля. Это исключительно важный вопрос, который требует внимания со стороны Комитета. 12. Гн аль-Кидва (Наблюдатель от Палестины) также осудил действия Соединенных Штатов, которые являются явным нарушением целого ряда резолюций Организации Объединенных Наций. Негативные последствия подобного нарушения международного права неизбежны. Необходимость изменений очевидна, но он надеется, что настоящий процесс, последние события в регионе, включая действия Соединенных Штатов, будут приняты во внимание таким образом, чтобы поддержать положительную позицию, которую занимает большинство государств -- членов Организации Объединенных Наций. 13. Председатель соглашается с тем, что этот вопрос требует более пристального внимания и в любых будущих резолюциях Организации Объединенных Наций по этому вопросу озабоченность Комитета должна найти четкое отражение. 14. Председатель говорит, что Конференция совпала с дальнейшей эскалацией кризиса на оккупированной палестинской территории. Как представлялось, принятие Советом Безопасности резолюции 1435 (2002) о положении на Ближнем Востоке, включая палестинский вопрос, свидетельствовало о наличии у Совета политической воли к выполнению роли, которая была отведена ему международным сообществом, и выполнению своих обязанностей. В заключительном документе Конференции вновь подтверждается уверенность гражданского общества в том, что Организация Объединенных Наций, женевские конвенции и другие источники международного права представляют собой наилучшую основу для достижения всеобъемлющего, справедливого и прочного мира в регионе. 15. При обсуждении темы <<Положить конец оккупации>> участники совещания, послужившего общим форумом для разнообразных организаций гражданского общества, активистов движения на низовом уровне и представителей <<мозговых центров>>, особое внимание уделили первопричинам конфликта. Все сошлись во мнении о необходимости положить конец израильской оккупации палестинской территории, продолжающейся с 1967 года. 16. В частности, он хотел бы дать высокую оценку работе руководящего Комитета Конференции, большинство членов которого представляют головные организации своих стран и соответствующих регионов. В принятой Конференцией Декларации неправительственных организаций к международному сообществу обращен призыв выполнить свои обязательства, а перед гражданским обществом ставится задача осуществить целый ряд инициатив в целях укрепления сил, действующих в интересах мира. Во втором опубликованном Конференцией документе -- Плане действий -- перечисляются конкретные инициативы и представлен ряд мер в поддержку палестинского народа. Руководящий комитет будет заниматься реализацией предложенных инициатив в качестве временного координатора до тех пор, пока не будет учрежден более постоянный по своему характеру орган, которому будет поручено осуществлять руководство международным движением в целях прекращения оккупации. Кроме того, Руководящий комитет просил его Комитет расширить сотрудничество, с тем чтобы содействовать выполнению обязательств, взятых на Конференции. 17. В соответствии со сложившейся практикой доклад Международной конференции будет издан в качестве публикации Отдела по правам палестинцев. 18. Гн Хасми (Малайзия) говорит, что Комитету важно продолжать работать с неправительственными организациями, и интересуется, в каком виде Комитет мог бы оказать поддержку в связи с предложениями, выдвинутыми как в Декларации НПО, так и в Плане действий. Необходимо проанализировать выдвинутые Конференцией предложения, с тем чтобы определить оптимальные меры, которые следует принять в плане их практической реализации. 19. Председатель согласен с тем, что поднятые неправительственными организациями неотложные проблемы сыграли свою роль в том, что касается вовлечения остальной части международного сообщества в обсуждение проблем и практическую деятельность. Что касается определения возможных способов реагирования на конкретные предложения и просьбы, высказанные в ходе Конференции, то он полагает, что в надлежащее время эти имеющие решающее значение проблемы должны быть включены в будущие резолюции Совета Безопасности и Генеральной Ассамблеи. Рассмотрение проекта доклада Комитета Генеральной Ассамблее (A/AC.183/2002/CRP.2) 20. Гн Бальзан (Докладчик) вносит на рассмотрение проект доклада Комитета, содержащий обновленные данные в отношении развития событий на местах и усилий, предпринимаемых в целях возобновления политического процесса. 21. В проекте доклада изложены цели Комитета и его общее видение событий последнего времени, дается краткое изложение различных мандатов, предоставленных Генеральной Ассамблеей Комитету, Отделу по правам палестинцев и Департаменту общественной информации (ДОИ), и дается обзор положения непосредственно на местах и мер, принятых Комитетом в целях поощрения прав палестинцев в Организации Объединенных Наций. В нем приводится подробная информация об осуществлении программы работы Комитета и Отдела, о продолжающемся диалоге с Европейским союзом, сотрудничестве с гражданским обществом и о работе ДОИ за последний год. 22. В выводах и рекомендациях нашла отражение озабоченность Комитета в связи с тем, что положение на оккупированной палестинской территории приобретает все более угрожающий характер, и была вновь подтверждена позиция, которая заключается в том, что Организация Объединенных Наций должна нести постоянную ответственность в связи со всеми аспектами вопроса о Палестине до тех пор, пока он не будет урегулирован к удовлетворению всех сторон, а также было выражено желание Комитета содействовать достижению всеобъемлющего, справедливого и прочного урегулирования. 23. Председатель просит извинение за то, что проект доклада представлен лишь на английском языке. Однако после того, как он будет принят, он будет переведен на все официальные языки Организации. Учитывая постоянно меняющуюся и напряженную ситуацию на местах, может возникнуть необходимость внесения в текст изменений. 24. Он приглашает Комитет рассмотреть доклад по главам. 25. Главы I - VII утверждаются. 26. Проект доклада утверждается в целом. 27. Председатель объявляет, что Международный день солидарности с палестинским народом будет отмечаться 29 ноября 2002 года. 28. Гн Андрианаривелу-Разафи (Мадагаскар) выражает надежду на то, что положение в Палестине улучшится. Его делегация поддержит любую инициативу, которая позволит добиться справедливого и прочного мира в регионе. 29. Гн Масо (Южная Африка) говорит, что Комитету следует уточнить позиции <<дипломатической четверки>> с связи с недавним заявлением Соединенных Штатов Америки в отношении Иерусалима, прежде чем этот вопрос будет вынесен на Генеральную Ассамблею. Заседание закрывается в 12 ч. 05 м. 