%%%REFUGEE ASSISTANCE|REFUGEE PROTECTION|PROGRAMME BUDGETING|PERSONNEL MANAGEMENT|PROGRAMME EVALUATION|INTERNAL OVERSIGHT|INTERNAL INVESTIGATIONS|CONSULTATIONS|PROGRAMME IMPLEMENTATION|DEVELOPING COUNTRIES|REFUGEE-RECEIVING COUNTRIES|DEVELOPMENT ASSISTANCE|STAFF SECURITY|BUDGET PROJECTIONS|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ A ГЕНЕРАЛЬНАЯ АССАМБЛЕЯ Distr. RUSSIAN Original: ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОМИТЕТ ПРОГРАММЫ ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА Пятьдесят третья сессия ДОКЛАД О РАБОТЕ ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТОГО СОВЕЩАНИЯ ПОСТОЯННОГО КОМИТЕТА (24-26 июня 2002 года) I. ВВЕДЕНИЕ 1. Совещание открыл Председатель Исполнительного комитета Его Превосходительство посол Йохан Моландер (Швеция). В своем приветственном заявлении он, в частности, поздравил четырех новых членов Исполнительного комитета Гвинею, Новую Зеландию, Эквадор и Югославию, которые недавно были избраны ЭКОСОС на его организационной сессии. Он проинформировал Комитет о просьбах предоставить статус наблюдателя, поступивших от Анголы, Беларуси, Бенина, Боснии и Герцеговины, БуркинаФасо, Замбии, Йемена и Республики Молдовы. В соответствии с решением, принятым Исполнительным комитетом на его пятьдесят второй сессии относительно участия наблюдателей (А/АС.96/959, пункт 29 b)), Постоянный комитет постановил удовлетворить эти просьбы. 2. В ходе обсуждения Общего доклада о деятельности за 2001 год и Оценки и анализа политики (соответственно пункты 3 ii) и 4 ii) повестки дня), а также в ходе выступления Председателя Совета по персоналу работой руководил Его Превосходительство Посол Фиссеха Йимер (Эфиопия). II. УТВЕРЖДЕНИЕ ПОВЕСТКИ ДНЯ ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТОГО СОВЕЩАНИЯ 3. Повестка дня совещания (EC/52/SC/CRP.5) была утверждена. III. УТВЕРЖДЕНИЕ ПРОЕКТА ДОКЛАДА О РАБОТЕ ДВАДЦАТЬ ТРЕТЬЕГО СОВЕЩАНИЯ 4. Председатель представил на утверждение проект доклада Постоянного комитета о работе его двадцать третьего совещания (EC/52/SC/CRP.4), состоявшегося 57 марта 2002 года. Одна из делегаций отметила, что пункт 42 этого документа неадекватно отражает проводившееся обсуждение. Председатель просил секретариат принять к сведению это замечание. Другая делегация представила поправку к пункту 49 проекта доклада. Проект доклада с внесенной поправкой был утвержден. IV. ЗАЯВЛЕНИЕ ВЕРХОВНОГО КОМИССАРА 5. В своем заявлении в Комитете Верховный комиссар обратил внимание на вопросы, которые в настоящее время волнуют УВКБ. В их число входили Глобальные консультации по вопросу о международной защите и последующие действия; деятельность УВКБ до 2004 года; недавние инициативы по поиску долгосрочных решений; проблемы в Афганистане, Анголе и Западной Африке и положение в области финансирования. 6. Представители многих делегаций, выступившие с ответным словом, выразили благодарность за представленную новую информацию и подтвердили свою поддержку деятельности УВКБ и его сотрудников. В области финансирования была выражена озабоченность по поводу значительного сокращения его объема в 2002 году и последствий возможных урезаний бюджета. Ряд делегаций в этой связи упомянули о важности уделения приоритетного внимания программам в Африке. Кроме того, большой интерес вызвала изложенная Верховным комиссаром концепция партнерства с учреждениями по развитию в поисках долгосрочых решений. 7. Ряд делегаций выразили обеспокоенность в связи с неудовлетворенными потребностями программы репатриации в Афганистане. Они рассматривали предстоящее проведение совещания Группы поддержки по Афганистану как возможность для доноров выполнить обязательства, принятые ими на совещании в Токио в декабре 2001 года. Делегация Исламской Республики Иран также упомянула о своем сотрудничестве с УВКБ в рамках крупномасштабного процесса репатриации из этой страны. Делегации выразили глубокую признательность за работу, проделанную в ходе Глобальных консультаций по вопросу о международной защите, а также интерес к рассмотрению Программы по вопросу о защите, которая будет способствовать определению приоритетов на будущее. V. ПРОГРАММА И ФИНАНСИРОВАНИЕ А. Обновленная информация годового бюджета по программам и прогнозы по финансированию на 2002 год 8. Представляя этот пункт повестки дня, заместитель Верховного комиссара подробно изложила нынешние требования по финансированию в свете новых дополнительных программ после утверждения бюджета на 2002 год. УВКБ вновь сталкивалось со значительным дефицитом своего оперативного бюджета. Она обратила внимание на то, что целевое резервирование взносов усугубляет проблему недостаточного финансирования, и призвала доноров избегать такого резервирования во второй половине года. Она также изложила различные принимаемые УВКБ меры по расширению и диверсификации своей донорской базы. К их числу относились попытки выявления и обеспечения дополнительного финансирования, которые недавно обсуждались на консультациях, проводившихся в рамках Постоянного комитета. Она выразила надежду на продолжение таких дискуссий на заседаниях Исполнительного комитета и призвала доноров к поддержанию, а по возможности к увеличению объема своей помощи. 9. Делегации единодушно выразили озабоченность в связи с серьезной ситуацией, вызванной недостатком финансирования, подчеркнув важность минимального урезания объема средств в этой области. Многие делегации выразили признательность и поддержку усилиям УВКБ по расширению своей донорской базы, упоминая, среди прочего, мобилизацию средств частного сектора. Они также приветствовали диалог по дополнительным источникам финансирования и заявили о своей стабильной поддержке деятельности УВКБ в этом направлении. 10. Ряд делегаций отметили, что предлагалось сохранить элементы операции по репатриации в Афганистане в качестве дополнительной программы в 2003 году, нежели включать весь бюджет этой операции в Годовой бюджет по программам. Они признали, что это необходимо как исключительная мера, учитывая размах и разрастание этой операции. Одна делегация указала, что было бы предпочтительно включить эту операцию в Годовой бюджет по программам. 11. Несколько делегаций приветствовали тот факт, что в документ зала заседания была включена карта с указанием списка развивающихся стран, которые принимают беженцев, в знак признательности за вклад, внесенный этими странами. Они отметили, что подобные данные впервые приводятся в обновленной информации по программе и финансированию, и настоятельно призвали УВКБ продолжать такую практику. 12. По вопросу о целевом резервировании средств многие делегации отметили просьбу УВКБ о повышении гибкости этого процесса, особенно в течение года. При этом ряд делегаций обратили внимание на трудности на национальном уровне и предложили внести в представленный Комитету проект решения поправки с учетом таких требований, добавив в конце пункта 6 постановляющей части слово "желательно". 13. Отвечая на конкретные вопросы делегаций, директор Отдела связи и информации (ОСИ) отметил, что если целевое резервирование необходимо, то его желательно ограничивать уровнем региона или страны. Он отметил проявленный делегациями интерес к мобилизации средств частного сектора, подчеркнув, что этот путь ведет к более долгосрочным инвестициям. Он с удовлетворением отметил проведенные полезные дискуссии по вопросу о дополнительных источниках финансирования и выразил пожелание продолжать эту творческую совместную работу. 14. Завершая рассмотрение этого пункта повестки дня, Комитет принял проект решения с поправками делегаций. Решение включено в Приложение к настоящему докладу. В. Общий доклад о деятельности в 2001 году 15. Директор ОСИ представил Общий доклад с изложением основных направлений деятельности, осуществлявшихся УВКБ в различных регионах в 2001 году, и привел информацию, представляющую интерес для доноров, включая основные проблемы в области защиты, приоритеты политики и глобальные вопросы, которые в настоящее время вызывают озабоченность УВКБ. Он также сделал обзор положения в сфере финансирования за истекший год и представил подробные сведения о взносах государственного и частного секторов, признав при этом важность вклада стран приема беженцев; об уровнях целевого резервирования средств и о характеристиках доноров. Цель этого доклада заключалась в том, чтобы выполнить требования максимально возможного числа доноров, предъявляемые к отчетности. Представленная информация по странам была изложена таким образом, чтобы соответствовать указанным целям в отношении рабочей среды; достижений и их последствий; организации и осуществления и общей оценки за истекший год. Директор ОСИ попросил излагать замечания и предложения для дальнейшей доработки документа. Он также обратил внимание на информацию об издании Quarterly Refugee Trends January-March 2002, которое было недавно опубликовано Отделом данных по народонаселению и имелось в распоряжении делегаций. 16. Общий доклад за 2001 год был охарактеризован рядом делегаций как сбалансированный, интересный и всеобъемлющий источник информации. Представители некоторых делегаций в своих выступлениях прокомментировали конкретные вопросы, касающиеся сфер, вызывающих озабоченность, и видов деятельности в их стране и регионе. В своем ответе Директор ОСИ подтвердил, что эти вопросы, как и требуется, будут рассмотрены на двусторонней основе. С отделениями на местах будут продолжены консультации по обеспечению максимальной точности информации, изложенной в Общем докладе. VI. ЗАЯВЛЕНИЕ ПРЕДСЕДАТЕЛЯ СОВЕТА ПЕРСОНАЛА 17. По приглашению Председателя Постоянного комитета перед его членами в ходе совещания выступил Председатель Совета персонала. Он коснулся ряда текущих проблем, включая решение о восстановлении двух самостоятельных отделов по людским и финансовым ресурсам, которое он охарактеризовал как проявление большего внимания к вопросам управления персоналом. Он выразил сожаление в связи с отсутствием подвижек в решении многих срочных вопросов, в частности таких, как разработка более эффективной и справедливой системы назначения; рассмотрение проблемы промежуточных заданий персонала (ПЗП); проведение справедливой и эффективной политики ротации при углубленном рассмотрении выводов и рекомендаций Рабочей группы по ротации персонала; и оценка результатов деятельности сотрудников. 18. В связи с утверждениями о сексуальной эксплуатации детей-беженцев в Западной Африке он подчеркнул необходимость принятия конкретных превентивных мер наряду с привлечением к личной и служебной ответственности сотрудников, уличенных в причастности к такой эксплуатации, но предостерег от огульных обвинений, порочащих репутацию сотрудников в целом. 19. В заключение председатель выразил озабоченность в связи с нынешним финансовым дефицитом, напомнив, в частности, что персонал предпринимал напряженные, а порой - нечеловеческие усилия для осуществления результатов "дел 1, 2 и 3" и призвал международное сообщество обеспечить мощную финансовую основу для текущей деятельности. . УПРАВЛЕНИЕ, ФИНАНСЫ, НАДЗОР И ЛЮДСКИЕ РЕСУРСЫ А. Оценка и анализ политики: план и виды деятельности УВКБ 20. В своем вступительном заявлении начальник Секции оценки анализа и политики (СОАП) обратил внимание на различные цели оценки - от укрепления отчетности до влияния на организационную структуру УВКБ, как подчеркнуто в представленном Комитету справочном документе (EC/SC/52/CRP.7). 21. В ходе последующего обсуждения многие делегации с удовлетворением отметили достигнутый СОАП в последние годы явный прогресс, выделив, в частности, транспаретнтность его деятельности. Кроме того, было выражено удовлетворение в связи с разработанными СОАП новаторскими методами, такими, как проведение оценок в масштабе реального времени и совместные оценки. 22. Ряд делегаций отметили, что оценочная функция жизненно важна для УВКБ в деле институционального обучения, разработки политики и отчетности перед донорами и другими основными заинтересованными сторонами, включая бенефициаров. Было достигнуто общее согласие по вопросу о том, что объем ресурсов для столь важного вида деятельности следует надлежащим образом обеспечить (или даже увеличить) и что на нем не должны отразиться какие-либо бюджетные сокращения. Одна делегация также предложила в интересах сохранения независимости процесса оценки широко использовать услуги внешних консультантов. 23. Ряд делегаций настоятельно призвали к скорому утверждению и осуществлению документа по политике проведения оценки. Они приветствовали создание Консультативной группы по оценке с более широким составом. Некоторые делегации предложили, чтобы в рамках деятельности СОАП равное внимание уделялось функциям по оценке и анализу политики. В своих выступлениях многие поставили акцент на вопросе о последующем применении выводов оценки, включая внедрение их рекомендаций в оперативную политику и руководящие принципы. Некоторые признали, что СОАП не сможет в одиночку достичь этой цели и что ей должны оказать твердую поддержку другие ключевые звенья, включая высшее руководство. 24. Начальник СОАП в своем ответе поблагодарил делегации за выраженные ими интерес и одобрение, отметив ряд конкретных предложений, внесенных ими в связи с последующими оценками. Он также указал, что в настоящее время рассматривается вопрос о четвертой оценке в реальном времени чрезвычайной ситуации в Афганистане. По вопросу о связи между оценкой и мониторингом в проекте политики оценки начальник СОАП признал, что до настоящего времени в организации мониторингу уделялось незначительное внимание, и предложил УВКБ начать дискуссию по этому вопросу. При этом он отметил, что СОАП не имеет потенциала и мандата для проведения систематического и всеобъемлющего мониторинга. 25. Закрывая этот пункт повестки дня, помощник Верховного комиссара объявил, что в настоящее время принимаются меры по обеспечению комплексных и глобальных последующих шагов по оценке положения женщин-беженцев и детей-беженцев, упомянутых некоторыми делегациями. Он также подтвердил обеспечиваемую Верховным комиссаром поддержку функции по оценке и в связи с этим крайнюю важность сохранения самостоятельности СОАП. В. Деятельность УВКБ, связанная с проведением инспекций и расследований 26. Генеральный инспектор выделила ключевые аспекты, содержащиеся в представленном Постоянному комитету справочном документе (EC/52/SC/CRP.12). Истекший год прошел под знаком интенсивной работы с уделением особого внимания расследованиям, в результате чего несколько ослаб акцент, ставившийся на важную инспекционную функцию. Тем не менее было осуществлено 13 инспекций. Документ с выводами по общим замечаниям/рекомендациям в результате инспекций за период с марта 1999 года по март 2002 года был также подготовлен и предоставлен в распоряжение делегаций. 27. Принимаемые меры по укреплению потенциала организации в деле обеспечения потребностей по проведению как инспекций, так и расследований, включали создание к концу июля нового Отдела по проведению расследований; установление конфиденциальной системы прямой связи между отделениями на местах и Управлением Генерального инспектора; создание базы данных; и подготовку руководства по проведению расследований (находится в процессе завершения). Генеральный инспектор также обратила внимание на те сферы, в которых, по ее мнению, извлеченные уроки должны более последовательно учитываться в политике и практике УВКБ. 28. Выступившие представители делегаций прокомментировали качество доклада Генерального инспектора, с удовлетворением отметив, в частности, подборку замечаний инспекционных миссий как средство обмена позитивным опытом. Поставленный Генеральным инспектором акцент на обеспечение всеобъемлющей, систематической и своевременной оценки руководства операциями УВКБ получил одобрение. Одна делегация отметила необходимость активного участия УВКБ и международного сообщества в повышении общего уровня безопасности и надежности в лагерях посредством механизмов раннего оповещения, эффективных систем обеспечения безопасности и защиты во избежание риска злоупотреблений и коррупции. 29. В связи с утверждениями о сексуальной эксплуатации детей в Западной Африке одна делегация сочла, что в рамках дальнейших мер после проведения расследований могло бы поступить больше информации о позитивных шагах, предпринятых для борьбы с опасностью надругательства. Приветствуя своевременное создание нового Отдела по проведению расследований, эта делегация, однако, подчеркнула, что УВКБ необходимо привлекать опытных следователей, и заявила о своей готовности сотрудничать с Управлением Генерального инспектора по обеспечению поддержки и профессиональной подготовки персонала в этой сфере деятельности. Другая делегация предложила, чтобы партнеры УВКБ также имели возможность получать профессиональную подготовку для повышения общей эффективности полевых операций, будь то в сфере защиты, администрации или руководства программами. 30. В ответ на эти выступления Генеральный инспектор вновь заявила о своей убежденности в том, что ее Управлению необходимо прочное положение для решения вопросов, связанных с отчетностью и управлением. Она подтвердила, что более подробно проинформирует Исполнительный комитет о принимаемых конструктивных мерах, таких, как обеспечение конфиденциальной линии связи, и о наработках в инспекционной деятельности. С. Управление людскими ресурсами УВКБ 31. В своем вступительном заявлении начальник Службы людских ресурсов (СЛР) выделил основные черты прошедшего года, такие, как предоставление персонала для выполнения операции в Афганистане по схеме оперативного набора, а также прогресс в ряде взаимосвязанных вопросов в области людских ресурсов: ротации, профилирования и планирования персонала, оценки результатов работы, контрактов и набора. Эти успехи были достигнуты не так быстро, как хотелось бы, отчасти ввиду ограниченности ресурсов. 32. В своих выступлениях многие делегации отдали должное сотрудникам УВКБ - основе этой организации, многие из которых работают самоотверженно, зачастую в тяжелейших условиях. Некоторые делегации упомянули о пережитых организацией тревожных временах и о тех негативных последствиях, которые это может повлечь для персонала. Они также подчеркнули, что необходимо попрежнему уделять приоритетное внимание безопасности сотрудников, включая местный персонал. 33. Ряд делегаций с удовлетворением отметили улучшение диалога между сотрудниками и руководством, а также творческий подход, проявившийся в процессе ускоренного назначения на должности, и процедуры оперативного набора, применявшиеся при укомплектовании штата для операций в Афганистане. При этом в целом отмечалось, что прогресс во многих областях достигается медленно и что налицо настоятельная необходимость в повышении эффективности процесса заполнения должностей. Особое внимание уделялось сохраняющейся проблеме положения сотрудников в период между заданиями и его негативным последствиям в плане как финансового, так и морального состояния соответствующих сотрудников. В качестве подспорья одна из делегаций предложила осуществление заблаговременного планирования. Другая делегация обратила внимание на сохраняющуюся проблему заполнения постов в Африке, которые долго остаются вакантными. Еще одна делегация выразила сожаление в связи с отсутствием прогресса в профилировании персонала. 34. Некоторые делегации упомянули о случаях недобросовестного поведения и поинтересовались, была ли установлена вина сотрудников и какие были приняты меры по наложению дисциплинарных взысканий. Ряд делегаций приветствовали разработку Кодекса поведения как полезный шаг, но при этом были затронуты вопросы, касающиеся его осуществления. Некоторые также коснулись процесса оценки результатов как одного из главных инструментов личной ответственности. 35. Ряд делегаций проявили интерес к получению регулярных и всеобъемлющих статистических данных о соотношении персонала между Штаб-квартирой и отделениями на местах, географическом и гендерном балансе и других основных факторах. Одна делегация предложила обновить документ "Кадровая ситуация в УВКБ". В связи с вопросом о ротации УВКБ призвали обеспечивать передачу профессионального опыта между регионами и внутри них. При этом одна делегация отметила, что в процессе ротации должны учитываться гендерный фактор и положение соответствующего сотрудника. Эта делегация также призвала УВКБ увеличить общий процент женщин среди сотрудников, особенно на руководящих постах, предлагая серьезно рассмотреть вопрос о применении квот. 36. В число других затронутых делегациями вопросов входила политика УВКБ по приему на работу. Ряд делегаций сочли, что профессиональную основу этой организации можно укрепить свежими кадрами - как через более эффективное использование программы младших сотрудников категории специалистов (МСКС), так и через назначения на более высокие посты. 37. В своем ответе директор СЛР отметил, что делегациями был затронут широкий спектр вопросов. Он подтвердил, что обновленные статистические анализы будут готовы для ознакомления перед совещанием Исполнительного комитета. Он также подтвердил, что в настоящее время проводятся дискуссии в рамках диалога между персоналом и руководством по многим конкретизированным проблемным областям, напомнив, что прогресс в ряде таких областей частично затруднен нехваткой ресурсов. VIII. МЕЖДУНАРОДНАЯ ЗАЩИТА A. Утверждение проекта доклада о работе четвертого совещания по третьему этапу Глобальных консультаций по вопросу о международной защите 38. Выступая в качестве Председателя Глобальных консультаций, Докладчик Исполнительного комитета представил проект доклада о работе четвертого совещания по третьему этапу Глобальных консультаций (22-24 мая 2002 года). Он напомнил, что в число тем, рассматривавшихся на этом совещании, которое также явилось последним в процессе Глобальных консультаций, входили долгосрочные решения и защита женщин-беженцев и детей-беженцев. Проект доклада, содержащийся в документе EC/GC/02/10, был утвержден. B. Проект Программы по вопросу о защите 39. Представляя этот пункт повестки дня, Председатель напомнил, что по проекту Программы по вопросу о защите, содержащемуся в документе EC/52/SC/CRP.9, уже был проведен ряд консультаций в рамках Постоянного комитета. Поправки, предложенные по итогам этих консультаций, приведены в добавлении к этому документу. Поскольку уже состоявшиеся обсуждения были весьма длительными, он призвал членов Комитета делать замечания по существу, а не редакционного характера, и сосредоточиться на основных аспектах, таких, как осуществление Программы. 40. Директор Департамента международной защиты УВКБ представила Программу по вопросу о защите, признавая, что она является крупномасштабным проектом, реализация которого должна быть поэтапной. К числу приоритетных направлений деятельности УВКБ относятся: усовершенствование системы защиты, обеспечиваемой этой организаций, прежде всего для беженцев-женщин и беженцев-детей; развитие новых схем более широкого и прогнозируемого разделения бремени; содействие уменьшению миграционной нагрузки на системы предоставления убежища; и претворение в жизнь крупномасштабных положений Программы об установлении стандартов. 41. Директор также коснулась вступительных замечаний Верховного комиссара, в которых она активно поддержала предложение о том, чтобы УВКБ попрежнему являлось форумом высокого уровня для проведения более конкретной дискуссии о том, как придать Программе оперативный характер, с тем чтобы повысить уровень защиты и разделение бремени, и призвала к проведению совещаний высокого уровня по конкретным темам или ситуациям, требующим международного внимания. Хотя Постоянный комитет оставался самым подходящим органом для обсуждения проблем, связанных с соблюдением обязанностей по защите, она указала, что делегациям также следует отклоняться от требований оперативной деятельности и рассматривать возможные пути решения более крупных проблем, которые связаны с защитой беженцев и требуют привлечения большего числа участников, нежели состав Исполнительного комитета. 42. Делегации единодушно одобрили процесс Глобальных консультаций, а многие из них выразили признательность Департаменту международной защиты за инициирование этого процесса. Они в различной степени охарактеризовали его как своевременный, тщательный и всеобъемлющий, особенно в связи с ценным вкладом неправительственных организаций. Делегации сошлись в мнении о том, что Глобальные консультации дали возможность рассмотреть современные дилеммы в области защиты и определить, что должно быть сделано для укрепления международного режима защиты беженцев в свете вызовов настоящего времени, учитывая при этом законные интересы государств. Ряд делегаций подчеркнули, что Программа, не являясь юридически обязательным документом, все же закладывает прочную основу для будущего сотрудничества, и охарактеризовали ее как "план движения", "перечень мероприятий" и "проектный документ". Некоторые из них подчеркнули важность того факта, что в Программе ставится акцент на активизацию разделения обязанностей и бремени. В этой связи некоторые делегации обратили внимание на необходимость оказания стабильной поддержки программам УВКБ в Африке. 43. Многие делегации подтвердили свою приверженность сотрудничеству с УВКБ в рамках осуществления Программы, отмечая, что для эффективности этой деятельности потребуется всесторонняя поддержка всех заинтересованных сторон, прежде всего государств, а также Организации Объединенных Наций, партнеров в области развития и других межправительственных организаций. Одна делегация призвала УВКБ обеспечить ознакомление всего персонала с содержанием Программы, поскольку она является новым этапом в сотрудничестве между всеми заинтересованными сторонами. Что касается вопроса о ее осуществлении, то все выступавшие подчеркнули необходимость проведения дальнейших консультаций по согласованию приоритетов для последующих действий, учитывая масштабность и сложность Программы, и по разработке плана ее осуществления. Некоторые делегации предложили возможные критерии расстановки приоритетов и указали собственные приоритетные направления. 44. Ряд делегаций упомянули вступительные замечания Верховного комиссара перед членами Постоянного комитета в отношении форума высокого уровня для проведения более тематической дискуссии о том, как придать программе оперативный характер. Точки зрения по этому вопросу разошлись. По мнению многих делегаций, нынешний процесс, осуществляемый Постоянным комитетом и Исполнительным комитетом, обеспечивает оптимальные возможности для упорядоченного осуществления Программы наряду с вероятным согласованием приоритетов в области сопровождения и мониторинга. Одна из делегаций при поддержке другой делегации предложила при необходимости создать в рамках Постоянного комитета неформальные рабочие группы с расширенным составом, в основном за счет экспертов. В этой связи ряд делегаций указали, что важное значение будет иметь привлечение государств-участников и НПО. Еще одна делегация предложила Постоянному комитету включить Программу по вопросу о защите в качестве постоянного пункта в повестки дня всех своих совещаний, но указала, что она будет открыта для дальнейшего обсуждения вопроса о форуме экспертов или "мозговом центре" по анализу тематических аспектов. Ряд делегаций отметили, что процесс, осуществляемый Постоянным комитетом, не помешает возможному проведению других широкомасштабных совещаний для обсуждения вновь возникающих проблем по защите или чрезвычайных ситуаций в связи с беженцами, требующих широких консультаций. Одна делегация указала, что важно будет провести оценку финансовых последствий создания форума высокого уровня в рамках дальнейших дискуссий по данному предложению. 45. Ряд других делегаций более активно поддержали идею создания отдельного форума для обсуждения проблем защиты, указав, что он мог бы также наблюдать за реализацией Программы по вопросу о защите. Они просили провести дополнительные консультации по данному аспекту. Одна делегация сочла, что можно извлечь уроки из прошлого, и рекомендовала Исполнительному комитету рассмотреть вопрос о восстановлении Подкомитета по всеобъемлющей международной защите. 46. После активного обмена мнениями в ходе обсуждения текста Программы по вопросу о защите в него был внесен ряд дополнительных коррективов. Пересмотренный вариант текста был представлен в ходе совещания (EC/52/SC/CRP.9 Rev.1). Постоянный комитет принял решение передать этот текст с внесенными поправкам на утверждение Исполнительного комитета. Было достигнуто общее понимание по вопросу о том, что впоследствии будут проведены дальнейшие консультации по осуществлению с уделением особого внимания первоначальным приоритетам и предложенным срокам, а также финансовым последствиям. IХ. ПОЛИТИКА В ОБЛАСТИ ЗАЩИТЫ/ПРОГРАММ А. Экономические и социальные последствия присутствия контингентов беженцев для принимающих развивающихся стран, а также для других стран: партнерство с двусторонними учреждениями по развитию 47. Представляя документ зала заседаний EC/52/SC/CRP.10, озаглавленный "Экономические и социальные последствия присутствия контингентов беженцев для принимающих развивающихся стран, а также для других стран: партнерство с двусторонними учреждениями по развитию", Директор Отдела оперативной поддержки (ООП) подчеркнула, что для УВКБ важно налаживать партнерские связи с международными двусторонними учреждениями по развитию. В этом документе приведен пример "Замбийской инициативы". В этой связи она также подчеркнула, что принимающим странам нужно включить вопрос о беженцах в свои программы развития. 48. В ходе последующего обсуждения некоторые делегации от развивающихся стран, принимающих беженцев, обратили внимание на существенные социально-экономические последствия присутствия беженцев и выразили озабоченность в связи с неадекватностью мер, принимаемых для преодоления этих последствий. Ряд делегаций настоятельно призвали к проведению индивидуального анализа последствий длительного присутствия беженцев, с тем чтобы рассмотреть его масштабы и облегчить бремя, лежащее на плечах принимающих стран. Несколько делегаций также коснулись работы, которая была проделана неформальной группой в рамках усилий по изысканию существенных объемов помощи принимающим странам, опираясь на отдельные показатели. Они сочли это полезной инициативой, которую следует продолжать, по возможности в более упорядоченной форме. 49. В качестве первого шага на пути к долгосрочным решениям ряд делегаций также отметили тот позитивный эффект, который могли бы обеспечить сами беженцы, если им создать возможности для самообеспечения. В этой связи ряд делегаций напомнили об обсуждениях, которые недавно состоялись в рамках Глобальных консультаций и в ходе которых вопрос о самообеспечении рассматривался отдельно от интеграции на месте. 50. Многие делегации приветствовали "Замбийскую инициативу" как важную веху в развитии реальных форм двустороннего сотрудничества по облегчению положения беженцев и проявили интерес к перенесению этой модели в другие страны. Ряд делегаций подчеркнули важность включения проблем беженцев в планы развития принимающих стран, стратегии борьбы с нищетой и общую страновую оценку/рамочную программу Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития (ОЭС/РПООНПР); основные обязанности правительств принимающих стран; и важные потенциальные взносы двусторонних и многосторонних организаций по развитию. Они призвали УВКБ активизировать свое сотрудничество и стимулирующее воздействие на этих различных партнеров. 51. По мнению ряда делегаций, следует попрежнему направлять усилия на поиск решений тех глубинных проблем, которые вынуждают беженцев покидать страну происхождения. Одна делегация подчеркнула важность разработки программ двустороннего сотрудничества в качестве одного из приоритетов для стран происхождения, с тем чтобы они действовали как основной стимулирующих фактор для возвращения беженцев и обеспечения эффективного, устойчивого процесса реинтеграции. 52. В ответ на целый ряд сделанных заявлений Директор ООП подтвердила стремление УВКБ продолжать стимулирующую и пропагандистскую работу с учреждениями по развитию и подчеркнула важность налаживания совместных партнерских связей на ранней стадии постконфликтных ситуаций. В. Вопросы физической неприкосновенности и безопасности 53. Начальник Службы чрезвычайных ситуаций (СЧС) представила эту тему, ссылаясь на документ (EC/52/SC/CRP.11) с обновленной информацией об успехах в деятельности по укреплению потенциала УВКБ в обеспечении физической неприкосновенности и безопасности как персонала, так и беженцев, а также о ряде нерешенных проблем. К основным инициативам по минимизации опасности для персонала на местах относились: различные меры по укреплению людских ресурсов через дополнительный найм и более гибкий порядок задействования сотрудников безопасности в операциях с высокой степенью риска; более широкое применение Минимальных оперативных стандартов (МОС); активизация профессиональной подготовки и обеспечение поддержки и снаряжения для повышения уровня требований в отношении безопасности; и меры по сбережению финансовых средств, выделенных на нужды безопасности, при возможных урезаниях бюджета. 54. Сотрудничество с ЮНСЕКООРД было определено как высокоприоритетное; однако была признана необходимость в системе обеспечения безопасности, которая бы в большей степени учитывала разнообразие местных условий, в которых нередко действуют организации, подобные УВКБ, с тем чтобы способствовать проведению операций без ущерба для физической неприкосновенности сотрудников. Начальник СЧС также упомянула о быстром успехе экспериментальной инициативы в Гвинее по укреплению сотрудничества в области безопасности с НПО путем прикомандирования к УВКБ сотрудников службы безопасности Международного спасательного комитета (МСК). Усилия по решению вопросов, связанных с обеспечением безопасности беженцев посредством сотрудничества с правительствами и Департаментом операций по поддержанию мира (ДОПМ), пока не дали ожидаемых результатов. Невозможно прогнозировать технические возможности УВКБ по принятию мер в случае возникновения такой угрозы безопасности беженцев, масштабы которой превышают потенциал Управления, который не позволит их эффективно устранить. 55. Делегации единодушно выразили признательность СЧС за ее работу, а многие из выступавших отдали должное самоотверженности сотрудников УВКБ, действовавших в тяжелых и опасных условиях. Предложения о постоянном совершенствовании мер безопасности для гуманитарного персонала и улучшении координации с ЮНСЕКООРД и НПО получили активную поддержку. Ряд делегаций подчеркнули необходимость укрепления механизмов управления для ЮНСЕКООРД в качестве одного из ключевых средств обеспечения при установленных процедурах безопасности максимального уровня физической неприкосновенности персонала наряду с поддержанием эффективности такого учреждения, как УВКБ, в трудных условиях работы. Другая делегация выразила особую озабоченность в связи с опасностью как для сотрудников, так и беженцев, особенно при длительных периодах пребывания беженцев, настоятельно призвала к оказанию дальнейшей поддержки УВКБ, подчеркнув, что деятельность ЮНСЕКООРД сосредоточена в основном в больших городах, тогда как УВКБ действует главным образом в полевых условиях. 56. Касаясь проблемы обеспечения безопасности беженцев, одна делегация рассказала о текущей работе по размещению международных экспертов по безопасности для рассмотрения вопросов, связанных с безопасностью лагерей беженцев, включая возможную роль международных вооруженных сил. Безопасность беженцев должна рассматриваться как составная часть других функций Управления. Поэтому УВКБ призвали продолжать разработку и усовершенствование всеобъемлющей стратегии обеспечения безопасности беженцев, сводя воедино защиту, оказание помощи и общинную поддержку. Это было сопряжено с предоставлением адекватного арсенала, помогающего сотрудникам выявлять и предотвращать потенциальные угрозы, а также обеспечивать четкий порядок отчетности и ответственности. Ряд делегаций призвали УВКБ к установлению тесных связей с ДОПМ в качестве важного средства борьбы с угрозами для гражданского характера лагерей беженцев. Предложение о привлечении к подготовке по безопасности и действиям в чрезвычайных ситуациях наибольшего числа сотрудников УВКБ встретило широкую поддержку. 57. Директор СЧС в своем ответе поблагодарила делегации за поддержку и подтвердила стремление УВКБ тесно сотрудничать с ЮНСЕКООРД, в частности в разработке динамичных систем и процедур обеспечения надлежащей оперативной гибкости УВКБ наряду с поддержанием уровня безопасности персонала. Она вновь заявила, что Управление будет попрежнему являться активным и преданным участником системы обеспечения безопасности Организации Объединенных Наций. Касаясь вопроса о безопасности беженцев, она подчеркнула, что стратегия УВКБ должна строиться на ответственности принимающих государств, с тем чтобы обеспечивать физическую неприкосновенность и безопасность беженцев, а также надлежащее разделение бремени среди соответствующих правительств. Х. ПРОЧИЕ ВОПРОСЫ 58. Поскольку прочих вопросов не предусматривалось, Председатель объявил совещание закрытым. РЕШЕНИЕ ПО ОБЩЕЙ ПРОГРАММЕ И ПРОГНОЗАМ ПО ФИНАНСИРОВАНИЮ НА 2002 ГОД Постоянный комитет, ссылаясь на решение по административным, финансовым и программным вопросам, принятое Исполнительным комитетом на его пятьдесят второй сессии (А/АС.96/959, пункт 25), а также на итоги дискуссий по пункту о программе и финансировании, проведенных в ходе двадцать третьего и двадцать четвертого совещаний Постоянного комитета, ссылаясь также на результаты последующих консультаций по механизмам и проблемам финансирования, проведенных Постоянным комитетом 12 марта и 28 мая 2002 года, 1. подтверждает высокую оценку усилий Верховного комиссара по регулярному информированию Комитета о потребностях в финансировании и возможностях проведения конструктивного и транспарентного обсуждения предложений по бюджету на 2003 год до утверждения Исполнительным комитетом годового бюджета по программам на его предстоящей пятьдесят третьей сессии; 2. отмечает, что общие потребности УВКБ по его Годовой программе на 2002 год, рассчитанные исходя из выявленных в настоящее время нужд, составляют сумму в размере 828,6 млн. долл. США, утвержденную Исполнительным комитетом на его пятьдесят второй сессии (которая включает в себя 19,9 млн. долл., выделяемых из регулярного бюджета Организации Объединенных Наций, и 7 млн. долл., ассигнуемых на младших сотрудников категории специалистов); 3. отмечает, что бюджеты дополнительных программ, составленные после утверждения Годовой программы, в настоящее время исчисляются 203,6 млн. долл. США и что потребности в рамках Дополнительной программы по Афганистану могут потребовать дальнейшего пересмотра; 4. отмечает, что прогнозируемые поступления на 2002 год, возможно, сократятся на 98,7 млн. долл. США по Годовому бюджету по программам и на 21,7 млн. долл. США по дополнительным программам в их нынешнем виде; 5. отмечает с озабоченностью, что эти сокращения повлекут за собой ограничения в объеме обязательств в течение третьего и четвертого кварталов года и отразятся на полевых операциях; 6. подчеркивает важное значение адекватного и гибкого финансирования программ УВКБ со стороны международного сообщества и призывает как можно скорее, желательно до 30 июня 2002 года, указать уровень дополнительных взносов, отмечая, что любые взносы после этой даты желательно не подвергать целевому резервированию; 7. отмечает в этой связи, что неприменение целевого резервирования после 30 июня поможет УВКБ надлежащим образом учесть недостаток финансирования и избежать необходимости урезать основную помощь бенефициарам программ УВКБ; 8. отмечает с признательностью то бремя, которое взяли на себя развивающиеся страны, принимающие беженцев, и рекомендует продолжать консультации для количественного определения и соответствующего отражения такого бремени; 9. призывает правительства при составлении своих национальных бюджетов обеспечить выделение достаточных ресурсов в качестве взносов для УВКБ, с тем чтобы дать Управлению возможность выполнить свой мандат. 