%%%POLITICAL CONDITIONS|ABDUCTION|TAJIKISTAN|TAJIKISTAN SITUATION|TERRORISM|

ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ S Совет Безопасности Distr. GENERAL S/1997/914 20 November 1997 ORIGINAL: RUSSIAN ПИСЬМО ПОСТОЯННОГО ПРЕДСТАВИТЕЛЯ ТАДЖИКИСТАНА ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЪЕДИНЕННЫХ НАЦИЙ ОТ 19 НОЯБРЯ 1997 ГОДА НА ИМЯ ГЕНЕРАЛЬНОГО СЕКРЕТАРЯ Имею честь настоящим препроводить текст заявления Министерства иностранных дел Республики Таджикистан от 19 ноября 1997 года. Был бы весьма признателен Вам за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа Совета Безопасности. Рашид АЛИМОВ Посол Постоянный представитель Республики Таджикистан при Организации Объединенных Наций 97-32985.R 211197 211197 /... Russian Page Приложение Заявление Министерства иностранных дел Республики Таджикистан от 19 ноября 1997 года Благодаря последовательной политике руководства Республики Таджикистан, направленной на углубление процесса по укреплению прочного мира и стабильности в стране, вот уже около пяти месяцев продолжается кропотливая работа по конкретной реализации положений Общего соглашения о мире и национальном согласии в Таджикистане. Вместе с тем, определенные силы, действующие на подрыв авторитета Республики Таджикистан в глазах мирового сообщества, вынашивающие планы оказания активного противодействия достигнутым между Правительством Республики Таджикистан и Объединенной таджикской оппозицией договоренностям, продолжают наносить коварные удары по хрупким росткам мирных инициатив, осуществляемых в стране. Так, 18 ноября 1997 года неизвестными лицами были похищены два сотрудника представительства TACIS и Управления Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ) в Таджикистане, судьба которых пока остается неизвестной. Очевидно, что бандиты, совершившие этот террористический акт, преследуют цель запугать сотрудников иностранных представительств, аккредитованных в нашей стране. Они также заинтересованы и в нагнетании обстановки в Таджикистане, сведении на нет наметившихся позитивных общественно-политических явлений, ставших результатом целенаправленной работы людей, кому не безразлична судьба Отечества. Особое внимание обращает на себя тот факт, что преступление совершено в преддверии предстоящей Международной конференции стран-доноров, которая в ближайшие дни начнет свою работу в австрийской столице, городе Вене, и направлена на решение важнейших для Республики Таджикистан вопросов постконфликтного экономического развития страны. Эта явно антинациональная акция направлена на подрыв усилий дружественных стран и международных организаций, искренне заинтересованных в достижении согласия и прогресса в Таджикистане. Республика Таджикистан крепко встала на мирные рельсы построения свободного и экономически развитого государства и никаким силам не удастся помешать этому процессу, ибо это - волеизъявление народа. Министерство иностранных дел Республики Таджикистан решительно осуждает преступный акт, совершенный по отношению к гражданам иностранного государства, и заявляет, что правоохранительными органами страны будут предприняты меры по их освобождению и наказанию преступников по всей строгости закона. 