%%%BIOTECHNOLOGY|INTERNATIONAL COOPERATION|CONFERENCES|INFORMATION DISSEMINATION|BIOETHICS|BIOSAFETY|

Пятьдесят седьмая сессия Второй комитет Пункт 84(c) повестки дня Вопросы макроэкономической политики: наука и техника в целях развития Письмо Постоянного представителя Чили при Организации Объединенных Наций от 12 сентября 2002 года на имя Генерального секретаря Имею честь обратиться к Вашему Превосходительству для того, чтобы сообщить Вам о том, что 912 декабря 2003 года в городе Консепсьон, провинция Био-Био, Чили, пройдет первый Всемирный форум по биотехнологии. Проведение указанного Форума организуется нашим правительством и Организацией Объединенных Наций по промышленному развитию. За последние три десятилетия в сфере биотехнологии произошла подлинная революция, которая превратила ее параллельно с развитием так называемого информационного общества в один из столпов информационной экономики, которая до сих пор, как представляется, постепенно формируется главным образом в развитых странах, создавая тем самым все возрастающий разрыв между ними и развивающимися странами. В этой связи работа Форума нацелена на анализ вопроса о взаимосвязи биотехнологии и промышленности (биоиндустрия), в связи с чем будет проходить обсуждение четырех подтем: биоэтика; регулирующие рамки (биобезопасность, люди, окружающая среда и патенты); развитие (развитие знаний, потенциала, промышленных возможностей и стратегических альянсов); и сети (национальные, международные, государственные и частные). Представляется важным, чтобы процесс продвижения вперед во всех и каждой из этих сфер мог на деле использоваться на благо всего человечества и шел в соответствии с международно принятыми нравственными ценностями и принципами. В целях самого широкого распространения информации и обеспечения участия правительств, международных организаций, неправительственных организаций, представителей частного сектора и гражданского общества в этом Форуме, посвященном развитию биотехнологии и международного сотрудничества в рамках этого процесса, правительство Чили желает внести на рассмотрение в ходе пятьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи проект резолюции по подпункту, озаглавленному <<Наука и техника в целях развития>>. В этой связи буду признателен за распространение настоящего письма среди других государств-членов в качестве документа Второго комитета Генеральной Ассамблеи. (Подпись) Хуан Габриэль Вальдес Посол Постоянный представитель 