%%%DEVELOPMENT|OPERATIONAL ACTIVITIES|DEVELOPMENT FINANCE|PLEDGING CONFERENCES|RESOURCES MOBILIZATION|WOMEN'S ADVANCEMENT|DONOR COUNTRIES|ECONOMIC COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|TECHNICAL COOPERATION AMONG DEVELOPING COUNTRIES|EMERGENCY RELIEF|CAPACITY BUILDING|AIDS|

Второй комитет Краткий отчет о 19-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в понедельник, 28 октября 2002 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: гн Суасо (Гондурас) Содержание Пункт 88 повестки дня: Оперативная деятельность в целях развития (продолжение) Пункт 43 повестки дня: Выполнение решений специальной сессии по положению детей (продолжение) Заседание открывается в 15 ч. 15 м. Пункт 88 повестки дня: Оперативная деятельность в целях развития (продолжение) (A/57/3, Дополнение № 3 (часть II), A/57/125, A/57/155, A/57/332, A/57/444, A/C.2/57/3) 1. Г-н Белкас (Алжир) разделяет мнение о том, что оперативная деятельность в целях развития должна быть переориентирована на решение задач глобализации. Африканский континент разработал Новое партнерство в интересах развития Африки (НЕПАД) в качестве коллективного механизма, требующего помощи со стороны международного сообщества и, в частности, со стороны фондов и программ Организации Объединенных Наций. 2. Его делегация с удовлетворением отмечает увеличение расходов системы Организации Объединенных Наций на сотрудничество в целях развития в период между 2000 и 2001 годом до 7,1 млрд. долл. США, или на 17 процентов. Вместе с тем этой суммы попрежнему недостаточно для оптимизации воздействия многосторонней, беспристрастной и универсальной оперативной деятельности. С этой целью необходимо обеспечить предсказуемое, непрерывное и гарантированное пополнение основных ресурсов фондов и программ и дополнение регулярных ресурсов неосновными средствами. 3. Алжир разделяет соображения, высказанные Генеральным секретарем в отношении реформы оперативной деятельности, проводимой с 1997 года. Реформы должны быть активными и реалистичными и обеспечивать мобилизацию адекватных финансовых ресурсов для того, чтобы фонды и программы могли финансировать свою деятельность и добиваться выполнения своих задач. Выполнение решений Международной конференции по финансированию развития и принятого в Йоханнесбурге Плана выполнения может открыть новые перспективы для мобилизации ресурсов в более общем контексте укрепления оперативной деятельности Организации Объединенных Наций в целях развития. Потенциал воздействия этих мероприятий на развивающиеся страны бесспорен. Необходимо обеспечить более широкую мобилизацию всех партнеров для обеспечения реализации поставленных целей на основе адекватного и надежного финансирования. 4. Г-н Надай (Израиль) говорит, что его делегация приняла к сведению доклад о деятельности Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин, содержащийся в документе A/57/125, и доклад Генерального директора Организации Объединенных Наций по промышленному развитию (A/57/184) об осуществлении резолюции 55/187 Генеральной Ассамблеи. 5. В связи с вопросом о положении женщин он описывает деятельность правительства своей страны по решению конкретных проблем женщин, живущих в условиях нищеты, и их доступа к власти, влиянию и материальным ресурсам. Учрежденный в 1961 году Международный учебный центр Хар-Кармель им. Голды Мейр специализируется на вопросах, связанных с положением женщин и участием женщин в процессе развития. Хотя деятельность Центра попрежнему ориентирована на развитие людских ресурсов, в настоящее время она охватывает программы создания дохода и развития предпринимательства, общинного развития, обучения детей в раннем возрасте и развития навыков руководства для женщин. Комплексный подход Центра к подготовке позволил разработать действенные новые подходы и методы разработки учебных программ за рубежом. Он также способствует пропаганде понятий равенства мужчин и женщин и полного участия в процессе развития как главного условия экономического роста. Как указано в Повестке дня на XXI век, искоренение нищеты является величайшей глобальной задачей человечества. Посредством деятельности Международного учебного центра Хар-Кармель им. Голды Мейр в решении гендерных вопросов, увеличении вклада женщин в процесс развития и вовлечении населения в процесс принятия решений Государство Израиль вносит важный и ценный вклад в эту борьбу. 6. Г-жа Лашанс (Канада), касаясь рекомендаций Генерального секретаря о механизмах объявления взносов, говорит, что Канада твердо привержена делу поддержки оперативной деятельности Организации Объединенных Наций в целях развития. 7. Канада разделяет мнение о том, что существующий механизм ежегодного проведения конференции Организации Объединенных Наций по объявлению взносов на деятельность в целях развития утратил свою эффективность. При этом механизм многолетних рамок финансирования позволяет успешно привлекать большое число доноров, многие из которых увеличили объем своих взносов, и повышать предсказуемость наличия ресурсов. 8. Канада приветствует предложение о проведении ряда отдельных заседаний по объявлению взносов в контексте многолетних рамок финансирования или их эквивалента в течение определенного периода времени и увязке этих мероприятий с проведением совместного заседания исполнительных советов Программы развития Организации Объединенных Наций/Фонда Организации Объединенных Наций для деятельности в области народонаселения и Детского фонда Организации Объединенных Наций с участием Мировой продовольственной программы. 9. Мероприятие по объявлению взносов должно попрежнему оставаться неотъемлемой составной частью процесса многолетних рамок финансирования и диалога по результатам программы. Хорошо продуманное совместное заседание исполнительных советов, проводимое на основе субстантивной повестки дня и в сочетании с мероприятием по объявлению взносов, даст возможность привлечь участников высокого уровня. Кроме того, в том, что касается предложений о проведении мероприятий высокого уровня по вопросу о международном сотрудничестве в целях развития, применение избирательного подхода вместо более жесткого институционального подхода позволит обеспечить их более высокую политическую и общественную значимость. 10. Г-н Хуан Сюэци (Китай) говорит, что неуклонное снижение объема основных ресурсов обусловливает неспособность фондов и программ оказывать действенную поддержку усилиям в области развития, и в этой связи настоятельно призывает страны-доноры увеличить объем официальной помощи в целях развития (ОПР), особенно в интересах наименее развитых стран. Кроме того, его делегация считает, что при рассмотрении альтернатив ежегодной конференции по объявлению взносов необходимо также изучить коренные причины сокращения финансирования. 11. Китай придает важное значение сотрудничеству Юг-Юг как на двустороннем уровне, так и в рамках активного многостороннего взаимодействия, и приветствует различные договоренности, содействующие участию развивающихся стран в глобальной экономике. 12. Г-н Адхикари (Непал) говорит, что Непал согласен с выводами и рекомендациями Генерального секретаря, содержащимися в документе A/57/155, в отношении развития и поощрения сотрудничества Юг-Юг. Необходимость укрепления сотрудничества между развивающимися странами сохраняется и поныне, однако глобализация обусловливает неотложный характер этой императивы. 13. Хотя Организация Объединенных Наций играет важную роль в обеспечении прогресса, налицо необходимость последовательных усилий по предоставлению технической и другой помощи для создания ощутимых выгод для развивающихся стран. В дополнение к созданию потенциала наименее развитые страны должны иметь беспрепятственный доступ на глобальные рынки. В этой связи Непал призывает международное сообщество сделать все возможное для осуществления Программы действий в интересах наименее развитых стран на десятилетие 2001 - 2010 годов. 14. Развивающиеся страны, не имеющие выхода к морю, сталкиваются с уникальными проблемами географической удаленности и дорогостоящего развития. В этой связи Непал приветствует поддержку, оказываемую Организацией Объединенных Наций процессу подготовки к международному совещанию министров по сотрудничеству в области транзитного транспорта, которое состоится в 2003 году в Казахстане, и другим международным мероприятиям, и выражает надежду на скорейшее принятие мер по преодолению <<цифровой пропасти>> и различий между самими развивающимися странами. Непал призывает оказывать дальнейшую поддержку выполнению решений этих совещаний. 15. Гн Мизуками (Япония) приветствует доклад, в котором рассматриваются альтернативы нынешней практике проведения ежегодных конференций по объявлению взносов. Вместе с тем Япония высказывается против проведения мероприятий высокого уровня под эгидой либо Генеральной Ассамблеи, либо Экономического и Социального Совета, поскольку это будет связано с дополнительными физическими и материально-техническими издержками. Поскольку объявление взносов обычно происходит после продолжительных обсуждений, их объявление повлечет создание системы отчетности об объявленных взносах. В то же время для обеспечения того, чтобы объявление взносов носило реалистичный характер и сопровождалось диалогом, они должны объявляться в ходе заседаний каждого руководящего механизма. 16. В качестве крупнейшего донора ОПР Япония подтверждает свои обязательства по объявленным взносам и стремится поддерживать отношения доверия со своими партнерами. В этой связи все объявленные взносы заранее подтверждаются соответствующими бюджетными управлениями правительства. Исходя из убеждения в том, что стабильный и предсказуемый уровень финансовых ресурсов имеет решающее значение для действенного осуществления оперативной деятельности, Япония с удовлетворением отмечает нынешнюю тенденцию к увеличению числа доноров. 17. Переходя к докладу Генерального секретаря о мерах развития и поощрения сотрудничества ЮгЮг (A/57/155), он указывает на то, что за истекшие десятилетия Япония добилась значительного расширения деятельности в целях такого сотрудничества на основе двусторонней и многосторонней помощи. Даже учитывая достигнутый прогресс, Организация Объединенных Наций могла бы расширить содействие такому сотрудничеству, которое представляет собой один из наиболее многообещающих способов решения проблем, с которыми сталкиваются многие страны. 18. Что касается актуализации гендерных вопросов, то Япония приветствует вклад Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ). Со своей стороны, правительство Японии предоставило примерно 3 млн. долл. США в рамках помощи по каналам Целевого фонда по безопасности человека для осуществления региональных проектов ЮНИФЕМ по ВИЧ/СПИДу и недавно приняло решение поддержать создание общинных центров в Афганистане. Япония выражает надежду на укрепление взаимодействия в области разработки политики, направленной на содействие участию женщин в процессе развития. 19. Он вкратце рассказывает об участии правительства его страны в деятельности в области развития в рамках двусторонних и многосторонних проектов, свидетельствующей о том, что Япония входит в число крупнейших доноров в различных категориях помощи. 20. Для удовлетворения потребностей тех лиц, которые действительно находятся в бедственном положении, необходимо укреплять подотчетность и эффективность оперативной деятельности. Ожидается, что организации системы Организации Объединенных Наций будут осуществлять проекты на местах, а не расходовать свою энергию на проведение мероприятий, не дающих ощутимого улучшения благосостояния. 21. Япония является сторонником управления, ориентированного на конкретные результаты, и любых мероприятий Организации Объединенных Наций по достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, за счет оперативной деятельности. 22. Гн Джумала (Индонезия) говорит, что для реализации целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, Монтеррейского консенсуса и Плана выполнения решений Всемирной встречи на высшем уровне по устойчивому развитию требуются одновременно людские и финансовые ресурсы. Индонезия вновь заявляет о своей поддержке неустанных усилий системы Организации Объединенных Наций по обеспечению предоставления основных ресурсов для оперативной деятельности в целях развития на предсказуемой, постоянной и гарантированной основе. Будущие мероприятия по объявлению взносов должны по крайней мере обеспечивать политическую значимость и программную подотчетность, и необходимо изыскать альтернативную модель объявления взносов, которая бы отражала позитивные аспекты нынешнего механизма и многолетних рамок финансирования. Имеет смысл включить вопрос о мероприятии по объявлению взносов в повестку дня возобновленного диалога высокого уровня, однако важно не допустить перегрузки или эрозии этой повестки дня. Необходимо рассмотреть и другие варианты, такие, как включение мероприятий по объявлению взносов в контекст более широкого диалога, направленного на решение приоритетных задач Организации Объединенных Наций, включая цели в области развития, сформулированные в Декларации тысячелетия, и комплексное выполнение решений крупных конференций и встреч на высшем уровне, которые можно было бы проводить поочередно. 23. Что касается мер по развитию и поощрения сотрудничества ЮгЮг, то за прошедшие годы были достигнуты многие положительные сдвиги, хотя их выполнение шло медленными темпами и не смогло реализовать ожидания. Налицо отсутствие широкого понимания реального потенциала такого сотрудничества, надежных учреждений для поддержки программ и проектов в рамках такого сотрудничества, обмена информацией по линии ЮгЮг и адекватных людских и финансовых ресурсов. Значимость сотрудничества ЮгЮг постоянно растет в условиях усиления взаимозависимости в мире; на оперативном уровне разрозненные подходы, применяемые различными партнерами, включая Организацию Объединенных Наций, необходимо заменить новыми усилиями по сосредоточению ресурсов на осуществлении хорошо скоординированных программ. Основная задача заключается в разработке программ и проектов, в которых задачи сотрудничества ЮгЮг увязываются с целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия, и в расширении базы финансирования сотрудничества ЮгЮг за счет включения Фонда добровольных взносов на цели сотрудничества ЮгЮг в контекст Конференции Организации Объединенных Наций по объявлению взносов. 24. Гн Нго Дук Танг (Вьетнам) говорит, что сотрудничество ЮгЮг находится лишь на весьма скромном уровне и не располагает ни организационным мандатом, ни финансовыми ресурсами. Его потенциал попрежнему не используется полностью, а поддержка со стороны международного сообщества все еще является слабой и неадекватной. Необходимо укрепить и полностью включить в оперативную деятельность Организации Объединенных Наций в целях развития работу Специальной группы ПРООН по техническому сотрудничеству между развивающимися странами. Организации Объединенных Наций, ПРООН, ВТО и другим специализированным учреждениям необходимо активизировать усилия для поиска надлежащих и действенных путей и средств поддержки деятельности стран Юга в области развития как в техническом, так и в финансовом плане, равно как и усилий стран Юга по развитию сотрудничества друг с другом. Участие Вьетнама в деятельности по развитию сотрудничества ЮгЮг привело к созданию трехсторонней модели, объединяющей двух участников из числа стран Юга с одним из доноров или международных организаций. Оно также вылилось в инициативу по развитию бедных и слаборазвитых межгосударственных районов субрегиона Меконга, которая была принята другими странами -- членами АСЕАН. Такие модели могут оказаться полезными для стран Севера, Организации Объединенных Наций и ее учреждений, а также для финансовых учреждений, что будет содействовать полной реализации потенциала сотрудничества ЮгЮг. 25. Вьетнам с удовлетворением отмечает стабильный рост Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ) и достижение позитивных результатов в рамках его программы. Фонд заслуживает более активной поддержки, поскольку женская проблематика и вопросы улучшения положения женщин должны пользоваться более высоким приоритетом в повестке дня в области развития. ЮНИФЕМ необходимо провести всестороннее исследование в целях изыскания и поощрения использования успешных моделей, позволяющих женщинам получать экономический доход от начального капитала, предоставляемого донорами или ЮНИФЕМ, что даст им возможность выгодно использовать возможности, создаваемые глобализацией. Вьетнам разделяет обеспокоенность в связи с тем, что ежегодная Конференция Организации Объединенных Наций по объявлению взносов не позволила мобилизовать достаточный объем регулярных ресурсов, и считает необходимым рассмотреть вопрос об альтернативных механизмах. Всей системе Организации Объединенных Наций необходимо проанализировать подход, основанный на многолетних рамках финансирования, в целях его принятия, поскольку он позволяет успешно мобилизовывать средства для реализации программ МПП, ПРООН, ЮНФПА и ЮНИСЕФ. Вьетнам согласен с необходимостью проведения мероприятий высокого уровня по финансированию оперативной деятельности в целях развития в контексте работы Генеральной Ассамблеи и в сочетании с диалогом высокого уровня по вопросу об укреплении международного экономического сотрудничества в целях развития на основе партнерских отношений. 26. Гн Каземи-Камиаб (Исламская Республика Иран) говорит, что результативность оперативной деятельности Организации Объединенных Наций в целях развития необходимо повысить за счет существенного увеличения ее финансирования на предсказуемой, постоянной и гарантированной основе, соразмерного растущим потребностям развивающихся стран. Можно говорить о том, что необходимо решить проблему отсутствия политической воли со стороны развитых стран принять на себя обязательство в отношении развития, а не пытаться придумать причины для отказа от практики ежегодных конференций по объявлению взносов. Его делегация готова рассмотреть любую действенную альтернативу, которая обеспечила бы ежегодное принятие обязательств и общую поддержку финансирования оперативной деятельности в целях развития. 27. Переходя к вопросу о сотрудничестве ЮгЮг, он говорит, что в Тегеранском консенсусе, принятом на десятом совещании Межправительственного комитета по последующим действиям и координации в области экономического сотрудничества между развивающимися странами, получила поддержку идея проведения Международного десятилетия сотрудничества ЮгЮг и провозглашения Дня Организации Объединенных Наций по сотрудничеству ЮгЮг; его делегация просит Генерального секретаря учредить группу экспертов высокого уровня для рассмотрения этих идей до начала обсуждения данного вопроса Генеральной Ассамблеей на ее пятьдесят восьмой сессии. Сотрудничество между развивающимися странами расширяется, однако их усилия должны поддерживаться остальными членами международного сообщества, будь то доноры или система Организации Объединенных Наций и ее различные компоненты. Сотрудничество ЮгЮг имеет важное значение, однако оно не может заменить сотрудничества между Севером и Югом: предполагается, что эти два механизма должны дополнять друг друга. Необходимо обеспечить сохранение Специальной группы ПРООН по техническому сотрудничеству между развивающимися странами и адекватное финансирование ее программы на уровне, соизмеримом с ее полномочиями и общесистемными функциями. Комитет высокого уровня по обзору ТСРС в будущем должен анализировать все аспекты сотрудничества ЮгЮг, и его следует переименовать в Комитет высокого уровня по сотрудничеству ЮгЮг. Точно так же Специальную группу ПРООН по ТСРС необходимо переименовать в Специальную группу по сотрудничеству ЮгЮг. Необходимо продолжать укреплять потенциал Специальной группы по выполнению ее функций. Обнадеживает то, что ряд развитых стран проявляют интерес к трехстороннему подходу к сотрудничеству ЮгЮг в качестве средства содействия развивающимся странам в решении проблемы нехватки ресурсов. Можно надеяться, что Специальная группа ПРООН активизирует свои усилия по мобилизации дополнительных финансовых ресурсов и установлению партнерских отношений между развивающимися странами на широкой основе. 28. Гн Савчук (Украина) говорит, что для обеспечения способности системы Организации Объединенных Наций адекватно решать новые трудные задачи в области развития требуются дальнейшие упорные усилия по координации деятельности фондов и программ Организации Объединенных Наций, согласованию и упрощению их процедур программирования и осуществления оперативной деятельности, по укреплению системы координаторов-резидентов и по расширению связей между учреждениями системы Организации Объединенных Наций, занимающимися вопросами развития, и международными финансовыми структурами, в первую очередь бреттон-вудскими учреждениями. Следует уделять больше внимания межучрежденческим аспектам оперативной деятельности. Хотя по некоторым направлениям сотрудничества в области развития был достигнут очевидный прогресс, основных ресурсов попрежнему не хватает, что препятствует развитию достигнутых успехов. Необходимо приложить дополнительные усилия для обеспечения долгосрочного финансирования оперативной деятельности системы Организации Объединенных Наций в целях развития на предсказуемой основе. 29. Его делегация ожидает, что Монтеррейский консенсус поможет обратить вспять тенденцию к сокращению объема официальной помощи в целях развития. Что касается альтернатив ежегодному проведению Конференции Организации Объединенных Наций по объявлению взносов на деятельность в области развития, то Украина считает, что внедрение и совершенствование многолетних рамок финансирования в значительной мере укрепит усилия по мобилизации ресурсов, и в этом контексте следует тщательно изучить вопрос о том, чтобы предписать Экономическому и Социальному Совету посвящать одно заседание высокого уровня этапа рассмотрения оперативной деятельности Организации Объединенных Наций предметному диалогу по вопросам финансирования. Для всестороннего учета Рамочной программы Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития и механизмов проведения общего анализа по странам в рамках национальных стратегий и политики в области развития важно обеспечить более широкое участие всех соответствующих фондов и программ Организации Объединенных Наций и выполнение правительствами стран функций руководства и координации на всех этапах. Важно, чтобы во всех документах, содержащих общий анализ положения по странам, в рамочных программах Организации Объединенных Наций по оказанию помощи в целях развития и страновых программах предусматривалась деятельность по наращиванию потенциала с указанием четких базовых и целевых показателей. Кроме того, чрезвычайно важно более полно использовать возможности налаживания партнерских отношений с частным сектором и неправительственными организациями. ПРООН следует продолжать играть одну из ключевых ролей в содействии осуществлению деятельности всех учреждений Организации Объединенных Наций в Украине, особенно в том, что касается Чернобыльской программы Организации Объединенных Наций и Программы интеграции и развития Крыма. Правительство Украины плодотворно сотрудничает с ЮНИСЕФ и с особым удовлетворением отмечает недавно принятое решение о придании представительству ЮНИСЕФ в Киеве статуса странового представительства. 30. Гжа Уиттмор (Соединенные Штаты Америки) говорит, что оперативное и эффективное вмешательство Фонда Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ) в Афганистане показало значимость деятельности Фонда для улучшения жизни женщин. Не менее эффективно Фонд работает и в других районах мира, чему способствуют его партнерские связи со многими структурами, включая Программу развития Организации Объединенных Наций (ПРООН). Оратор особо отмечает, что всестороннее участие женщин в экономической, политической и общественной жизни является необходимым условием для достижения согласованных на международном уровне целей в области развития. 31. Переходя к вопросу о сотрудничестве по линии Юг-Юг, она выражает сожаление по поводу невысокой отдачи от технического сотрудничества между развивающимися странами и говорит, что такое сотрудничество необходимо активизировать в контексте достижения согласованных на международном уровне целей в области развития. Ее делегация поддерживает участие Организации Объединенных Наций в сотрудничестве по линии Юг-Юг, направленном на наращивание потенциала и разработку национальных стратегий борьбы с нищетой, но считает, что Организации не следует поддерживать блоковую политику развивающихся стран и пропаганду так называемой <<повестки дня Юга>> в рамках глобальных переговоров. Эпоха переговоров Север-Юг, которые на деле не принесли сколько-нибудь значительной отдачи для процесса развития, канула в прошлое. 32. Техническое сотрудничество играет все более важную роль в таких областях, как государственное управление и права человека. Соглашаясь с тем, что развитие невозможно без уважения прав человека, она возражает против утверждения о том, что совершенствование определенных биомедицинских и информационных технологий может иметь негативные последствия с точки зрения уважения достоинства и прав человека отдельных людей и является препятствием на пути развития. В действительности без совершенствования таких технологий шансы достижения согласованных на международном уровне целей в области развития будут равны нулю. 33. Техническое сотрудничество между развивающимися странами будет наиболее успешным, когда оно перестанет рассматриваться вне связи с другими формами сотрудничества и деятельности по наращиванию потенциала. В рамках осуществляемых правительством ее страны двусторонних программ оказания помощи на протяжении долгого времени задействуются специалисты из развивающихся стран для реализации финансируемых по линии этих программ проектов в других развивающихся странах, и такое техническое сотрудничество не рассматривается как существенно отличающееся от другой деятельности в области развития. Представляется вероятным, что выполнение некоторых из рекомендаций, содержащихся в докладе Генерального секретаря (A/57/155, пункты 64 - 76), приведет к тому, что техническое сотрудничество между развивающимися странами останется одним из второстепенных направлений деятельности. Вместе с тем учреждениям Организации Объединенных Наций, включая Специальную группу по техническому сотрудничеству между развивающимися странами ПРООН, следует содействовать расширению сотрудничества по линии Юг-Юг, а самим развивающимся странам следует взять на себя главную роль в пересмотре направлений такого сотрудничества. Вместо того чтобы создавать еще один секретариат, следует расширить Специальную группу. Отмечая только что принятое решение о выделении для Специальной группы фиксированной суммы ежегодных ассигнований, она говорит, что принятие решений в отношении других мер по укреплению сотрудничества Юг-Юг следует отложить до прояснения ситуации. 34. Что касается Конференции по объявлению взносов, то оратор отмечает весьма ценный характер предложений представителей Европейского союза и Швейцарии. Параллельно усилиям по мобилизации ресурсов необходимо анализировать результаты, и она настоятельно призывает все учреждения системы Организации Объединенных Наций разработать многолетние рамки финансирования (МРФ) или аналогичные им механизмы. Ее делегация попрежнему скептически относится к крупным совещаниям на уровне министров или на высоком уровне, проведение которых сопряжено с большими затратами и не приносит желаемых результатов. Например, хотя проведение в сентябре 2000 года Конференции ПРООН на уровне министров явилось позитивным событием, достигнутые результаты, тем не менее, были несбалансированными. 35. Гн Льюис (Антигуа и Барбуда), выступая от имени государств -- членов Карибского сообщества (КАРИКОМ), поддерживает заявление представителя Венесуэлы, сделанное от имени Группы 77 и Китая. Он напоминает о том, что страны КАРИКОМ в значительной мере зависят от динамики международной экономической конъюнктуры, и эта зависимость усугубляется стихийными бедствиями и пандемией ВИЧ/СПИДа. Такие учреждения, как ПРООН, играют решающую роль в оказании им помощи в достижении их экономических целей и целей в области устойчивого развития, и, хотя эти страны попрежнему ориентируются на подход к развитию, ориентированный на конкретные результаты, основой этого подхода должна являться не единая абсолютно для всех философия, а учет специфики положения каждой страны. 36. Он с сожалением отмечает, что в период, когда перед странами КАРИКОМ стоят труднейшие задачи, объем оказываемой ПРООН помощи существенно сократился в результате снижения объема ее основных ресурсов, что серьезно сказывается на деятельности по борьбе с нищетой, социальных программах и положении наиболее уязвимых групп населения. В этой связи он выражает признательность ПРООН за ее усилия по поддержке создания единого рынка и экономического пространства стран КАРИКОМ и надежду на продолжение сотрудничества с ПРООН в контексте усилий по обеспечению региональной интеграции на основе передового опыта, накопленного при осуществлении деятельности, связанной с устойчивым развитием, подготовкой к конференции Барбадос +10, преодолением уязвимости, борьбой с ВИЧ/ СПИДом, наращиванием потенциала и преодолением последствий стихийных бедствий. 37. Оратор призывает к скорейшему осуществлению глобальной программы действий в области развития. Для этих целей должны быть выделены адекватные финансовые средства, в том числе за счет изменений в системе объявления взносов, которая не обеспечивает своевременного поступления средств и не приносит ощутимых результатов. Хотя многие члены КАРИКОМ считаются странами со средним уровнем дохода, важной статьей их платежного баланса являются денежные переводы граждан, работающих за границей. Поэтому величина дохода на душу населения не должна выступать в качестве главного критерия для определения стадии развития, достигнутой той или иной страной. Им также приходится оказывать все более широкую помощь более слабым в экономическом отношении странам своего субрегиона, и в этой связи оратор призывает активизировать усилия по осуществлению сотрудничества на всех уровнях. 38. Он с удовлетворением отмечает делаемый ЮНИФЕМ акцент на гендерной проблематике и борьбе с ВИЧ/СПИДом и усилия Фонда в Карибском регионе и подтверждает приверженность стран КАРИКОМ делу защиты интересов детей. Государства-члены принимают участие в программах иммунизации, пропагандируют грудное вскармливание и рассматривают как приоритетные задачи повышения качества образования и разработку программ и стратегий, направленных на профилактику наркомании. Занимая второе место по распространенности ВИЧ/СПИДа после стран Африки, расположенных к югу от Сахары, страны КАРИКОМ продолжают рассматривать борьбу с ВИЧ/СПИДом в качестве одной из приоритетных задач, и одним из основных компонентов региональной стратегии профилактики этого заболевания и борьбы с ним является обеспечение ухода за затронутыми этой проблемой детьми и семьями. 39. Гн Господинов (наблюдатель от Международной федерации обществ Красного Креста и Красного Полумесяца (МФККП)) призывает государства, международные организации, неправительственные организации и частный сектор воплотить в жизнь идеи, выдвинутые в Монтеррее. Федерация прилагает усилия к тому, чтобы довести смысл принятых в Монтеррее решений до сведения своих национальных обществ. Она также ускоряет работу по заключению договоренностей с другими международными организациями. Например, пять национальных обществ в странах юга Африки заключили в сентябре текущего года договоренности о партнерских связях с Мировой продовольственной программой (МПП), предусматривающие снабжение предметами первой необходимости 13 млн. человек в этом регионе, сталкивающихся с угрозой ВИЧ/СПИДа и голодной смерти. Огромное значение для уязвимых групп во всем мире имеет также заключение договоренности, согласно которой консорциум <<ПроВеншн>>, созданный под эгидой Всемирного банка, в настоящее время размещается в здании секретариата Федерации в Женеве. Федерация надеется, что ее взаимодействие со Всемирным банком расширится и что связи с консорциумами других членов, в первую очередь региональных банков развития, будут также укреплены. 40. В одних случаях налаживаемые Федерацией партнерские связи нацелены на оказание чрезвычайной помощи с включением связанных с развитием компонентов в соответствующие программы, а в других они нацелены на снижение степени рисков, чему был посвящен доклад об имевших место в мире бедствиях и катастрофах за 2002 год. В своем предисловии к этому докладу генеральный секретарь Федерации призвал правительства дополнить имеющиеся целевые показатели в области развития, согласованные на международном уровне, целевыми показателями снижения степени риска возникновения бедствий. Усилия по снижению степени риска прилагаются по многим направлениям, имеющим отношение к экономическому и социальном развитию. Например, Федерация является участником Глобального альянса по проблемам вакцинации и иммунизации (ГАВИ) и совместно с другими партнерами занимается разработкой проекта обеспечения гуманитарной подотчетности, исходя из необходимости наращивания национального потенциала и укрепления подотчетности. 41. Наращивание потенциала является еще одним приоритетным направлением деятельности Федерации, и она занимается деятельностью по этому направлению практически в каждой стране мира. Ее национальные общества оказывают помощь уязвимым группам как в своих, так и в других странах, и в этой связи оратор приветствует тот факт, что в последнее время Организация Объединенных Наций делает акцент на налаживании партнерских отношений, в том числе на привлечении партнеров к разработке документов с изложением стратегий борьбы с нищетой. На протяжении длительного времени Федерация указывает на ценность партнерских отношений, основанных на принципе ответственности самих стран за осуществляемую деятельность и широком участии в разработке стратегий и контроле. Поэтому она приветствовала Новое партнерство в интересах развития Африки (НЕПАД) и в этом контексте в настоящее время изучает оптимальные пути содействия развитию сотрудничества национальных обществ Красного Креста и Красного Полумесяца с Африканским союзом. 42. Связь между чрезвычайной помощью и развитием слишком часто игнорируется, и необходимо налаживать эффективные партнерские отношения на всех уровнях для укрепления потенциала уязвимых общин с учетом их потребностей и ожиданий для воплощения провозглашаемых принципов в конкретные дела. Именно в этом заключается дух Монтеррея и это будет отражено в теме следующей Международной конференции Красного Креста и Красного Полумесяца <<Защита человеческого достоинства>>. Федерация будет обращать особое внимание на необходимость защиты человеческого достоинства в ходе нынешней сессии Генеральной Ассамблеи и продолжать делать упор на эту тему в рамках своей работы во всем мире. Она также проведет широкомасштабные консультации, результаты которых в сочетании с договоренностями о партнерских связях внесут ценный существенный вклад в достижение целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия. 43. Гн Хусейн (наблюдатель от Организации Исламская конференция (ОИК)) говорит, что Конференция в значительной мере заинтересована в сотрудничестве по линии Юг-Юг. Как и Организация Объединенных Наций, она преследует цель содействия укреплению солидарности и сотрудничества между своими 60 государствами-членами и государствами-наблюдателями. Фактически все ее государства-члены представляют Юг. Четыре государства-члена Конференции -- Египет, Тунис, Индонезия и Турция -- в основном сами оказывают техническую помощь в своих различных регионах, что указывает на важное значение, придаваемое Конференцией сотрудничеству по линии Юг-Юг. 44. Большинство развивающихся стран не решили стратегические задачи обеспечения коллективной опоры на собственные силы и расширения участия в функционировании мировой экономики, и в этой связи оратор обращает особое внимание на важность недопущения и прекращения вооруженных конфликтов в развивающихся странах и между ними. Конференция может поделиться как положительным, так и негативным опытом в связи с разрешением конфликтов и миростроительством в Афганистане, Боснии и Герцеговине, на Филиппинах, в Сомали, Таджикистане и других странах и районах. 45. Оратор поддерживает практические рекомендации, содержащиеся в докладе Генерального секретаря (A/57/155, пункты 64 - 76), однако считает, что особое значение имеют две из них. Он будет приветствовать создание группы экспертов высокого уровня (пункт 64) для увязки повестки дня для сотрудничества Юг-Юг с целями в области развития, сформулированными в Декларации тысячелетия, и укрепления потенциала стран Юга в плане решения задач в области развития; необходимо, чтобы это группа была создана на основе принципа как можно более широкой географической представленности для обеспечения учета этнической и культурной специфики стран Юга. Он также будет приветствовать сотрудничество между ПРООН, Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ) и Организацией Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) (пункт 66) в деле содействия включению образования по вопросам мира в школьные учебные программы и отмечает, что к этим усилиям следует подключить и другие заинтересованные стороны, такие, как Исламская организация по вопросам образования, науки и культуры (ИСЕСКО). 46. Гжа Нанда (Фонд Организации Объединенных Наций для развития в интересах женщин (ЮНИФЕМ)) благодарит членов за их замечания и рекомендации. Она также особо приветствует тот факт, что они выразили озабоченность по поводу нехватки у ЮНИФЕМ ресурсов, и с удовлетворением отмечает увеличение объема основных ресурсов Фонда на 8 процентов. Адекватное финансирование является необходимым условием эффективного осуществления программ, и усилия Фонда направлены на содействие достижению целей в области развития, сформулированных в Декларации тысячелетия, уменьшение последствий пандемии ВИЧ/ СПИДа и освещение вклада женщин в обеспечение мира и безопасности. Это поможет Фонду продолжать свое сотрудничество с национальными партнерами в целях содействия обеспечению гендерного равенства и расширению прав и возможностей женщин, а также укреплению деятельности по определенным в рамках программ приоритетным направлениям, особенно в странах осуществления программ. Заседание закрывается в 17 ч. 00 м. 