%%%SUSTAINABLE DEVELOPMENT|NATURAL RESOURCES|ENVIRONMENTAL PROTECTION|DEVELOPMENT|INTERNATIONAL YEARS|MOUNTAIN ECOSYSTEMS|CLIMATE CHANGE|CONFERENCES|ENVIRONMENTAL AGREEMENTS|RESEARCH AND DEVELOPMENT|LANDLOCKED DEVELOPING COUNTRIES|TRANSIT COUNTRIES|ILLICIT FUNDS TRANSFER|

Второй комитет Краткий отчет о 38-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в среду, 20 ноября 2002 года, в 10 ч. 00 м. Председатель: г-н Суазо (Гондурас) Содержание Пункт 86 повестки дня: Устойчивое развитие и международное экономическое сотрудничество (продолжение) Пункт 87 повестки дня: Окружающая среда и устойчивое развитие (продолжение) а) Осуществление Повестки дня на 21 век и Программы действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на 21 век (продолжение) с) Охрана глобального климата в интересах нынешнего и будущих поколений человечества (продолжение) Пункт 90 повестки дня: Подготовка кадров и научные исследования (продолжение) а) Университет Организации Объединенных Наций (продолжение) Пункт 93 повестки дня: Рассмотрение на высоком международном межправительственном уровне вопроса о финансировании развития (продолжение) Пункт 84 повестки дня: Вопросы макроэкономической политики (продолжение) с) Наука и техника в целях развития (продолжение) f) Подготовка к Международному совещанию министров по вопросу о сотрудничестве в области транзитных перевозок (продолжение) продолжение) с) Предупреждение коррупции и перевода средств незаконного происхождения и борьба с ними и возвращение таких средств в страны происхождения (продолжение) Заседание открывается в 10 ч. 15 м. Проект резолюции по Международному году гор, 2002 год (А/С.2/57/L.49) 1. Господин Шав (Швейцария) представляет проект резолюции А/С.2/57/L.49 от имени ее авторов. Он сообщает, что к авторам проект резолюции присоединяются следующие страны: Австрия, Афганистан, Бельгия, Боливия, Гватемала, Испания, Италия, Лихтенштейн, Люксембург, Марокко, Непал, Сент-Винсент и Гренадины, Словения, Федеративная республика Югославия, Франция и Эквадор. Идею о проведении Международного года гор поддержали множество стран, 74 из которых продемонстрировали свою поддержку посредством создания национальных комитетов. Множество правительств и неправительственных организаций активно способствовали успешному проведению этого мероприятия. В резолюции предпринимается попытка опереться на этот успех и предлагаются различные средства для обеспечения последующей деятельности по итогам проведения года. Он надеется, что накопленный опыт не будет потерян и что он послужит основой для поощрения и осуществления устойчивого развития в горных регионах. Он призывает все заинтересованные стороны присоединиться к Международному партнерству в целях устойчивого развития в горных регионах, созданному на Йоханнесбургской конференции. 2. Представители Греции, Лаосской Народно-Демократической Республики, Российской Федерации, Хорватии и Чешской Республики говорят, что их страны хотят присоединиться к авторам проекта резолюции. а) Осуществление Повестки дня на XXI век и Программы действий по дальнейшему осуществлению Повестки дня на XXI век (продолжение) Проект резолюции, озаглавленной "Десятилетие образования в интересах устойчивого развития Организации Объединенных Наций" (А/С.2/57/L.45) 3. Г-н Мицуками (Япония) представляет проект резолюции А/С.2/57/L.45 от имени ее авторов, отмечая, что к ее авторам присоединились Иордания, Люксембург и Уганда. В проекте резолюции рекомендуется объявить десятилетний период, начинающийся 1 января 2005 года, Десятилетием образования в интересах устойчивого развития Организации Объединенных Наций, признавая, что образование является неотъемлемым элементом обеспечения устойчивого развития. Организация Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры будет назначена ведущим учреждением в вопросах проведения десятилетия, а правительством будет предложено предусмотреть конкретные меры по его проведению в их соответствующих национальных планах в области образования. Япония надеется, что проект резолюции будет принят консенсусом. 4. О своем желании присоединиться к авторам проекта резолюции объявляют следующие страны: Алжир, Бельгия, Гаити, Доминиканская Республика, Египет и Российская Федерация. Проекты резолюций А/С.2/57/L.43 и А/С.2/57/L.47 5. Г-н Валенилла (Венесуэла) представляет проект резолюции А/С.2/57/L.43, озаглавленной "Охрана глобального климата в интересах нынешнего и будущих поколений человечества", от имени Группы 77 и Китая. 6. Г-н Трауб (Соединенные Штаты Америки), указывая на финансовые последствия пункта 8 проекта резолюции А/С.2/57/L.43, напоминает, что принятие проекта резолюции А/С.2/56/L.50 привело к возникновению определенных проблем в Пятом комитете. Поэтому он просит Секретариат разъяснить, что было предпринято для исполнения решения, включенного в эту резолюцию, а также процедур, вытекающих из принятия проекта резолюции Вторым комитетом. 7. Г-н Исаков (Российская Федерация) представляет проект резолюции А/С.2/57/L.47 о Всемирной конференции по изменению климата. Он говорит, что Российская Федерация придает большое значение борьбе с неблагоприятными последствиями деятельности людей для окружающей среды и что всем странам крайне необходимо активизировать свои усилия в этой области. Именно по этой причине его страна выступает с инициативой провести в Москве в 2003 году Всемирную конференцию по изменению климата. Конференция даст возможность подумать над тем, как укрепить международное сотрудничество с этой целью. Российская Федерация и другие авторы проекта резолюции проделали большую работу для того, чтобы найти конструктивные формулировки, которые были бы приемлемы для всех, и они надеются, что резолюция будет принята консенсусом. 8. Он информирует Комитет, что Мальта, Новая Зеландия, Норвегия, Польша, Румыния, Чешская Республика и Швейцария присоединились к авторам проекта резолюции. 9. Г-н Геберт (Дания), выступая от имени стран Европейского союза, говорит, что страны Центральной и Восточной Европы, ассоциированные с Европейским союзом (Болгария, Венгрия, Латвия, Литва, Польша, Румыния, Словакия, Словения, Чешская Республика и Эстония) и ассоциированные страны Кипр, Мальта и Турция присоединяются к его заявлению. Европейский союз приветствует интерес, проявленный Российской Федерацией в отношении Всемирной конференции по изменению климата, являющейся форумом с участием большого числа заинтересованных сторон, соответствующим Рамочной конвенции об изменении климата. Ратифицировав недавно Киотский протокол, Европейский союз также приветствует конференцию как мероприятие, проводимое в общих рамках Киотского процесса, о чем было заявлено Российской Федерации в ходе обсуждения этого вопроса Вторым комитетом. При том понимании, что конференция, таким образом, внесет свой дополнительный вклад в процесс Рамочной конвенции об изменении климата, работу и выводы Межправительственной группы по изменению климата и Киотскому протоколу, государства-члены Европейского союза - Австрия, Бельгия, Дания, Германия, Греция, Ирландия, Испания, Италия, Люксембург, Нидерланды, Португалия, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Финляндия, Франция и Швеция - вместе с вышеупомянутыми ассоциированными странами выражает пожелание о том, чтобы их включили в перечень авторов проекта резолюции. 10. Г-н О'Брайен (Австралия) приветствует проект резолюции и поздравляет Российскую Федерацию. Австралия также весьма озабочена последствиями изменения климата, которые действительно являются глобальной проблемой, требующей сотрудничества всех сторон. 11. Г-жа Тощак (Словения) говорит, что ее страна также хочет присоединиться к авторам проекта резолюции. a) Университет Организации Объединенных Наций Проект резолюции А/С.2/57/L.48 12. Г-н Мицуками (Япония) представляет проект резолюции А/С.2/57/L.48, озаглавленной "Университет Организации Объединенных Наций", от имени следующих стран: Австрия, Андорра, Бельгия, Бенин, Венгрия, Гватемала, Германия, Греция, Дания, Иордания, Ирландия, Исландия, Испания, Италия, Колумбия, Коста-Рика, Лаосская Народно-Демократическая Республика, Люксембург, Нидерланды, Португалия, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Уганда, Филиппины, Финляндия, Франция, Чили, Швеция, Эфиопия и Япония. 13. С момента своего основания в Токио в 1975 году Университет Организации Объединенных наций (УООН) стал ядром системы Организации Объединенных Наций в области научных исследований и подготовки кадров. С учетом необходимости в обсуждении многочисленных текущих вопросов, роль УООН следует расширить, а его эффективность в проведении научных исследований по вопросам, вызывающим обеспокоенность во всем мире, следует повысить. Авторы проекта резолюции изложили эти потребности четко и лаконично, с опорой на основные элементы, содержащиеся в предыдущих резолюциях по данному вопросу. 14. От имени авторов проекта резолюции делегация Японии выражает надежду на то, что проект резолюции, по которому имеется консенсус, будет принят Генеральной Ассамблеей. Проект резолюции А/С.2/57/L.44 15. Г-н Нино Гомез (Венесуэла), выступая от имени Группы 77 и Китая, напоминает, что при представлении проекта резолюции, подготовленный Группой 77 и Китаем, о последующих мерах по итогам Международной конференции по финансированию развития, он упомянул о том, что другой проект резолюции будет предложен в целях обеспечения эффективной поддержки для осуществления последующих мер по итогам данной конференции. Речь идет о проекте резолюции А/С.2/57/L.44, озаглавленной "Обеспечение эффективной поддержки для непрерывного осуществления последующих мер по итогам Международной конференции по финансированию развития". 16. Затем он представляет проект резолюции А/С.2/57/L.44, подготовленный на базе консультаций в рамках Группы 77. Он указывает на то, что в испанском тексте проекта резолюции нечетко сформулировано то, что представители Группы 77 и Китая изложили в английском тексте. Поэтому он просит Секретариат, через председателя Второго комитета, подготовить новый испанский текст, который будет ближе к английскому оригиналу. Проекты резолюций А/С.2/57/L.7 и L.42 17. Председатель объявляет, что соавторами проекта резолюции A/С.2/57/L.7 становятся следующие страны: Австрия, Андорра, Афганистан, Белиз, Бельгия, Буркина-Фасо, Германия, Греция, Дания, Индонезия, Ирландия, Испания, Италия, Йемен, Канада, Лесото, Люксембург, Мали, Марокко, Нигерия, Португалия, Румыния, Сенегал, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Турция, Финляндия, Франция, Хорватия, Чили, Швеция, Южная Африка и Япония. 18. Г-н Бенмеллук (Марокко), заместитель Председателя, представляет проект резолюции А/С.2/57/L.42, озаглавленной "Всемирная встреча на высшем уровне по вопросам информационного общества", подготовленный по итогам неофициальных консультаций, состоявшихся по проекту резолюции А/С.2/57/L.7, представленному Тунисом и Швейцарией. Он выражает признательность всем делегациям, которые приняли участие в неофициальных консультациях, отмечает, что по тексту был достигнут консенсус и препровождает проект резолюции для принятия комитетом. 19. Проект резолюции А/С.2/57/L.42 принимается. 20. Проект резолюции А/С.2/57/L.7 снимается с обсуждения. 21. Председатель говорит, что комитет завершил обсуждение пункта 84 (с) повестки дня. Проекты резолюций А/С.2/57/L.2 и L.32 22. Г-н Бенмеллук (Марокко), заместитель Председателя, представляет проект резолюции A/С.2/57/L.32, озаглавленной "Подготовка к Международной конференции министров по вопросу о сотрудничестве в области транзитных перевозок", подготовленный на основе неофициальных консультаций по проекту резолюции А/С.2/57/L.2, представленному Венесуэлой от имени Группы 77 и Китая. Он выражает признательность посреднику, гже Мартини (Индонезия) и делегатам, принимавшим участие в консультациях, и объявляет, что консенсус был достигнут по тексту, который теперь может быть принят. 23. Проект резолюции А/С.2/57/L.32 принимается. 24. Проект резолюции А/С.2/57/L.2 снимается с обсуждения. 25. Г-н Мицуками (Япония) привлекает внимание комитета к пунктам 9 и 11 проекта резолюции (А/С.2/57/L.32), который был только что принят, напоминая, что расходы, связанные с процессом подготовки Международной конференции министров развивающихся стран, не имеющих выхода к морю, и развивающихся стран транзита и стран-доноров и представителей международных учреждений, занимающихся вопросами финансирования и развития, по вопросу о сотрудничестве в области транзитных перевозок и с проведением самой конференции должны финансироваться из бюджета Организации Объединенных Наций и за счет добровольных взносов. Япония намеревается перечислить свой взнос и призывает другие страны сделать то же самое с тем, чтобы обеспечить успех конференции. 26. Г-н Коммасит (Лаосская Народно-Демократическая Республика), выступая от имени группы не имеющих выхода к морю развивающихся стран, благодарит все государства-члены, в частности, сопредельные страны транзита и партнеров по процессу развития, за их сотрудничество и конструктивный подход, благодаря которому и появились возможности для принятия проекта резолюции A/С.2/57/L.32 консенсусом. Не имеющие выхода к морю развивающиеся страны надеются на тесное сотрудничество со всеми государствами-членами и с другими международными организациями для обеспечения успеха предстоящей важной конференции. 27. Председатель говорит, что комитет завершил рассмотрение пункта 84 (f) повестки дня. Пункт 85 повестки дня: Вопросы секторальной политики (продолжение) Проекты резолюций А/С.2/57/L.9 и L.46 28. Г-н Ван дер Плюйм (Бельгия), заместитель Председателя, представляет проект резолюции А/С.2/57/L.46, озаглавленной "Предупреждение коррупции и перевода средств незаконного происхождения, борьба с этими явлениями и возвращение таких средств в страны происхождения", представленный на основе неофициальных консультаций, проведенных по проекту резолюции А/С.2/57/L.9. Поскольку консенсус по проекту резолюции был достигнут, он рекомендовал Комитету принять ее. 29. Проект резолюции А/С.2/57/L.46 принимается. 30. Проект резолюции А/С.2/57/L.9 снимается с обсуждения. 31. Председатель говорит, что комитет завершил рассмотрение пункта 85 (с) повестки дня. Заседание закрывается в 11 ч. 30 м. 