%%%LAWS AND REGULATIONS|PUBLIC INFORMATI﻿ON|HUMAN RIGHTS|LITHUANIA|TRAFFICKING IN PERSONS|

Пятьдесят седьмая сессия Третий комитет Пункт 100 повестки дня Предупреждение преступности и уголовное правосудие Письмо Постоянного представителя Литвы при Организации Объединенных Наций от 11 октября 2002 года на имя Генерального секретаря В приложении к настоящему имею честь препроводить страновой доклад Литовской Республики о торговле людьми (см. приложение). Буду признателен за распространение текста настоящего письма и приложения к нему в качестве документа пятьдесят седьмой сессии Генеральной Ассамблеи по пункту 100 повестки дня, озаглавленному <<Предупреждение преступности и уголовное правосудие>>. (Подпись) Гедиминас Шеркшнис Посол Постоянный представитель Литва: страновой доклад о торговле людьми Введение Одна из наиболее важных целей правительства Литовской Республики состоит в осуществлении мер по предотвращению торговли людьми, что включает в себя: осуществление сложных мер по ликвидации причин этих явлений, модернизацию и укрепление правоохранительной системы и других государственных институтов, оказание поддержки деятельности неправительственных организаций и разрушение сетей преступных структур, занимающихся торговлей людьми и организацией проституции, совращением детей и коммерческой эксплуатацией. Правовые документы Законодательство Литовской Республики предусматривает уголовную ответственность за торговлю людьми и другие преступления, связанные с торговлей людьми (например поставка, незаконный провоз людей через национальную границу). 2 июля 1998 года был принят Закон о внесении изменений в Уголовный кодекс Литвы. Он дополнил Уголовный кодекс статьей 131, которая устанавливает ответственность (от четырех до восьми лет лишения свободы) за торговлю людьми -- куплю-продажу лица с целью его/ее сексуальной эксплуатации, принуждение к занятию проституцией или извлечение личной материальной выгоды от него/нее, а также незаконный провоз лица для целей занятия проституцией в Литве или за пределами ее границ (пункт 1 статьи), ответственность (от 6 до 12 лет) за то же деяние, совершенное неоднократно или в отношении несовершеннолетнего лица или деяние, совершенное группой лиц по предварительному сговору или особо опасным рецидивистом (пункт 2 статьи). Указанный закон также изменил статьи 8 и 35 Уголовного кодекса Литвы, согласно которым торговля людьми отнесена к категории тяжких преступлений. По статье 131 <<Торговля людьми>> Уголовного кодекса Литовской Республики в 1999 году были возбуждены три уголовных дела, в 2000 году -- четыре, в 2001 году -- 14, а за восемь месяцев 2002 года -- 18. Новый Уголовный кодекс Литовской Республики, утвержденный 26 сентября 2001 года, также предусматривает ответственность за торговлю людьми. Поставка является деянием, которое, согласно пункту 3 статьи 239 Уголовного кодекса Литовской Республики, наказывается лишением свободы на срок до пяти лет. Наказуемое по пункту 4 статьи 239 Уголовного кодекса Литвы деяние, т.е. вовлечение несовершеннолетнего или материально зависимого лица или на основании положения, в котором он находится, или иными способами в занятие проституцией, а также вовлечение лица в занятие проституцией путем шантажа или обмана или применения психологического или физического насилия, наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет. По пункту 3 статьи 239 Уголовного кодекса Литовской Республики в 1995 - 1997 годах не возбуждалось уголовных дел, в 1998 году было возбуждено четыре дела, в 1998 году -- 4 дела, в 1999 году -- 15 дел, в 2000 году -- 9 дел, а в 2001 году -- 2 уголовных дела. Целый ряд статей Уголовного кодекса Литовской Республики предусматривает уголовную ответственность за незаконное пересечение национальной границы и незаконную транспортировку людей через национальную границу. Согласно статье 82 незаконное пересечение границы влечет за собой следующие наказания: тюремное заключение сроком до трех лет и сроком до пяти лет при наличии отягчающих обстоятельств. Статья 82 устанавливает уголовную ответственность за незаконный провоз лиц в Республику Литву или их укрывательство и предусматривает следующие наказания: тюремное заключение сроком до 10 лет и сроком до 15 лет при наличии отягчающих обстоятельств. Введение в действие 1 июня 1999 года новой статьи 82 Уголовного кодекса Литовской Республики явилось одной из мер по предотвращению торговли людьми и распространения связанной с ней незаконной трудовой деятельности. Эта статья устанавливает уголовную ответственность за провоз граждан Литвы в другую страну с целью обращения с просьбой о предоставлении убежища, незаконного получения работы или незаконного пребывания в этой стране по иным причинам или на основании ложного обещания оформить законный статус. Предусматриваются наказания сроком до 6 лет тюремного заключения, а при наличии отягчающих обстоятельств -- сроком от 4 до 8 лет. Международные конвенции Правительство Литовской Республики стремится объединить усилия, прилагаемые правоохранительными и другими государственными учреждениями, а также неправительственными организациями, с тем чтобы осуществить положения законов и международных соглашений Литовской Республики, связанных с торговлей людьми. 3 июля 1995 года оно ратифицировало Конвенцию Организации Объединенных Наций о правах ребенка, а 10 сентября 1995 года -- Конвенцию Организации Объединенных Наций о ликвидации всех форм дискриминации в отношении женщин. Согласно статье 6 этой последней Конвенции, правительство обязуется принять все необходимые меры, чтобы прекратить торговлю людьми и использование женщин для целей занятия проституцией во всех формах. 13 декабря 2000 года Литовская Республика подписала Конвенцию Организации Объединенных Наций против международной организованной преступности. Согласно указу от 8 февраля 2002 года президент Литовской Республики представил эту Конвенцию на ратификацию в сейм Литовской Республики. 25 апреля 2002 года был подписан дополнивший эту Конвенцию Протокол о предупреждении и пресечении торговли людьми, особенно женщинами и детьми, и наказании за нее. Кроме того, в Литве осуществляются рекомендации Комитета министров Совета Европы и другие международно-правовые акты, которые служили главной основой при подготовке Программы по борьбе с торговлей людьми и проституцией и их предупреждению на 2002 - 2004 годы. Программы правительства Учитывая актуальность проблемы торговли людьми и осуществляя План согласования законов и план осуществления ACQUIS Программы Литвы по присоединению к ЕС (Национальная программа по приобретению знаний и опыта), была подготовлена Программа по борьбе с торговлей людьми и проституцией и их предупреждению на период 2002 - 2004 годов. Торговля людьми и занятие проституцией являются общественными явлениями, и, таким образом, планируется создать систему борьбы с ними и их предупреждения, которая охватывает целый комплекс различных мер в областях образования, здравоохранения и в социально-экономической сфере. После осуществления этой программы борьба против специализированных уголовных банд будет вестись более эффективно, будет разработана система социальной помощи, которая ограничивает вовлечение новых лиц в проституцию, будут созданы условия для оказания социальной, психологической и правовой помощи жертвам проституции и торговли людьми, будет укреплена система поиска пропавших без вести людей, будет разработана система предоставления информации о данных, касающихся торговли людьми, исследования этой проблемы и распространения сведений о ней, расширится международное сотрудничество и будет оказываться поддержка неправительственным организациям. Кроме того, в школах будет осуществлена программа профилактического просвещения, в Государственной пограничной службе Министерства внутренних дел будет создана компьютерная база данных о лицах, задержанных с подложными документами, подозреваемых в торговле людьми и депортированных из других стран и Литовской Республики, а также будут осуществлены рекомендации международно-правовых актов и международных организаций по борьбе с торговлей людьми и занятием проституцией. Уделяя много внимания борьбе с причинами торговли людьми, Литва подготовила стратегию сокращения масштабов нищеты, для осуществления которой разрабатывается соответствующая программа и которая будет включать в себя конкретные меры. Правительство Литовской Республики утвердило программу увеличения занятости, которая в настоящее время осуществляется. В Литве инициатива по интеграции и переподготовке лиц, являющихся жертвами торговли людьми принадлежит правительственным и неправительственным учреждениям. Помощь оказывается следующими органами: в социальных вопросах (занятость, профессиональная подготовка) -- Министерством социальной защиты и труда; в правовых вопросах и вопросах защиты -- Департаментом полиции Министерства внутренних дел и самим Министерством; в вопросах здравоохранения -- Министерством здравоохранения и Литовским центром по СПИДу. Вопросами реинтеграции в пределах своей компетенции занимается Центр регистрации иностранцев Государственной пограничной службы Министерства внутренних дел. Координационная роль правительства Сотрудничество (а также обмен информацией) внутри страны осуществляется различными учреждениями и организациями на разных уровнях. Непосредственную борьбу с торговлей людьми ведут специальные подразделения полиции (превентивная работа ведется специальными подразделениями Службы по расследованиям в отношении организованной преступности Бюро уголовной полиции Литвы). Сотрудничество (а также обмен информацией) в области борьбы с торговлей людьми и ее предупреждения осуществляется следующим образом: в системе полиции (между полицейскими подразделениями); между правоохранительными учреждениями (на основе соглашения между прокуратурой, полицией, Департаментом государственной безопасности, службами специальных расследований, Службой по расследованию финансовых преступлений, входящей в состав Министерства внутренних дел, Государственной пограничной службой Министерства внутренних дел, таможней и другими); между правоохранительными учреждениями и неправительственными организациями; между министерствами (внутренних дел, юстиции, социальной защиты и труда, здравоохранения, иностранных дел, образования и науки и другими); между правоохранительными учреждениями и органами государственной власти. Сотрудничество с НПО В Литве есть целый ряд НПО, предлагающих социальную, медицинскую, психологическую и иную помощь лицам, которые явились жертвами торговли. К их числу относятся: Центр по оказанию помощи семьям пропавших без вести людей, Вильнюсский женский центр, Кризисный центр и т.д. Информационно-просветительские программы Просвещение занимает особое место в системе превентивных мер по борьбе с торговлей людьми. Все международно-правовые акты, касающиеся предупреждения торговли людьми указывают на просвещение (информацию) как на одну из необходимых и наиболее эффективных превентивных мер в борьбе с торговлей людьми, иными словами, информирование людей об угрозах, связанных с торговлей людьми, а также о методах и способах избежать их делает возможным свести до минимума вовлечение новых лиц (несовершеннолетних, безработных, детей и женщин, являющихся жертвами насилия и сексуальных надругательств у себя дома, и других) в торговлю людьми и насильственную проституцию, а также вывести из сферы торговли и насильственной проституции уже вовлеченных людей. Признавая важность просвещения (информации) как одной из наиболее значительных и эффективных превентивных мер в борьбе с торговлей людьми в главе II <<Просвещение>> приложения I к Программе по борьбе с торговлей людьми и проституцией и их предупреждению на 2002 - 2004 годы устанавливается целый ряд различных мер. Неправительственная организация Центр по оказанию помощи семьям без вести пропавших лиц установила бесплатную телефонную линию для потенциальных жертв торговли людьми, организовала 23 лекции в учебных заведениях Литвы, а также для социальных работников, работающих с людьми из групп повышенного риска, подготовила и издала 32 информационных плаката на тему <<Торговля людьми идет и в Литве>>, организовала четыре международные и две национальные конференции по проблемам жертв торговли людьми, издала и распространила 87 000 информационных листовок с предупреждением о рисках, сопряженных с незаконным трудоустройством за границей и т.д. В 2001 году Международная организация по миграции провела в Литве информационную кампанию, в ходе которой она пыталась предостеречь девушек от возможных опасностей, информировать о более безопасных способах трудоустройства за границей и дать некоторые советы о том, как вести себя, если приходится столкнуться с торговцами людьми. В конце января 2002 года Международная организация по миграции, которая постоянно консультирует по телефону тех, у кого есть какие бы то ни было сомнения в отношении их решения отправиться работать за границу, начала второй этап информационной кампании. По телевидению показывают рекламный видеоролик, посвященный борьбе с торговлей женщинами. Вскоре аналогичная информация появится на радио, в прессе и будет размещена на общественном транспорте. Есть планы распространить специально подготовленные листовки и брошюры в школах, отделениях биржи труда Литвы и на пунктах пограничного контроля. Международное сотрудничество Литовская Республика подписала межправительственные соглашения, касающиеся сотрудничества в области борьбы с преступностью и ее предупреждения с 19 государствами. Министерство внутренних дел подписало ведомственные соглашения с правоохранительными учреждениями 13 стран. Департамент полиции Министерства внутренних дел поддерживает контакты с правоохранительными учреждениями других стран по вопросам, касающимся преступников и поиска без вести пропавших лиц по каналам Национального бюро Литвы и Интерпола. Кроме того, страны, которые подписали соглашение о правовой помощи с Литвой, поддерживают контакты через Консульский департамент Министерства иностранных дел. 