%%%REFUGEE ASSISTANCE|REFUGEE PROTECTION|REFUGEE STATUS|DISPLACED PERSONS|TOGO|HUMAN RIGHTS|

Третий комитет Краткий отчет о 48-м заседании, состоявшемся в Центральных учреждениях, Нью-Йорк, в среду, 13 ноября 2002 года, в 15 ч. 00 м. Председатель: гн Венавезер (Лихтенштейн) Содержание Пункт 104 повестки дня: Доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, вопросы, касающиеся беженцев, возвращенцев и перемещенных лиц, и гуманитарные вопросы (продолжение) Пункт 109 повестки дня: Вопросы прав человека (продолжение) с) Положение в области прав человека и доклады специальных докладчиков и специальных представителей (продолжение) Заседание открывается в 15 ч. 10 м. Пункт 104 повестки дня: Доклад Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев, вопросы, касающиеся беженцев, возвращенцев и перемещенных лиц, и гуманитарные вопросы (продолжение) (А/56/3, А/57/12 и Add.1, 203, 324 и 583) 1. Г-н Кардозо (Бразилия) отмечает, что беженское право, наряду с нормами права в области прав человека и гуманитарным правом, является одним из столпов международного режима защиты человека. Бразилия придает большое значение Конвенции 1951 года о статусе беженцев и Протоколу к ней 1967 года и считает, что при осуществлении следует учитывать также другие источники права, такие, как резолюции Организации Объединенных Наций и региональные декларации и конвенции. В ходе Глобальных консультаций по вопросу о международной защите международное сообщество подавляющем большинством подтвердило свою приверженность данной Конвенции. Итогом Глобальных консультаций явилось принятие Повестки дня в области защиты, которая заложила основу дальнейшего сотрудничества между государствами, Управлением Верховного комиссара Организации Объединенных Наций по делам беженцев (УВКБ), Организацией Объединенных Наций и другими межправительственными и неправительственными организациями, а также установила рамки для решения проблем, обусловленных изменением положения беженцев. 2. Несмотря на такие негативные явления, как незаконный ввоз людей и периодический приток экономических мигрантов, крайне важно, чтобы развитые страны, особенно те из них, которые принимают меры по ограничению иммиграции и борьбе с терроризмом, не закрывать свои границы для беженцев. Следует обеспечить бόльшую координацию усилий между Управлением Верховного комиссара и другими органами, занимающимися гуманитарными проблемами в рамках системы Организации Объединенных Наций, и необходимо увеличить объем выделяемых Управлению финансовых ресурсов на цели интеграции или добровольной репатриации беженцев, находящихся в настоящее время в развивающихся странах. Для тех беженцев, которые не могут, с одной стороны, вернуться домой, а с другой - оставаться в условиях безопасности в первой стране убежища, иногда единственно возможным выходом является переселение в третью страну. 3. В апреле 2002 года Бразилия приняла небольшую группу афганских беженцев-переселенцев. Партнерские отношения между правительством и гражданским обществом в Бразилии сыграли решающую роль в обеспечении удовлетворения основных нужд этих беженцев, их доступа к рынку труда, социальной защите и общественному здравоохранению. Бразилия выражает надежду на то, что УВКБ сохранит активное присутствие в Бразилии и рассмотрит вопрос об открытии вновь своего отделения, по крайней мере в ближайшем будущем, для оказания беженцам помощи в интеграции в местные общины. Именно от государств-членов зависит то, получит ли УВКБ политическую и материальную поддержку, необходимую ему для того, чтобы спасти миллионы людей, балансирующих на грани жизни и смерти. 4. Г-н Мадей (Польша) отмечает, что, защищая беженцев и пытаясь изыскать пути надежного решения этой проблемы, государства способствуют укреплению международного мира и безопасности. Одной из сложнейших задач, по его мнению, является надлежащее и эффективное устранение глубинных причин возникновения потоков беженцев, а именно гонений и конфликтов. 5. С 1996 года в Польше число заявлений о предоставлении статуса беженца увеличилось в четыре раза. Законом 1997 года об иностранцах были введены в действие новые процедуры приема беженцев и предоставления им убежища; Закон полностью соответствует применимому европейскому законодательству и выработан в сотрудничестве с неправительственными организациями, занимающимися этой проблематикой. В 2001 году в Закон были внесены поправки, которые повысили степень защиты заявителей и закрепили новые нормы в отношении детей и заявителей, ставших жертвами жестокого обращения и насилия. Помимо внесения поправок в Закон об иностранцах правительство планирует решить вопросы, касающиеся временной или дополнительной защиты, статуса беженцев и процедур предоставления убежища, в рамках отдельного нормативного акта. Оно также готовит текст соглашения с Международной организацией по миграции (МОМ) для обеспечения оказания надлежащей помощи добровольным возвращенцам. Хотя для большинства лиц, ищущих убежища, Польша попрежнему является страной транзита, а не страной конечного назначения, она тесно сотрудничает с УВКБ и другими учреждениями и организациями, осуществляющими деятельность в этой области. 6. Г-жа Антониевипч (Югославия) говорит, что международной защите беженцев препятствует изменение характера конфликтов, многообразие форм перемещения, ужесточение политики в области предоставления убежища и нетерпимое отношение к беженцам и лицам, ищущим убежище, и что систему такой защиты необходимо адаптировать к новым реалиям. Важным шагом в этом направлении является принятая недавно Повестка дня в области защиты. Другим подобным шагом является инициатива Верховного комиссара "Конвенция плюс", направленная на заключение специальных соглашений, дополняющих Конвенцию 1951 года в тех областях, которые охвачены ею в недостаточной степени. Множество соответствующих взаимозависимых проблем обусловливает необходимость применения более интегрированного подхода, и следует призвать Управление к тому, чтобы оно активизировало свое сотрудничество с другими подразделениями системы Организации Объединенных Наций и международными и региональными организациями, неправительственными организациями и частным сектором. 7. Следует также придавать приоритетное значение интеграции гендерного аспекта в усилия по повышению степени защиты беженцев, поскольку на женщинах перемещение сказывается более негативным образом и поскольку женщины имеют особые потребности и уязвимы с точки зрения жестокого с ними обращения. УВКБ следует сделать все для того, чтобы предотвращать случаи сексуального надругательства в лагерях беженцев и незамедлительно реагировать на заявления о противоправном поведении. Защита беженцев подразумевает не только обеспечение их прав, но и изыскание путей надежного решения данной проблемы. Новые подходы УВКБ к поиску таких решений - развитие на основе модели интеграции на местном уровне и репатриации, реинтеграции, реабилитации и восстановления - обнадеживают, и Управлению следует заниматься активной мобилизацией средств для их реализации на практике. 8. На протяжении целого десятилетия в Югославии находился крупнейший в Европе контингент беженцев, и в настоящее время в ней пребывает почти полмиллиона беженцев, главным образом из Боснии и Герцеговины и Хорватии, а также около четверти миллиона внутриперемещенных лиц из Косово и Метохии. Несмотря на улучшение экономической ситуации в стране, ей все еще необходима надлежащая международная помощь для удовлетворения ее основных потребностей, и УВКБ и другим международным гуманитарным организациям и странам-донорам следует продолжать предоставлять такую помощь. Сербское правительство, в сотрудничестве с УВКБ, разработало национальную стратегию в отношении беженцев, предусматривающую как стимулирование добровольной репатриации, так и принятие ряда мер по интеграции на местном уровне. Основными препятствиями на пути добровольного возвращения беженцев являются нерешенные проблемы в области восстановления прав собственности и социальных льгот или страх быть подвергнутыми произвольному аресту. Югославия готова обсудить все эти вопросы со всеми заинтересованными сторонами. 9. В настоящее время наблюдается обострение проблем, связанных с внутриперемещенными лицами, и системе Организации Объединенных Наций следует выработать нормативные рамки для своей деятельности по их решению. Положение внутриперемещенных лиц из Косово и Метохии является особенно сложным, поскольку они не имеют никаких перспектив возвращения в столь нестабильной и враждебной обстановке. Отсутствие условий для их возвращения было признано Специальным представителем Комиссии по правам человека и Комиссаром по правам человека Совета Европы, и правительство Югославии настоятельно призывает обеспечить международное присутствие в этих районах для принятия эффективных мер, направленных на безопасное и беспрепятственное возвращение указанных лиц. Тяжелое положение беженцев и перемещенных лиц во всем мире - одна из самых острых проблем, которую надлежит решить международному сообществу, и которая, как представляется, будет оставаться таковой долгие годы. Поэтому необходимо расширить существующую систему защиты беженцев. 10. Г-н Прика (Босния и Герцеговина) говорит, что одним из важнейших приложений к Общему рамочному соглашению о мире, которое знаменовало собой начало медленного процесса нормализации обстановки в его стране, является Приложение 7 по беженцам и перемещенным лицам. В период с ноября 1995 года по июнь 2002 года к своим очагам, покинутым во время войны, вернулось почти 866 тыс. человек (399 тыс. беженцев и 467 тыс. перемещенных лиц). Особую важность имеет то, что в последние два года этот процесс ускорился, что объясняется улучшением условий с точки зрения безопасности, повышением эффективности взаимодействия между учреждениями на всех уровнях и значительным укреплением регионального сотрудничества. 11. Из примерно 500 тыс. человек, по-прежнему проживающих за рубежом, около 80 процентов уже интегрировались в свои новые общины, либо приняв гражданство страны пребывания, либо получив разрешение на постоянное проживание. Большинство из оставшихся 114 тыс. желают вернуться в Боснию и Герцеговину. Что касается внутриперемещенных лиц, то, по оценкам, их число составляет 300 тыс. Он подчеркивает, что в 2002 году 93 процента всех возвращенцев вернулись в те места, где они составляют этническое меньшинство. К настоящему времени удовлетворено 62 процента всех заявлений о возврате имущества, и за последний год темпы осуществления положений Приложения 7 превысили 21 процент. Если эта позитивная тенденция сохранится, выполнение указанного Приложения может быть завершено к 2004 году. 12. Однако не во всем дела обстоят столь благополучно. Все еще неокрепшая экономика страны "не поспевает" за растущим числом беженцев; при этом объем пожертвований сокращается. Сказываются также негативные последствия высокого уровня безработицы, отсутствия иностранных инвестиций и перехода от командной к современной рыночной экономике. Несмотря на усилия правительства и УВКБ, необходимо существенно расширить приток помощи на цели восстановления и развития. В 2002 году расходы правительства составили 58 млн. евро, а международная помощь, по оценкам, приблизилась к отметке в 53 млн. евро. Предпринимаются усилия по укреплению законности, ускорению экономического роста и улучшению координации на региональном уровне. 13. Г-н Княжинский (Российская Федерация) говорит, что, несмотря на обнадеживающее сокращение числа беженцев и перемещенных лиц во всем мире, эта проблема сохраняет свою остроту и требует полного осуществления положений Конвенции 1951 года о статусе беженцев и Протокола к ней 1967 года. Именно поэтому его делегация поддерживает инициативу "Конвенция плюс", а также предложение УВКБ о создании консультативного форума. Однако крайне важно, чтобы при реализации указанной инициативы Исполнительный комитет сохранил за собой полный контроль за процессом принятия решений. Его делегация выражает удовлетворение по поводу результатов Глобальных консультаций по вопросам международной защиты и принятия Повестки дня в области защиты, в который сведены воедино международно-правовые обязательства государств. 14. Стабилизация миграции в Российской Федерации и других странах Содружества Независимых Государств (СНГ) является одной из самых приоритетных гуманитарных задач правительства его страны. С этой целью, при содействии УВКБ и Международной организации по миграции (МОМ), оно предпринимает усилия по осуществлению Программы действий, принятой на Женевской конференции 1996 года по проблемам беженцев, перемещенных лиц, миграции и предоставлению убежища. К сожалению, поставленные на Конференции цели все еще далеки от достижения. Не реализован даже потенциал многостороннего сотрудничества. Правительство его страны продолжает выступать за наращивание усилий правительств стран СНГ, направленных на достижение целей Конференции, и в связи с этим придает большое значение совещанию государств-участников Конференции высокого уровня, которое должно состояться в Тбилиси. И наконец, он вновь заявляет о том, что его делегация поддерживает УВКБ, которое призвано играть роль ведущего учреждения в кризисных ситуациях, служащих причиной возникновения больших потоков беженцев: оно применяет надлежащий подход и располагает хорошим оперативным потенциалом и высококвалифицированным персоналом. Заслуживают одобрения и его усилия по дальнейшему повышению эффективности своей деятельности. 15. Гн Редай (Эфиопия) высоко оценивает выработанную УВКБ эффективную политику, отражающую фактор изменения условий, однако выражает озабоченность по поводу не прекращающегося сокращения ресурсов, что ограничивает его возможности, и это тогда, когда можно ожидать спроса на его услуги. Потому его делегация приветствует расширение помощи, предоставляемой беженцам международным сообществом, однако при этом он подчеркивает, что реинтеграция беженцев возможна только в том случае, если она осуществляется с полного согласия принимающих стран. Для этого требуется содействие на всех уровнях. 16. Несмотря на ее усилия, направленные на то, чтобы найти надежное решение серьезным проблемам беженцев, с которыми сталкивается этот континент, в Африке все еще насчитывается свыше трех миллионов беженцев и около 500 тыс. внутриперемещенных лиц. Однако ни сама эта проблема, ни ее возможные решения не являются чемто характерным только для Африки. Необходимо принять меры по устранению глубинных причин миграции, включая нищету, неэффективность управления, отсутствие демократических институтов и нарушение прав человека. 17. Правительство его страны, руководствуясь принципами Конвенции 1951 года и Протокола к ней, неизменно проводит политику "открытых дверей", следствием чего является то, что на протяжении нескольких лет на ее территории пребывают миллионы беженцев из соседних стран. В интересах надежного решения этой проблемы оно начало реализовывать стратегию добровольной репатриации. В 1997 году было репатриировано около 199 тыс. сомалийских беженцев, а в 2000 году - почти 52 тыс., однако тот факт, что в стране попрежнему насчитывается 140 225 сомалийских и суданских беженцев, а также 400 тыс. внутриперемещенных лиц, свидетельствует о тех огромных жертвах, на которые вынуждена идти его страна с точки зрения как траты финансовых средств, так и деградации окружающей среды. 18. Укрепление мира и стабильности в регионе позволило правительству его страны репатриировать почти 1,1 млн. эфиопских возвращенцев из соседних стран, и условие УВКБ о "неприменении" выполнено. Однако их реинтеграция в местные общины неизменно вызывает огромные трудности ввиду характерной для этих общин нищеты и неразвитой социальной инфраструктуры, причем эти трудности периодически усугубляются засухой. Проблему репатриации не следует рассматривать изолированно; она должна решаться в контексте устойчивого развития. 19. Гн Акрам (Пакистан) говорит, что, поскольку в уязвимом положении все еще находится почти 20 млн. человек, необходимо устранить глубинные причины вынужденного перемещения людей, выделить надлежащие ресурсы на цели обеспечения беженцам и перемещенным лицам средств к существованию и в срочном порядке их репатриировать, а также выработать нормативную базу для оказания помощи миллионам людей, ищущим убежище и желающим вернуться в места прежнего проживания. Новые инициативы Верховного комиссара в отношении развития на основе интеграции на местном уровне и в отношении политики защиты в областях, не охваченных должным образом Конвенцией 1951 года, заслуживают более внимательного изучения. Повестка дня в области защиты представляет собой план будущих действий, которые прежде всего должны быть направлены на решение проблем, вызывающих обеспокоенность у принимающих стран, а именно таких, как изыскание надежных решений, добровольная репатриация, увеличение квот для переселенцев, совместное несение бремени расходов, укрепление потенциала и смягчение последствий длительного пребывания беженцев. 20. Для стран, на территории которых в течение длительного периода времени пребывает большое число беженцев, добровольная репатриация нередко является единственным приемлемым решением. Ввиду ограниченных возможностей трудоустройства от развивающихся стран вряд ли можно ожидать согласия на проведение политики интеграции большого числа беженцев на местном уровне, хотя, как это ни парадоксально, богатые страны, обладающие бóльшим потенциалом в области интеграции беженцев, с готовностью предлагают развивающимся странам именно это решение. Вместе с тем богатые страны могли бы сыграть главную роль в решении данной проблемы, расширив свои собственные программы переселения беженцев, выработав надежные решения и поддержав процессы миростроительства и восстановления в странах происхождения. Необходимо оказать надлежащую помощь развивающимся странам, принимающим у себя беженцев, в повышении уровня занятости своих собственных граждан, а также тех беженцев, которых нельзя репатриировать немедленно. 21. От таких стран, как Пакистан, нельзя ожидать того, что они решат существующие проблемы самостоятельно. Международная солидарность требует того, чтобы значительные усилия принимающих развивающихся стран дополнялись помощью в виде покрытия материальных и социальных издержек, обусловленных притоком и пребыванием большого числа беженцев. Пакистан выступает за предоставление Управлению надлежащих и гарантированных ресурсов, поскольку испытываемая им хроническая нехватка бюджетных средств усугубляет страдания беженцев и принимающих стран и не позволяет им удовлетворить свои насущные потребности и получить столь необходимые услуги. Пакистан выразил мнение о том, что Управлению следует принять новый формат бюджета для принимающих развивающихся стран с отдельным бюджетом для беженцев. 22. На территории Пакистана на протяжении более чем двух десятилетий пребывает более трех миллионов афганских беженцев, однако в 2001 году УВКБ ассигновало на каждого из более чем двух миллионов афганских беженцев, все еще остающихся в Пакистане, сумму, эквивалентную примерно 10 долл. США. Несмотря на то, что пребывание афганских беженцев в Пакистане имеет для этой страны негативные демографические, экономические, финансовые, экологические и социальные последствия, международное сообщество не покрывает справедливую долю связанных с их преодолением расходов. Большинство все еще не репатриированных беженцев живет в пакистанских лагерях уже двадцать лет, при этом многие из них просто не знают другой жизни, и для создания стимулов для их репатриации международному сообществу следует ускорить процесс восстановления и реконструкции в Афганистане и создать здесь условия, обеспечивающие личную безопасность, продовольственную безопасность и гарантии занятости. Как показывает история, крупнейшие перемещения людей обусловлены войнами. Поэтому как самой Организации Объединенных Наций, так и организациям, входящим в ее систему, следует - для решения проблемы беженцев - содействовать урегулированию конфликтов и установлению мира. с) Положение в области прав человека и доклады специальных докладчиков и представителей (продолжение) 23. Гн Менан (Того), выступая в порядке осуществления права на ответ, говорит, что он возражает против заявлений представителя Канады, касающихся осуществления прав человека и создания правового государства в Того. Правительство его страны неустанно прилагает все усилия к тому, чтобы защитить и обеспечить основные свободы, о чем свидетельствуют многочисленные факты, включая создание в 1987 году Национальной комиссии по правам человека. Поощрение прав человека - это долгосрочный процесс, требующий от любого правительства создания механизмов, обеспечивающих защиту и уважение прав человека. Вместо того чтобы заниматься неконструктивной критикой, правительству Канады следовало бы оказать помощь странам, закладывающим основы для системы поощрения прав человека. 24. В отношении выборов в законодательный орган, состоявшихся 27 октября 2002 года, он хотел бы подчеркнуть, что они были открыты для всех политических партий и что за их ходом осуществляли контроль многочисленные международные наблюдатели, которые отметили зрелость, спокойствие, дисциплинированность и решительность, проявленные избирателями при осуществлении своего гражданского долга без какихлибо препятствий или запугивания. Выборы были также охарактеризованы как искренние, транспарентные, демократические и вызывающие полное доверие. 25. Что касается свободы прессы, то в Того регулярно выходит большое число частных газет, как это предусматривается положениями Свода законов о прессе и связи, в который недавно были внесены поправки, с тем чтобы побудить журналистов проявлять больший профессионализм в своей работе. Представитель Канады вряд ли вправе читать проповеди о правах человека: разве журналист Норман Лестер был уволен из компании "Рэйдио Кэнада" не за то, что посмел критиковать практику государственного радио и телевидения? Оставляет также желать лучшего то, каким образом правительство Канады обращается со своими коренными народами, такими, как эскимосы в Лабрадоре и ниска в Британской Колумбии. Маргинализация целых групп канадских граждан вряд ли может служить для Того примером того, какую политику следует проводить в области прав человека. Действительно, недавно Комитет по ликвидации расовой дискриминации выразил неудовлетворение по поводу неравенства коренных народов, темнокожего населения и иммигрантов в Канаде. Заседание закрывается в 16 ч. 10 м. 